LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1º de enero de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 25-05-2012

Nota de vigencia: El Capítulo VIII “Del fomento al primer empleo” con sus artículos 229 a 238, adicionado al
Título VII de esta Ley, por decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2010, tendrá
una vigencia de 3 años contados a partir del 1 de enero de 2011.

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
Artículo Primero. Se expide la siguiente:
Fe de erratas al artículo DOF 24-01-2002

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1o. Las personas físicas y las morales, están obligadas al pago del impuesto sobre la renta
en los siguientes casos:
I.

Las residentes en México, respecto de todos sus ingresos cualquiera que sea la ubicación de
la fuente de riqueza de donde procedan.

II.

Los residentes en el extranjero que tengan un establecimiento permanente en el país, respecto
de los ingresos atribuibles a dicho establecimiento permanente.

III.

Los residentes en el extranjero, respecto de los ingresos procedentes de fuentes de riqueza
situadas en territorio nacional, cuando no tengan un establecimiento permanente en el país, o
cuando teniéndolo, dichos ingresos no sean atribuibles a éste.

Artículo 2o. Para los efectos de esta Ley, se considera establecimiento permanente cualquier lugar de
negocios en el que se desarrollen, parcial o totalmente, actividades empresariales o se presten servicios
personales independientes. Se entenderá como establecimiento permanente, entre otros, las sucursales,
agencias, oficinas, fábricas, talleres, instalaciones, minas, canteras o cualquier lugar de exploración,
extracción o explotación de recursos naturales.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando un residente en el extranjero actúe en el país a
través de una persona física o moral, distinta de un agente independiente, se considerará que el residente

1

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en el extranjero tiene un establecimiento permanente en el país, en relación con todas las actividades que
dicha persona física o moral realice para el residente en el extranjero, aun cuando no tenga en territorio
nacional un lugar de negocios o para la prestación de servicios, si dicha persona ejerce poderes para
celebrar contratos a nombre o por cuenta del residente en el extranjero tendientes a la realización de las
actividades de éste en el país, que no sean de las mencionadas en el artículo 3o. de esta Ley.
En caso de que un residente en el extranjero realice actividades empresariales en el país, a través de
un fideicomiso, se considerará como lugar de negocios de dicho residente, el lugar en que el fiduciario
realice tales actividades y cumpla por cuenta del residente en el extranjero con las obligaciones fiscales
derivadas de estas actividades.
Se considerará que existe establecimiento permanente de una empresa aseguradora residente en el
extranjero, cuando ésta perciba ingresos por el cobro de primas dentro del territorio nacional u otorgue
seguros contra riesgos situados en él, por medio de una persona distinta de un agente independiente,
excepto en el caso del reaseguro.
De igual forma, se considerará que un residente en el extranjero tiene un establecimiento permanente
en el país, cuando actúe en el territorio nacional a través de una persona física o moral que sea un agente
independiente, si éste no actúa en el marco ordinario de su actividad. Para estos efectos, se considera
que un agente independiente no actúa en el marco ordinario de sus actividades cuando se ubique en
cualquiera de los siguientes supuestos:
I.

Tenga existencias de bienes o mercancías, con las que efectúe entregas por cuenta del
residente en el extranjero.

II.

Asuma riesgos del residente en el extranjero.

III.

Actúe sujeto a instrucciones detalladas o al control general del residente en el extranjero.

IV.

Ejerza actividades que económicamente corresponden al residente en el extranjero y no a sus
propias actividades.

V.

Perciba sus remuneraciones independientemente del resultado de sus actividades.

VI.

Efectúe operaciones con el residente en el extranjero utilizando precios o montos de
contraprestaciones distintos de los que hubieran usado partes no relacionadas en operaciones
comparables.

Tratándose de servicios de construcción de obra, demolición, instalación, mantenimiento o montaje en
bienes inmuebles, o por actividades de proyección, inspección o supervisión relacionadas con ellos, se
considerará que existe establecimiento permanente solamente cuando los mismos tengan una duración
de más de 183 días naturales, consecutivos o no, en un periodo de doce meses.
Para los efectos del párrafo anterior, cuando el residente en el extranjero subcontrate con otras
empresas los servicios relacionados con construcción de obras, demolición, instalaciones, mantenimiento
o montajes en bienes inmuebles, o por actividades de proyección, inspección o supervisión relacionadas
con ellos, los días utilizados por los subcontratistas en el desarrollo de estas actividades se adicionarán,
en su caso, para el cómputo del plazo mencionado.
No se considerará que un residente en el extranjero tiene un establecimiento permanente en el país,
derivado de las relaciones de carácter jurídico o económico que mantengan con empresas que lleven a
cabo operaciones de maquila, que procesen habitualmente en el país, bienes o mercancías mantenidas
en el país por el residente en el extranjero, utilizando activos proporcionados, directa o indirectamente, por

2

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el residente en el extranjero o cualquier empresa relacionada, siempre que México haya celebrado, con el
país de residencia del residente en el extranjero, un tratado para evitar la doble imposición y se cumplan
los requisitos del tratado, incluyendo los acuerdos amistosos celebrados de conformidad con el tratado en
la forma en que hayan sido implementados por las partes del tratado, para que se considere que el
residente en el extranjero no tiene establecimiento permanente en el país. Lo dispuesto en este párrafo,
sólo será aplicable siempre que las empresas que lleven a cabo operaciones de maquila cumplan con lo
señalado en el artículo 216-Bis de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Para los efectos de este artículo se entiende por operación de maquila la definida en los términos del
Decreto para el Fomento y Operación de la Industria Maquiladora de Exportación.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Artículo 3o. No se considerará que constituye establecimiento permanente:
I.

La utilización o el mantenimiento de instalaciones con el único fin de almacenar o exhibir
bienes o mercancías pertenecientes al residente en el extranjero.

II.

La conservación de existencias de bienes o de mercancías pertenecientes al residente en el
extranjero con el único fin de almacenar o exhibir dichos bienes o mercancías o de que sean
transformados por otra persona.

III.

La utilización de un lugar de negocios con el único fin de comprar bienes o mercancías para el
residente en el extranjero.

IV.

La utilización de un lugar de negocios con el único fin de desarrollar actividades de naturaleza
previa o auxiliar para las actividades del residente en el extranjero, ya sean de propaganda, de
suministro de información, de investigación científica, de preparación para la colocación de
préstamos, o de otras actividades similares.

V.

El depósito fiscal de bienes o de mercancías de un residente en el extranjero en un almacén
general de depósito ni la entrega de los mismos para su importación al país.

Artículo 4o. Se considerarán ingresos atribuibles a un establecimiento permanente en el país, los
provenientes de la actividad empresarial que desarrolle o los ingresos por honorarios y en general por la
prestación de un servicio personal independiente, así como los que deriven de enajenaciones de
mercancías o de bienes inmuebles en territorio nacional, efectuados por la oficina central de la persona,
por otro establecimiento de ésta o directamente por el residente en el extranjero, según sea el caso.
Sobre dichos ingresos se deberá pagar el impuesto en los términos de los Títulos II o IV de esta Ley,
según corresponda.
También se consideran ingresos atribuibles a un establecimiento permanente en el país, los que
obtenga la oficina central de la sociedad o cualquiera de sus establecimientos en el extranjero, en la
proporción en que dicho establecimiento permanente haya participado en las erogaciones incurridas para
su obtención.
Artículo 5o. Los beneficios de los tratados para evitar la doble tributación sólo serán aplicables a los
contribuyentes que acrediten ser residentes en el país de que se trate y cumplan con las disposiciones del
propio tratado y de las demás disposiciones de procedimiento contenidas en esta Ley, incluyendo las
obligaciones de registro, de presentar dictámenes y de designar representante legal. En los casos en que
los tratados para evitar la doble tributación establezcan tasas de retención inferiores a las señaladas en
esta Ley, las tasas establecidas en dichos tratados se podrán aplicar directamente por el retenedor; en el

3

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

caso de que el retenedor aplique tasas mayores a las señaladas en los tratados, el residente en el
extranjero tendrá derecho a solicitar la devolución por la diferencia que corresponda.
Las constancias que expidan las autoridades extranjeras para acreditar la residencia surtirán efectos
sin necesidad de legalización y solamente será necesario exhibir traducción autorizada cuando las
autoridades fiscales así lo requieran.
Artículo 6o. Los residentes en México podrán acreditar, contra el impuesto que conforme a esta Ley
les corresponda pagar, el impuesto sobre la renta que hayan pagado en el extranjero por los ingresos
procedentes de fuente ubicada en el extranjero, siempre que se trate de ingresos por los que se esté
obligado al pago del impuesto en los términos de esta Ley. El acreditamiento a que se refiere este párrafo
sólo procederá siempre que el ingreso acumulado, percibido o devengado, incluya el impuesto sobre la
renta pagado en el extranjero.
Tratándose de ingresos por dividendos o utilidades distribuidos por sociedades residentes en el
extranjero a personas morales residentes en México, también se podrá acreditar el impuesto sobre la
renta pagado por dichas sociedades en el monto proporcional que corresponda al dividendo o utilidad
percibido por el residente en México. Quien efectúe el acreditamiento a que se refiere este párrafo
considerará como ingreso acumulable, además del dividendo o utilidad percibido, el monto del impuesto
sobre la renta pagado por la sociedad, correspondiente al dividendo o utilidad percibido por el residente en
México. El acreditamiento a que se refiere este párrafo sólo procederá cuando la persona moral residente
en México sea propietaria de cuando menos el diez por ciento del capital social de la sociedad residente
en el extranjero, al menos durante los seis meses anteriores a la fecha en que se pague el dividendo o
utilidad de que se trate.
Para los efectos del párrafo anterior, el monto proporcional del impuesto sobre la renta pagado en el
extranjero por la sociedad residente en otro país correspondiente al ingreso acumulable por residentes en
México, determinado conforme a dicho párrafo, se obtendrá dividiendo dicho ingreso entre el total de la
utilidad obtenida por la sociedad residente en el extranjero que sirva para determinar el impuesto sobre la
renta a su cargo y multiplicando el cociente obtenido por el impuesto pagado por la sociedad. Se
acumulará el dividendo o utilidad percibido y el monto del impuesto sobre la renta pagado por la sociedad
residente en el extranjero correspondiente al dividendo o utilidad percibido por la persona moral residente
en México, aun en el supuesto de que el impuesto acreditable se limite en los términos del párrafo sexto
de este artículo.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 01-12-2004

Adicionalmente a lo previsto en los párrafos anteriores, se podrá acreditar el impuesto sobre la renta
pagado por la sociedad residente en el extranjero que distribuya dividendos a otra sociedad residente en
el extranjero, si esta última, a su vez, distribuye dichos dividendos a la persona moral residente en México.
Este acreditamiento se hará en la proporción que le corresponda del dividendo o utilidad percibido en
forma indirecta. Dicha proporción se determinará multiplicando la proporción de la participación que en
forma directa tenga el residente en México en la sociedad residente en el extranjero, por la proporción de
participación en forma directa que tenga esta última sociedad en la sociedad en la que participe en forma
indirecta el residente en México. Para que proceda dicho acreditamiento, la participación directa del
residente en México en el capital social de la sociedad que le distribuye dividendos, deberá ser de cuando
menos un diez por ciento y la sociedad residente en el extranjero en la que la persona moral residente en
México tenga participación indirecta, deberá ser residente en un país con el que México tenga un acuerdo
amplio de intercambio de información. Sólo procederá el acreditamiento previsto en este párrafo, en el
monto proporcional que corresponda al dividendo o utilidad percibido en forma indirecta y siempre que la
sociedad residente en el extranjero se encuentre en un segundo nivel corporativo. La proporción del
impuesto sobre la renta acreditable que corresponda al dividendo o utilidad percibido en forma indirecta,
se determinará en los términos del párrafo anterior.
Párrafo derogado DOF 30-12-2002. Adicionado DOF 01-12-2004

4

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectuar el acreditamiento a que se refiere el párrafo anterior, será necesario que la sociedad
residente en el extranjero en la que el residente en México tenga participación directa en su capital social,
sea propietaria de cuando menos el diez por ciento del capital social de la sociedad residente en el
extranjero en la que el residente en México tenga participación indirecta, debiendo ser esta última
participación de cuando menos el cinco por ciento de su capital social. Los porcentajes de tenencia
accionaria señalados en este párrafo y en el anterior, deberán haberse mantenido al menos durante los
seis meses anteriores a la fecha en que se pague el dividendo o utilidad de que se trate. La persona moral
residente en México que efectúe el acreditamiento, deberá considerar como ingreso acumulable, además
del dividendo o utilidad percibido en forma indirecta a que se refiere el párrafo anterior, el monto del
impuesto que corresponda al dividendo o utilidad percibido en forma indirecta, por el que se vaya a
efectuar el acreditamiento.
Párrafo derogado DOF 30-12-2002. Adicionado DOF 01-12-2004

Tratándose de personas morales, el monto del impuesto acreditable a que se refiere el primer párrafo
de este artículo no excederá de la cantidad que resulte de aplicar la tasa a que se refiere el artículo 10 de
esta Ley, a la utilidad fiscal que resulte conforme a las disposiciones aplicables de esta Ley por los
ingresos percibidos en el ejercicio de fuente de riqueza ubicada en el extranjero. Para estos efectos, las
deducciones que sean atribuibles exclusivamente a los ingresos de fuente de riqueza ubicada en el
extranjero se considerarán al cien por ciento; las deducciones que sean atribuibles exclusivamente a los
ingresos de fuente de riqueza ubicada en territorio nacional no deberán ser consideradas y, las
deducciones que sean atribuibles parcialmente a ingresos de fuente de riqueza en territorio nacional y
parcialmente a ingresos de fuente de riqueza en el extranjero, se considerarán en la misma proporción
que represente el ingreso proveniente del extranjero de que se trate, respecto del ingreso total del
contribuyente en el ejercicio. El monto del impuesto acreditable a que se refieren el segundo y cuarto
párrafos de este artículo, no excederá de la cantidad que resulte de aplicar la tasa a que se refiere el
artículo 10 de esta Ley a la utilidad determinada de acuerdo con las disposiciones aplicables en el país de
residencia de la sociedad del extranjero de que se trate con cargo a la cual se distribuyó el dividendo o
utilidad percibido.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 01-12-2004

Cuando la persona moral que en los términos del párrafo anterior tenga derecho a acreditar el
impuesto sobre la renta pagado en el extranjero se escinda, el derecho al acreditamiento le corresponderá
exclusivamente a la sociedad escindente. Cuando esta última desaparezca lo podrá transmitir a las
sociedades escindidas en la proporción en que se divida el capital social con motivo de la escisión.
Cuando una sociedad controlada tenga derecho al acreditamiento del impuesto pagado en el
extranjero, calculará el monto máximo del impuesto acreditable de conformidad con lo dispuesto en este
artículo. La sociedad controladora podrá acreditar el monto máximo del impuesto acreditable, contra el
impuesto que conforme a esta Ley le corresponde pagar, en la participación consolidable a que se refiere
el tercer párrafo de la fracción I del artículo 68 de esta Ley. Tratándose del acreditamiento a que se refiere
el párrafo segundo de este artículo, la sociedad controlada deberá considerar como ingreso acumulable,
además del dividendo o utilidad percibido, el monto del impuesto sobre la renta pagado por la sociedad
que le hizo la distribución, correspondiente al dividendo o utilidad percibido.
El impuesto pagado en el extranjero con anterioridad a la incorporación a la consolidación, se podrá
acreditar en cada ejercicio hasta por el monto del impuesto que le correspondería a la sociedad
controlada en cada ejercicio, como si no hubiera consolidación.
En el caso de las personas físicas, el monto del impuesto acreditable a que se refiere el primer párrafo
de este artículo, no excederá de la cantidad que resulte de aplicar lo previsto en el Capítulo XI del Título
IV de esta Ley a los ingresos percibidos en el ejercicio de fuente de riqueza ubicada en el extranjero, una
vez efectuadas las deducciones autorizadas para dichos ingresos de conformidad con el capítulo que

5

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

corresponda del Título IV antes citado. Para estos efectos, las deducciones que no sean atribuibles
exclusivamente a los ingresos de fuente de riqueza ubicada en el extranjero deberán ser consideradas en
la proporción antes mencionada.
En el caso de las personas físicas que determinen el impuesto correspondiente a sus ingresos por
actividades empresariales en los términos del Capítulo II del Título IV de esta Ley, el monto del impuesto
acreditable a que se refiere el primer párrafo de este artículo no excederá de la cantidad que resulte de
aplicar al total de los ingresos del extranjero la tarifa establecida en el artículo 177 de esta Ley. Para estos
efectos, las deducciones que no sean atribuibles exclusivamente a los ingresos de fuente de riqueza
ubicada en el extranjero deberán ser consideradas en la proporción antes mencionada.
Las personas físicas residentes en México que estén sujetas al pago del impuesto en el extranjero en
virtud de su nacionalidad o ciudadanía, podrán efectuar el acreditamiento a que se refiere este artículo
hasta por una cantidad equivalente al impuesto que hubieran pagado en el extranjero de no haber tenido
dicha condición.
Cuando el impuesto acreditable se encuentre dentro de los límites a que se refieren los párrafos que
anteceden y no pueda acreditarse total o parcialmente, el acreditamiento podrá efectuarse en los diez
ejercicios siguientes, hasta agotarlo. Para los efectos de este acreditamiento, se aplicarán, en lo
conducente, las disposiciones sobre pérdidas del Capítulo V del Título II de esta Ley.
Para determinar el monto del impuesto pagado en el extranjero que pueda acreditarse en los términos
de este artículo, se deberá efectuar la conversión cambiaria respectiva, considerando el tipo de cambio
que resulte aplicable conforme a lo señalado en el tercer párrafo del artículo 20 del Código Fiscal de la
Federación, a los ingresos procedentes de fuente ubicada en el extranjero a que corresponda el impuesto.
Los contribuyentes que hayan pagado en el extranjero impuesto sobre la renta en un monto que
exceda al previsto en el tratado para evitar la doble tributación que, en su caso, sea aplicable al ingreso de
que se trate, sólo podrán acreditar el excedente en los términos de este artículo una vez agotado el
procedimiento de resolución de controversias contenido en ese mismo tratado.
No se tendrá derecho al acreditamiento del impuesto pagado en el extranjero, cuando su retención o
pago esté condicionado a su acreditamiento en los términos de esta Ley.
Los contribuyentes deberán contar con la documentación comprobatoria del pago del impuesto en
todos los casos. Cuando se trate de impuestos retenidos en países con los que México tenga celebrados
acuerdos amplios de intercambio de información, bastará con una constancia de retención.
Artículo 7o. Cuando esta Ley prevenga el ajuste o la actualización de los valores de bienes o de
operaciones, que por el transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de precios en el país han
variado, se estará a lo siguiente:
I.

Para calcular la modificación en el valor de los bienes o de las operaciones, en un periodo, se
utilizará el factor de ajuste que corresponda conforme a lo siguiente:
a)

Cuando el periodo sea de un mes, se utilizará el factor de ajuste mensual que se
obtendrá restando la unidad del cociente que resulte de dividir el Índice Nacional de
Precios al Consumidor del mes de que se trate, entre el mencionado índice del mes
inmediato anterior.

b)

Cuando el periodo sea mayor de un mes se utilizará el factor de ajuste que se obtendrá
restando la unidad del cociente que resulte de dividir el Índice Nacional de Precios al

6

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Consumidor del mes más reciente del periodo, entre el citado índice correspondiente al
mes más antiguo de dicho periodo.
II.

Para determinar el valor de un bien o de una operación al término de un periodo, se utilizará el
factor de actualización que se obtendrá dividiendo el Índice Nacional de Precios al Consumidor
del mes más reciente del periodo, entre el citado índice correspondiente al mes más antiguo
de dicho periodo.

Artículo 8o. Cuando en esta Ley se haga mención a persona moral, se entienden comprendidas, entre
otras, las sociedades mercantiles, los organismos descentralizados que realicen preponderantemente
actividades empresariales, las instituciones de crédito, las sociedades y asociaciones civiles y la
asociación en participación cuando a través de ella se realicen actividades empresariales en México.
En los casos en los que se haga referencia a acciones, se entenderán incluidos los certificados de
aportación patrimonial emitidos por las sociedades nacionales de crédito, las partes sociales, las
participaciones en asociaciones civiles y los certificados de participación ordinarios emitidos con base en
fideicomisos sobre acciones que sean autorizados conforme a la legislación aplicable en materia de
inversión extranjera; asimismo, cuando se haga referencia a accionistas, quedarán comprendidos los
titulares de los certificados a que se refiere este párrafo, de las partes sociales y de las participaciones
señaladas. Tratándose de sociedades cuyo capital esté representado por partes sociales, cuando en esta
Ley se haga referencia al costo comprobado de adquisición de acciones, se deberá considerar la parte
alícuota que representen las partes sociales en el capital social de la sociedad de que se trate.
El sistema financiero, para los efectos de esta Ley, se compone por el Banco de México, las
instituciones de crédito, de seguros y de fianzas, sociedades controladoras de grupos financieros,
almacenes generales de depósito, administradoras de fondos para el retiro, arrendadoras financieras,
uniones de crédito, sociedades financieras populares, sociedades de inversión de renta variable,
sociedades de inversión en instrumentos de deuda, empresas de factoraje financiero, casas de bolsa,
casas de cambio y sociedades financieras de objeto limitado, que sean residentes en México o en el
extranjero. Asimismo, se considerarán integrantes del sistema financiero a las sociedades financieras de
objeto múltiple a las que se refiere la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito
que tengan cuentas y documentos por cobrar derivados de las actividades que deben constituir su objeto
social principal, conforme a lo dispuesto en dicha ley, que representen al menos el setenta por ciento de
sus activos totales, o bien, que tengan ingresos derivados de dichas actividades y de la enajenación o
administración de los créditos otorgados por ellas, que representen al menos el setenta por ciento de sus
ingresos totales. Para los efectos de la determinación del porcentaje del setenta por ciento, no se
considerarán los activos o ingresos que deriven de la enajenación a crédito de bienes o servicios de las
propias sociedades, de las enajenaciones que se efectúen con cargo a tarjetas de crédito o
financiamientos otorgados por terceros.
Párrafo reformado DOF 18-07-2006, 07-12-2009

Tratándose de sociedades de objeto múltiple de nueva creación, el Servicio de Administración
Tributaria mediante resolución particular en la que se considere el programa de cumplimiento que al
efecto presente el contribuyente podrá establecer para los tres primeros ejercicios de dichas sociedades,
un porcentaje menor al señalado en el párrafo anterior, para ser consideradas como integrantes del
sistema financiero para los efectos de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2006

Para los efectos de esta ley, se considera previsión social las erogaciones efectuadas que tengan por
objeto satisfacer contingencias o necesidades presentes o futuras, así como el otorgar beneficios a favor
de los trabajadores o de los socios o miembros de las sociedades cooperativas, tendientes a su
superación física, social, económica o cultural, que les permitan el mejoramiento en su calidad de vida y
en la de su familia. En ningún caso se considerará previsión social a las erogaciones efectuadas a favor

7

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de personas que no tengan el carácter de trabajadores o de socios o miembros de sociedades
cooperativas.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 04-06-2009

Para los efectos de esta Ley, se consideran depositarios de valores a las instituciones de crédito, a las
sociedades operadoras de sociedades de inversión, a las sociedades distribuidoras de acciones de
sociedades de inversión, a las casas de bolsa y a las instituciones para el depósito de valores del país
concesionadas por el Gobierno Federal de conformidad con lo establecido en la Ley del Mercado de
Valores, que presten el servicio de custodia y administración de títulos.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

Artículo 9o. Para los efectos de esta Ley, se consideran intereses, cualquiera que sea el nombre con
que se les designe, a los rendimientos de créditos de cualquier clase. Se entiende que, entre otros, son
intereses: los rendimientos de la deuda pública, de los bonos u obligaciones, incluyendo descuentos,
primas y premios; los premios de reportos o de préstamos de valores; el monto de las comisiones que
correspondan con motivo de apertura o garantía de créditos; el monto de las contraprestaciones
correspondientes a la aceptación de un aval, del otorgamiento de una garantía o de la responsabilidad de
cualquier clase, excepto cuando dichas contraprestaciones deban hacerse a instituciones de seguros o
fianzas; la ganancia en la enajenación de bonos, valores y otros títulos de crédito, siempre que sean de
los que se colocan entre el gran público inversionista, conforme a las reglas generales que al efecto
expida el Servicio de Administración Tributaria.
En las operaciones de factoraje financiero, se considerará interés la ganancia derivada de los
derechos de crédito adquiridos por empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto
múltiple.
Párrafo reformado DOF 18-07-2006

En los contratos de arrendamiento financiero, se considera interés la diferencia entre el total de pagos
y el monto original de la inversión.
La cesión de derechos sobre los ingresos por otorgar el uso o goce temporal de inmuebles, se
considerará como una operación de financiamiento; la cantidad que se obtenga por la cesión se tratará
como préstamo, debiendo acumularse las rentas devengadas conforme al contrato, aun cuando éstas se
cobren por el adquirente de los derechos. La contraprestación pagada por la cesión se tratará como
crédito o deuda, según sea el caso, y la diferencia con las rentas tendrá el tratamiento de interés. El
importe del crédito o deuda generará el ajuste anual por inflación en los términos del Capítulo III del Título
II de esta Ley, el que será acumulable o deducible, según sea el caso, considerando para su
cuantificación, la tasa de descuento que se haya tomado para la cesión del derecho, el total de las rentas
que abarca la cesión, el valor que se pague por dichas rentas y el plazo que se hubiera determinado en el
contrato, en los términos que establezca el Reglamento de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2003

Cuando los créditos, deudas, operaciones o el importe de los pagos de los contratos de arrendamiento
financiero, se ajusten mediante la aplicación de índices, factores o de cualquier otra forma, inclusive
mediante el uso de unidades de inversión, se considerará el ajuste como parte del interés.
Se dará el tratamiento que esta Ley establece para los intereses, a las ganancias o pérdidas
cambiarias, devengadas por la fluctuación de la moneda extranjera, incluyendo las correspondientes al
principal y al interés mismo. La pérdida cambiaria no podrá exceder de la que resultaría de considerar el
tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la
República Mexicana establecido por el Banco de México, que al efecto se publique en el Diario Oficial de
la Federación, correspondiente al día en que se sufra la pérdida.

8

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se dará el tratamiento establecido en esta Ley para los intereses, a la ganancia proveniente de la
enajenación de las acciones de las sociedades de inversión en instrumentos de deuda a que se refiere la
Ley de Sociedades de Inversión.
Artículo 9o-A. Para los efectos de lo dispuesto por los artículos 65, 70, 71 y 216-Bis de esta Ley, el
valor del activo en el ejercicio se calculará sumando los promedios de los activos previstos en este
artículo, conforme al siguiente procedimiento:
I.

Se sumarán los promedios mensuales de los activos financieros, correspondientes a los meses
del ejercicio y el resultado se dividirá entre el mismo número de meses. Tratándose de acciones
que formen parte de los activos financieros, el promedio se calculará considerando el costo
comprobado de adquisición de las mismas, actualizado desde el mes de adquisición hasta el
último mes de la primera mitad del ejercicio por el que se calcula el valor del activo.
El promedio mensual de los activos será el que resulte de dividir entre dos la suma del activo al
inicio y al final del mes, excepto los correspondientes a operaciones contratadas con el sistema
financiero o con su intermediación, el que se calculará en los mismos términos que prevé el
segundo párrafo de la fracción I del artículo 46 de esta Ley.
Se consideran activos financieros, entre otros, los siguientes:
a)

Las inversiones en títulos de crédito, a excepción de las acciones emitidas por personas
morales residentes en México. Las acciones emitidas por sociedades de inversión en
instrumentos de deuda se considerarán activos financieros.

b)

Las cuentas y documentos por cobrar. No se consideran cuentas por cobrar las que sean a
cargo de socios o accionistas residentes en el extranjero, ya sean personas físicas o
sociedades.
No son cuentas por cobrar los pagos provisionales, los saldos a favor de contribuciones, ni
los estímulos fiscales por aplicar.

c)

Los intereses devengados a favor, no cobrados.

Para los efectos de los incisos a) y b) de esta fracción se consideran activos financieros las
inversiones y los depósitos en las instituciones del sistema financiero.
Los activos financieros denominados en moneda extranjera se valuarán a la paridad existente el
primer día de cada mes.
II.

Tratándose de los activos fijos, gastos y cargos diferidos, se calculará el promedio de cada bien,
actualizando su saldo pendiente de deducir en el impuesto sobre la renta al inicio del ejercicio o el
monto original de la inversión en el caso de bienes adquiridos en el mismo y de aquéllos no
deducibles para los efectos de dicho impuesto, aun cuando para estos efectos no se consideren
activos fijos.
El saldo pendiente de deducir o el monto original de la inversión a que se refiere el párrafo
anterior se actualizará desde el mes en que se adquirió cada uno de los bienes y hasta el último
mes de la primera mitad del ejercicio por el que se calcula el valor del activo. El saldo actualizado
se disminuirá con la mitad de la deducción anual de las inversiones en el ejercicio, determinada
conforme a los artículos 37 y 43 de esta Ley. No se llevará a cabo la actualización por los bienes
que se adquieran con posterioridad al último mes de la primera mitad del ejercicio por el que se
calcula el valor del activo.

9

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso del primer y último ejercicio en el que se utilice el bien, el valor promedio del mismo se
determinará dividiendo el resultado obtenido conforme al párrafo anterior entre doce y el cociente
se multiplicará por el número de meses en los que el bien se haya utilizado en dichos ejercicios.
En el caso de activos fijos por los que se hubiera optado por efectuar la deducción inmediata a
que se refiere el artículo 220 de esta Ley, se considerará como saldo por deducir el que hubiera
correspondido de no haber optado por dicha deducción, en cuyo caso se aplicarán los por cientos
máximos de deducción autorizados en los artículos 39, 40 y 41 de esta Ley, de acuerdo con el
tipo de bien de que se trate.
III.

El monto original de la inversión de cada terreno, actualizado desde el mes en que se adquirió o
se valuó catastralmente en el caso de fincas rústicas, hasta el último mes de la primera mitad del
ejercicio por el que se calcula el valor del activo, se dividirá entre doce y el cociente se multiplicará
por el número de meses en que el terreno haya sido propiedad del contribuyente en el ejercicio
por el cual se calcula el valor del activo.

IV. Los inventarios de materias primas, productos semiterminados o terminados y mercancías que el
contribuyente utilice en la actividad empresarial y tenga al inicio y al cierre del ejercicio, valuados
conforme al método que tenga implantado, se sumarán y el resultado se dividirá entre dos.
En el caso de que el contribuyente cambie su método de valuación, deberá cumplir con las reglas
que al efecto establezca el Servicio de Administración Tributaria.
Cuando los inventarios no se actualicen conforme a los principios de contabilidad generalmente
aceptados o normas de información financiera, éstos se deberán actualizar conforme a alguna de
las siguientes opciones:
a)

Valuando el inventario final conforme al precio de la última compra efectuada en el ejercicio
por el que se calcula el valor del activo.

b)

Valuando el inventario final conforme al valor de reposición. El valor de reposición será el
precio en que incurriría el contribuyente al adquirir o producir artículos iguales a los que
integran su inventario, en la fecha de terminación del ejercicio de que se trate.

El valor del inventario al inicio del ejercicio será el que correspondió al inventario final del ejercicio
inmediato anterior.
Artículo adicionado DOF 01-10-2007

TÍTULO II
DE LAS PERSONAS MORALES DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 10. Las personas morales deberán calcular el impuesto sobre la renta, aplicando al resultado
fiscal obtenido en el ejercicio la tasa del 28%.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Segundo párrafo (Se deroga).
Párrafo reformado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 01-10-2007

El resultado fiscal del ejercicio se determinará como sigue:
I.

Se obtendrá la utilidad fiscal disminuyendo de la totalidad de los ingresos acumulables
obtenidos en el ejercicio, las deducciones autorizadas por este Título. Al resultado obtenido se

10

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

le disminuirá, en su caso, la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas
pagada en el ejercicio, en los términos del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

II.

A la utilidad fiscal del ejercicio se le disminuirán, en su caso, las pérdidas fiscales pendientes
de aplicar de ejercicios anteriores.

El impuesto del ejercicio se pagará mediante declaración que presentarán ante las oficinas
autorizadas, dentro de los tres meses siguientes a la fecha en la que termine el ejercicio fiscal.
Las personas morales que realicen exclusivamente actividades agrícolas, ganaderas, pesqueras o
silvícolas, podrán aplicar lo dispuesto en el penúltimo párrafo del artículo 81 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Artículo 11. Las personas morales que distribuyan dividendos o utilidades deberán calcular y enterar
el impuesto que corresponda a los mismos, aplicando la tasa establecida en el artículo 10 de esta Ley.
Para estos efectos, los dividendos o utilidades distribuidos se adicionarán con el impuesto sobre la renta
que se deba pagar en los términos de este artículo. Para determinar el impuesto que se debe adicionar a
los dividendos o utilidades, éstos se deberán multiplicar por el factor de 1.3889 y al resultado se le
aplicará la tasa establecida en el citado artículo 10 de esta Ley. El impuesto correspondiente a las
utilidades distribuidas a que se refiere el artículo 89 de esta Ley, se calculará en los términos de dicho
precepto.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Tratándose de las personas morales que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas,
ganaderas, pesqueras o silvícolas, para calcular el impuesto que corresponda a dividendos o utilidades
distribuidos, en lugar de lo dispuesto en el párrafo anterior, deberán multiplicar los dividendos o utilidades
distribuidos por el factor de 1.2658 y considerar la tasa a que se refiere dicho párrafo con la reducción del
25.00% señalada en el penúltimo párrafo del artículo 81 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 01-12-2004, 27-12-2006, 07-12-2009

Tratándose de la distribución de dividendos o utilidades mediante el aumento de partes sociales o la
entrega de acciones de la misma persona moral o cuando se reinviertan en la suscripción y pago del
aumento de capital de la misma persona dentro de los 30 días naturales siguientes a su distribución, el
dividendo o la utilidad se entenderá percibido en el año de calendario en el que se pague el reembolso por
reducción de capital o por liquidación de la persona moral de que se trate, en los términos del artículo 89
de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

No se estará obligado al pago del impuesto a que se refiere este artículo cuando los dividendos o
utilidades provengan de la cuenta de utilidad fiscal neta que establece esta Ley.
El impuesto a que se refiere este artículo, se pagará además del impuesto del ejercicio a que se refiere
el artículo 10 de esta Ley, tendrá el carácter de pago definitivo y se enterará ante las oficinas autorizadas,
a más tardar el día 17 del mes inmediato siguiente a aquél en el que se pagaron los dividendos o
utilidades.
Cuando los contribuyentes a que se refiere este artículo distribuyan dividendos o utilidades y como
consecuencia de ello paguen el impuesto que establece este artículo, podrán acreditar dicho impuesto de
acuerdo a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

11

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

El acreditamiento únicamente podrá efectuarse contra el impuesto sobre la renta del ejercicio
que resulte a cargo de la persona moral en el ejercicio en el que se pague el impuesto a que
se refiere este artículo.
El monto del impuesto que no se pueda acreditar conforme al párrafo anterior, se podrá
acreditar hasta en los dos ejercicios inmediatos siguientes contra el impuesto del ejercicio y
contra los pagos provisionales de los mismos. Cuando el impuesto del ejercicio sea menor que
el monto que se hubiese acreditado en los pagos provisionales, únicamente se considerará
acreditable contra el impuesto del ejercicio un monto igual a este último.
Cuando el contribuyente no acredite en un ejercicio el impuesto a que se refiere el quinto
párrafo de este artículo, pudiendo haberlo hecho conforme al mismo, perderá el derecho a
hacerlo en los ejercicios posteriores hasta por la cantidad en la que pudo haberlo efectuado.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

II.

Para los efectos del artículo 88 de esta Ley, en el ejercicio en el que acrediten el impuesto
conforme a la fracción anterior, los contribuyentes deberán disminuir de la utilidad fiscal neta
calculada en los términos de dicho precepto, la cantidad que resulte de dividir el impuesto
acreditado entre el factor 0.3889.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

Para los efectos de este artículo, no se considerarán dividendos o utilidades distribuidos, la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas.
Las personas morales que distribuyan los dividendos o utilidades a que se refiere el artículo 165
fracciones I y II de esta Ley, calcularán el impuesto sobre dichos dividendos o utilidades aplicando sobre
los mismos la tasa establecida en el artículo 10 de esta Ley. Este impuesto tendrá el carácter de definitivo.
Artículo 12. Dentro del mes siguiente a la fecha en la que termine la liquidación de una sociedad, el
liquidador deberá presentar la declaración final del ejercicio de liquidación; asimismo, el liquidador deberá
presentar pagos provisionales mensuales a cuenta del impuesto del ejercicio de liquidación, a más tardar
el día 17 del mes inmediato posterior a aquél, al que corresponda el pago, en los términos del artículo 14
de esta Ley, en tanto se lleve a cabo la liquidación total del activo. En dichos pagos provisionales no se
considerarán los activos de establecimientos ubicados en el extranjero. Al término de cada año de
calendario, el liquidador deberá presentar una declaración, a más tardar el día 17 del mes de enero del
año siguiente, en donde determinará y enterará el impuesto correspondiente al periodo comprendido
desde el inicio de la liquidación y hasta el último mes del año de que se trate y acreditará los pagos
provisionales y anuales efectuados con anterioridad correspondientes al periodo antes señalado. La última
declaración será la del ejercicio de liquidación, incluirá los activos de los establecimientos ubicados en el
extranjero y se deberá presentar a más tardar el mes siguiente a aquél en el que termine la liquidación,
aun cuando no hayan transcurrido doce meses desde la última declaración.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Para los efectos de esta Ley, se entenderá que una persona moral residente en México se liquida,
cuando deje de ser residente en México en los términos del Código Fiscal de la Federación o conforme a
lo previsto en un tratado para evitar la doble tributación en vigor celebrado por México. Para estos efectos,
se considerarán enajenados todos los activos que la persona moral tenga en México y en el extranjero y
como valor de los mismos, el de mercado a la fecha del cambio de residencia; cuando no se conozca
dicho valor, se estará al avalúo que para tales efectos lleve a cabo la persona autorizada por las
autoridades fiscales. El impuesto que se determine se deberá enterar dentro de los 15 días siguientes a
aquél en el que suceda el cambio de residencia fiscal.
Párrafo reformado DOF 27-12-2006

12

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos del párrafo anterior, se deberá nombrar un representante legal que reúna los
requisitos establecidos en el artículo 208 de esta Ley. Dicho representante deberá conservar a disposición
de las autoridades fiscales la documentación comprobatoria relacionada con el pago del impuesto por
cuenta del contribuyente, durante el plazo establecido en el Código Fiscal de la Federación, contado a
partir del día siguiente a aquél en que se hubiere presentado la declaración.
El representante legal que se nombre en los términos de este artículo, será responsable solidario por
las contribuciones que deba pagar la persona moral residente en México que se liquida, salvo en el caso
de que dicha persona moral presente un dictamen formulado por contador público registrado en el que se
indique que el cálculo del impuesto se realizó de acuerdo con las disposiciones fiscales aplicables.
Artículo 13. Cuando se realicen actividades empresariales a través de un fideicomiso, la fiduciaria
determinará en los términos del Título II de esta Ley, el resultado o la pérdida fiscal de dichas actividades
en cada ejercicio y cumplirá por cuenta del conjunto de los fideicomisarios las obligaciones señaladas en
esta Ley, incluso la de efectuar pagos provisionales.
Los fideicomisarios acumularán a sus demás ingresos del ejercicio, la parte del resultado fiscal de
dicho ejercicio derivada de las actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso que les
corresponda, de acuerdo con lo estipulado en el contrato de fideicomiso y acreditarán en esa proporción
el monto de los pagos provisionales efectuados por el fiduciario. La pérdida fiscal derivada de las
actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso sólo podrá ser disminuida de las utilidades
fiscales de ejercicios posteriores derivadas de las actividades realizadas a través de ese mismo
fideicomiso en los términos del Capítulo V del Título II de esta Ley.
Cuando haya pérdidas fiscales pendientes de disminuir al extinguirse el fideicomiso, el saldo
actualizado de dichas pérdidas se distribuirá entre los fideicomisarios en la proporción que les
corresponda conforme a lo pactado en el contrato de fideicomiso y podrán deducirlo en el ejercicio en que
se extinga el fideicomiso hasta por el monto actualizado de sus aportaciones al fideicomiso que no
recupere cada uno de los fideicomisarios en lo individual.
Para los efectos del párrafo anterior, la fiduciaria deberá llevar una cuenta de capital de aportación por
cada uno de los fideicomisarios, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 89 de esta Ley, en la que
se registrarán las aportaciones en efectivo y en bienes que haga al fideicomiso cada uno de ellos.
Las entregas de efectivo o bienes provenientes del fideicomiso que la fiduciaria haga a los
fideicomisarios se considerarán reembolsos de capital aportado hasta que se recupere dicho capital y
disminuirán el saldo de cada una de las cuentas individuales de capital de aportación que lleve la
fiduciaria por cada uno de los fideicomisarios hasta que se agote el saldo de cada una de dichas cuentas.
Para los efectos de determinar la utilidad o pérdida fiscal del ejercicio derivada de las actividades
empresariales realizadas a través del fideicomiso, dentro de las deducciones se incluirá la que
corresponda a los bienes aportados al fideicomiso por el fideicomitente cuando sea a su vez
fideicomisario y no reciba contraprestación alguna en efectivo u otros bienes por ellos, considerando como
costo de adquisición de los mismos el monto original de la inversión actualizado aún no deducido o el
costo promedio por acción, según el bien de que se trate, que tenga el fideicomitente al momento de su
aportación al fideicomiso y ese mismo costo de adquisición deberá registrarse en la contabilidad del
fideicomiso y en la cuenta de capital de aportación de quien corresponda. El fideicomitente que aporte los
bienes a que se refiere este párrafo no podrá efectuar la deducción de dichos bienes en la determinación
de sus utilidades o pérdidas fiscales derivadas de sus demás actividades.
Cuando los bienes aportados al fideicomiso a los que se refiere el párrafo anterior se regresen a los
fideicomitentes que los aportaron, los mismos se considerarán reintegrados al valor fiscal que tengan en

13

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la contabilidad del fideicomiso al momento en que sean regresados y en ese mismo valor se considerarán
readquiridos por las personas que los aportaron.
Los pagos provisionales del impuesto sobre la renta correspondientes a las actividades empresariales
realizadas a través del fideicomiso se calcularán de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 14 de esta
Ley. En el primer año de calendario de operaciones del fideicomiso o cuando no resulte coeficiente de
utilidad conforme a lo anterior, se considerará como coeficiente de utilidad para los efectos de los pagos
provisionales, el que corresponda en los términos del artículo 90 de esta Ley a la actividad preponderante
que se realice mediante el fideicomiso. Para tales efectos, la fiduciaria presentará una declaración por sus
propias actividades y otra por cada uno de los fideicomisos.
Cuando alguno de los fideicomisarios sea persona física residente en México, considerará como
ingresos por actividades empresariales la parte del resultado o la utilidad fiscal derivada de las actividades
empresariales realizadas a través del fideicomiso que le corresponda de acuerdo con lo pactado en el
contrato.
Se considera que los residentes en el extranjero que sean fideicomisarios tienen establecimiento
permanente en México por las actividades empresariales realizadas en el país a través del fideicomiso y
deberán presentar su declaración anual del impuesto sobre la renta por la parte que les corresponda del
resultado o la utilidad fiscal del ejercicio derivada de dichas actividades.
En los casos en que no se hayan designado fideicomisarios o éstos no puedan identificarse, se
entenderá que las actividades empresariales realizadas a través del fideicomiso las realiza el
fideicomitente.
Los fideicomisarios o, en su caso, el fideicomitente, responderán por el incumplimiento de las
obligaciones que por su cuenta deba cumplir la fiduciaria.
Artículo reformado DOF 27-12-2006

Artículo 14. Los contribuyentes efectuarán pagos provisionales mensuales a cuenta del impuesto del
ejercicio, a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior a aquél al que corresponda el pago, conforme
a las bases que a continuación se señalan:
I.

Se calculará el coeficiente de utilidad correspondiente al último ejercicio de doce meses por el
que se hubiera o debió haberse presentado declaración. Para este efecto, se adicionará la
utilidad fiscal o reducirá la pérdida fiscal del ejercicio por el que se calcule el coeficiente, según
sea el caso con el importe de la deducción a que se refiere el artículo 220 de esta Ley. El
resultado se dividirá entre los ingresos nominales del mismo ejercicio.
Las personas morales que distribuyan anticipos o rendimientos en los términos de la fracción II
del artículo 110 de esta Ley, adicionarán a la utilidad fiscal o reducirán de la pérdida fiscal,
según corresponda, el monto de los anticipos y rendimientos que, en su caso, hubieran
distribuido a sus miembros en los términos de la fracción mencionada, en el ejercicio por el
que se calcule el coeficiente.
Tratándose del segundo ejercicio fiscal, el primer pago provisional comprenderá el primero, el
segundo y el tercer mes del ejercicio, y se considerará el coeficiente de utilidad fiscal del
primer ejercicio, aun cuando no hubiera sido de doce meses.
Cuando en el último ejercicio de doce meses no resulte coeficiente de utilidad conforme a lo
dispuesto en esta fracción, se aplicará el correspondiente al último ejercicio de doce meses
por el que se tenga dicho coeficiente, sin que ese ejercicio sea anterior en más de cinco años
a aquél por el que se deban efectuar los pagos provisionales.

14

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Último párrafo (Se deroga).
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 31-12-2003

II.

La utilidad fiscal para el pago provisional se determinará multiplicando el coeficiente de utilidad
que corresponda conforme a la fracción anterior, por los ingresos nominales correspondientes
al periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el último día del mes al que se
refiere el pago.
Las personas morales que distribuyan anticipos o rendimientos en los términos de la fracción II
del artículo 110 de esta Ley, disminuirán la utilidad fiscal para el pago provisional que se
obtenga conforme al párrafo anterior con el importe de los anticipos y rendimientos que las
mismas distribuyan a sus miembros en los términos de la fracción mencionada, en el periodo
comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el último día del mes al que se refiere el pago.
A la utilidad fiscal determinada conforme a esta fracción se le restará, en su caso, la pérdida
fiscal de ejercicios anteriores pendiente de aplicar contra las utilidades fiscales, sin perjuicio de
disminuir dicha pérdida de la utilidad fiscal del ejercicio.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Último párrafo (Se deroga).
Párrafo derogado DOF 30-12-2002

III.

Los pagos provisionales serán las cantidades que resulten de aplicar la tasa establecida en el
artículo 10 de esta Ley, sobre la utilidad fiscal que se determine en los términos de la fracción
que antecede, pudiendo acreditarse contra el impuesto a pagar los pagos provisionales del
mismo ejercicio efectuados con anterioridad. También podrá acreditarse contra dichos pagos
provisionales la retención que se le hubiera efectuado al contribuyente en el periodo, en los
términos del artículo 58 de la misma.

Tratándose del ejercicio de liquidación, para calcular los pagos provisionales mensuales
correspondientes, se considerará como coeficiente de utilidad para los efectos de dichos pagos
provisionales el que corresponda a la última declaración que al término de cada año de calendario el
liquidador hubiera presentado o debió haber presentado en los términos del artículo 12 de esta Ley o el
que corresponda de conformidad con lo dispuesto en el último párrafo de la fracción I de este artículo.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Los ingresos nominales a que se refiere este artículo serán los ingresos acumulables, excepto el
ajuste anual por inflación acumulable. Tratándose de créditos o de operaciones denominados en unidades
de inversión, se considerarán ingresos nominales para los efectos de este artículo, los intereses conforme
se devenguen, incluyendo el ajuste que corresponda al principal por estar los créditos u operaciones
denominados en dichas unidades.
Los contribuyentes que inicien operaciones con motivo de una fusión de sociedades en la que surja
una nueva sociedad, efectuarán, en dicho ejercicio, pagos provisionales a partir del mes en el que ocurra
la fusión. Para los efectos de lo anterior, el coeficiente de utilidad a que se refiere el primer párrafo de la
fracción I de este artículo, se calculará considerando de manera conjunta las utilidades o las pérdidas
fiscales, los ingresos y, en su caso, el importe de la deducción a que se refiere el artículo 220 de esta Ley,
de las sociedades que se fusionan. En el caso de que las sociedades que se fusionan se encuentren en el
primer ejercicio de operación, el coeficiente se calculará utilizando los conceptos señalados
correspondientes a dicho ejercicio. Cuando no resulte coeficiente en los términos de este párrafo, se
aplicará lo dispuesto en el último párrafo de la fracción I de este artículo, considerando lo señalado en
este párrafo.

15

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los contribuyentes que inicien operaciones con motivo de la escisión de sociedades efectuarán pagos
provisionales a partir del mes en el que ocurra la escisión, considerando, para ese ejercicio, el coeficiente
de utilidad de la sociedad escindente en el mismo. El coeficiente a que se refiere este párrafo, también se
utilizará para los efectos del último párrafo de la fracción I de este artículo. La sociedad escindente
considerará como pagos provisionales efectivamente enterados con anterioridad a la escisión, la totalidad
de dichos pagos que hubiera efectuado en el ejercicio en el que ocurrió la escisión y no se podrán asignar
a las sociedades escindidas, aun cuando la sociedad escindente desaparezca.
Los contribuyentes deberán presentar las declaraciones de pagos provisionales siempre que haya
impuesto a pagar, saldo a favor o cuando se trate de la primera declaración en la que no tengan impuesto
a cargo. No deberán presentar declaraciones de pagos provisionales en el ejercicio de iniciación de
operaciones, cuando hubieran presentado el aviso de suspensión de actividades que previene el
Reglamento del Código Fiscal de la Federación ni en los casos en que no haya impuesto a cargo ni saldo
a favor y no se trate de la primera declaración con esta característica.
Artículo 15. Los contribuyentes, para determinar los pagos provisionales a que se refiere el artículo 14
de esta Ley, estarán a lo siguiente:
I.

No se considerarán los ingresos de fuente de riqueza ubicada en el extranjero que hayan sido
objeto de retención por concepto de impuesto sobre la renta ni los ingresos atribuibles a sus
establecimientos ubicados en el extranjero que estén sujetos al pago del impuesto sobre la
renta en el país donde se encuentren ubicados estos establecimientos.

II.

Los contribuyentes que estimen que el coeficiente de utilidad que deben aplicar para
determinar los pagos provisionales es superior al coeficiente de utilidad del ejercicio al que
correspondan dichos pagos, podrán, a partir del segundo semestre del ejercicio, solicitar
autorización para disminuir el monto de los que les correspondan. Cuando con motivo de la
autorización para disminuir los pagos provisionales resulte que los mismos se hubieran
cubierto en cantidad menor a la que les hubiera correspondido en los términos del artículo 14
de esta Ley de haber tomado los datos relativos al coeficiente de utilidad de la declaración del
ejercicio en el cual se disminuyó el pago, se cubrirán recargos por la diferencia entre los pagos
autorizados y los que les hubieran correspondido.

Artículo 16. Para los efectos de la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas,
la renta gravable a que se refiere el inciso e) de la fracción IX del artículo 123 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos y el artículo 120 de la Ley Federal del Trabajo, se determinará
conforme a lo siguiente:
I.

A los ingresos acumulables del ejercicio en los términos de esta Ley, excluido el ajuste anual
por inflación acumulable a que se refiere el artículo 46 de la misma Ley, se les sumarán los
siguientes conceptos correspondientes al mismo ejercicio:
a)

Los ingresos por concepto de dividendos o utilidades en acciones, o los que se reinviertan
dentro de los 30 días siguientes a su distribución en la suscripción o pago de aumento de
capital de la sociedad que los distribuyó.

b)

Tratándose de deudas o de créditos, en moneda extranjera, acumularán la utilidad que en
su caso resulte de la fluctuación de dichas monedas, en el ejercicio en el que las deudas
o los créditos sean exigibles conforme al plazo pactado originalmente, en los casos en
que las deudas o créditos en moneda extranjera se paguen o se cobren con posterioridad
a la fecha de su exigibilidad, las utilidades que se originen en ese lapso por la fluctuación
de dichas monedas, serán acumulables en el ejercicio en que se efectúen el pago de la
deuda o el cobro del crédito.

16

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

La diferencia entre el monto de la enajenación de bienes de activo fijo y la ganancia
acumulable por la enajenación de dichos bienes.
Para los efectos de esta fracción, no se considerará como interés la utilidad cambiaria.

II.

Al resultado que se obtenga conforme a la fracción anterior se le restarán los siguientes
conceptos correspondientes al mismo ejercicio:
a)

El monto de las deducciones autorizadas por esta Ley, excepto las correspondientes a las
inversiones y el ajuste anual por inflación deducible en los términos del artículo 46 de esta
Ley.

b)

La cantidad que resulte de aplicar al monto original de las inversiones, los por cientos que
para cada bien de que se trata determine el contribuyente, los que no podrán ser mayores
a los señalados en los artículos 39, 40 o 41 de esta Ley. En el caso de enajenación de los
bienes de activo fijo o cuando éstos dejen de ser útiles para obtener ingresos, se deducirá
en el ejercicio en que esto ocurra, la parte del monto original aún no deducida conforme a
este inciso.

c)

El valor nominal de los dividendos o utilidades que se reembolsen, siempre que los
hubiera recibido el contribuyente en ejercicios anteriores mediante la entrega de acciones
de la misma sociedad que los distribuyó o que los hubiera reinvertido dentro de los 30
días siguientes a su distribución, en la suscripción o pago de aumento de capital en dicha
sociedad.

d)

Tratándose de deudas o de créditos, en moneda extranjera, deducirán las pérdidas que
en su caso resulten de la fluctuación de dichas monedas en el ejercicio en que sean
exigibles las citadas deudas o créditos, o por partes iguales, en cuatro ejercicios a partir
de aquél en que se sufrió la pérdida.
La pérdida no podrá deducirse en los términos del párrafo anterior en el ejercicio en que
se sufra, cuando resulte con motivo del cumplimiento anticipado de deudas concertadas
originalmente a determinado plazo, o cuando por cualquier medio se reduzca éste o se
aumente el monto de los pagos parciales. En este caso, la pérdida se deducirá tomando
en cuenta las fechas en las que debió cumplirse la deuda en los plazos y montos
originalmente convenidos.
En los casos en que las deudas o los créditos, en moneda extranjera, se paguen o se
cobren con posterioridad a la fecha de su exigibilidad, las pérdidas que se originen en ese
lapso por la fluctuación de dichas monedas serán deducibles en el ejercicio en que se
efectúe el pago de la deuda o se cobre el crédito.
Para los efectos de esta fracción, no se considerará como interés la pérdida cambiaria.

Para determinar la renta gravable a que se refiere el inciso e) de la fracción IX del artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, no se disminuirá la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el ejercicio.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004

Artículo 16-Bis. Los contribuyentes sujetos a un procedimiento de concurso mercantil, podrán
disminuir el monto de las deudas perdonadas conforme al convenio suscrito con sus acreedores
reconocidos, en los términos establecidos en la Ley de Concursos Mercantiles, de las pérdidas pendientes

17

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de disminuir que tengan en el ejercicio en el que dichos acreedores les perdonen las deudas citadas.
Cuando el monto de las deudas perdonadas sea mayor a las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, la
diferencia que resulte no se considerará como ingreso acumulable.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

CAPÍTULO I
DE LOS INGRESOS
Artículo 17. Las personas morales residentes en el país, incluida la asociación en participación,
acumularán la totalidad de los ingresos en efectivo, en bienes, en servicio, en crédito o de cualquier otro
tipo, que obtengan en el ejercicio, inclusive los provenientes de sus establecimientos en el extranjero. El
ajuste anual por inflación acumulable es el ingreso que obtienen los contribuyentes por la disminución real
de sus deudas.
Para los efectos de este Título, no se consideran ingresos los que obtenga el contribuyente por
aumento de capital, por pago de la pérdida por sus accionistas, por primas obtenidas por la colocación de
acciones que emita la propia sociedad o por utilizar para valuar sus acciones el método de participación ni
los que obtengan con motivo de la revaluación de sus activos y de su capital.
Las personas morales residentes en el extranjero, así como cualquier entidad que se considere como
persona moral para efectos impositivos en su país, que tengan uno o varios establecimientos
permanentes en el país, acumularán la totalidad de los ingresos atribuibles a los mismos. No se
considerará ingreso atribuible a un establecimiento permanente la simple remesa que obtenga de la
oficina central de la persona moral o de otro establecimiento de ésta.
No serán acumulables para los contribuyentes de este Título, los ingresos por dividendos o utilidades
que perciban de otras personas morales residentes en México. Sin embargo, estos ingresos
incrementarán la renta gravable a que se refiere el artículo 16 de esta Ley.
Artículo 18. Para los efectos del artículo 17 de esta Ley, se considera que los ingresos se obtienen, en
aquellos casos no previstos en otros artículos de la misma, en las fechas que se señalan conforme a lo
siguiente tratándose de:
I.

Enajenación de bienes o prestación de servicios, cuando se dé cualquiera de los siguientes
supuestos, el que ocurra primero:
a)

Se expida el comprobante que ampare el precio o la contraprestación pactada.

b)

Se envíe o entregue materialmente el bien o cuando se preste el servicio.

c)

Se cobre o sea exigible total o parcialmente el precio o la contraprestación pactada, aun
cuando provenga de anticipos.

Tratándose de los ingresos por la prestación de servicios personales independientes que
obtengan las sociedades o asociaciones civiles y de ingresos por el servicio de suministro de
agua potable para uso doméstico o de recolección de basura doméstica que obtengan los
organismos descentralizados, los concesionarios, permisionarios o empresas autorizadas para
proporcionar dichos servicios, se considera que los mismos se obtienen en el momento en que
se cobre el precio o la contraprestación pactada.
II.

Otorgamiento del uso o goce temporal de bienes, cuando se cobren total o parcialmente las
contraprestaciones, o cuando éstas sean exigibles a favor de quien efectúe dicho

18

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

otorgamiento, o se expida el comprobante de pago que ampare el precio o la contraprestación
pactada, lo que suceda primero.
III.

Obtención de ingresos provenientes de contratos de arrendamiento financiero, los
contribuyentes podrán optar por considerar como ingreso obtenido en el ejercicio el total del
precio pactado o la parte del precio exigible durante el mismo.
En el caso de enajenaciones a plazo en los términos del Código Fiscal de la Federación, los
contribuyentes podrán optar por considerar como ingreso obtenido en el ejercicio el total del
precio pactado, o bien, solamente la parte del precio cobrado durante el mismo.
La opción a que se refieren los dos párrafos anteriores, se deberá ejercer por la totalidad de
las enajenaciones o contratos. La opción podrá cambiarse sin requisitos una sola vez;
tratándose del segundo y posteriores cambios, deberán transcurrir cuando menos cinco años
desde el último cambio; cuando el cambio se quiera realizar antes de que transcurra dicho
plazo, se deberá cumplir con los requisitos que para tal efecto establezca el Reglamento de
esta Ley.
Cuando el contribuyente hubiera optado por considerar como ingresos obtenidos en el ejercicio
únicamente la parte del precio pactado exigible o cobrado en el mismo, según sea el caso, y
enajene los documentos pendientes de cobro provenientes de contratos de arrendamiento
financiero o de enajenaciones a plazo, o los dé en pago, deberá considerar la cantidad
pendiente de acumular como ingreso obtenido en el ejercicio en el que realice la enajenación o
la dación en pago.
En el caso de incumplimiento de los contratos de arrendamiento financiero o de los contratos
de enajenaciones a plazo, respecto de los cuales se haya ejercido la opción de considerar
como ingreso obtenido en el ejercicio únicamente la parte del precio exigible o cobrado durante
el mismo, el arrendador o el enajenante, según sea el caso, considerará como ingreso
obtenido en el ejercicio, las cantidades exigibles o cobradas en el mismo del arrendatario o
comprador, disminuidas por las cantidades que ya hubiera devuelto conforme al contrato
respectivo.
En los casos de contratos de arrendamiento financiero, se considerarán ingresos obtenidos en
el ejercicio en el que sean exigibles, los que deriven de cualquiera de las opciones a que se
refiere el artículo 15 del Código Fiscal de la Federación.

IV.

Ingresos derivados de deudas no cubiertas por el contribuyente, en el mes en el que se
consume el plazo de prescripción o en el mes en el que se cumpla el plazo a que se refiere el
párrafo segundo de la fracción XVI del artículo 31 de esta Ley.

Artículo 19. Los contribuyentes que celebren contratos de obra inmueble, considerarán acumulables
los ingresos provenientes de dichos contratos, en la fecha en que las estimaciones por obra ejecutada
sean autorizadas o aprobadas para que proceda su cobro, siempre y cuando el pago de dichas
estimaciones tengan lugar dentro de los tres meses siguientes a su aprobación o autorización; de lo
contrario, los ingresos provenientes de dichos contratos se considerarán acumulables hasta que sean
efectivamente pagados. Los contribuyentes que celebren otros contratos de obra en los que se obliguen a
ejecutar dicha obra conforme a un plano, diseño y presupuesto, considerarán que obtienen los ingresos
en la fecha en la que las estimaciones por obra ejecutada sean autorizadas o aprobadas para que
proceda su cobro, siempre y cuando el pago de dichas estimaciones tengan lugar dentro de los tres
meses siguientes a su aprobación o autorización; de lo contrario, los ingresos provenientes de dichos
contratos se considerarán acumulables hasta que sean efectivamente pagados, o en los casos en que no
estén obligados a presentarlas o la periodicidad de su presentación sea mayor a tres meses, considerarán

19

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ingreso acumulable el avance trimestral en la ejecución o fabricación de los bienes a que se refiere la
obra. Los ingresos acumulables por contratos de obra a que se refiere este párrafo, se disminuirán con la
parte de los anticipos, depósitos, garantías o pagos por cualquier otro concepto, que se hubiera
acumulado con anterioridad y que se amortice contra la estimación o el avance.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, considerarán ingresos acumulables, además de
los señalados en el mismo, cualquier pago recibido en efectivo, en bienes o en servicios, ya sea por
concepto de anticipos, depósitos o garantías del cumplimiento de cualquier obligación, o cualquier otro.
Artículo 20. Para los efectos de este Título, se consideran ingresos acumulables, además de los
señalados en otros artículos de esta Ley, los siguientes:
I.

Los ingresos determinados, inclusive presuntivamente por las autoridades fiscales, en los
casos en que proceda conforme a las leyes fiscales.

II.

La ganancia derivada de la transmisión de propiedad de bienes por pago en especie. En este
caso, para determinar la ganancia se considerará como ingreso el valor que conforme al
avalúo practicado por persona autorizada por las autoridades fiscales tenga el bien de que se
trata en la fecha en la que se transfiera su propiedad por pago en especie, pudiendo disminuir
de dicho ingreso las deducciones que para el caso de enajenación permite esta Ley, siempre
que se cumplan con los requisitos que para ello se establecen en la misma y en las demás
disposiciones fiscales. Tratándose de mercancías, así como de materias primas, productos
semiterminados o terminados, se acumulará el total del ingreso y el valor del costo de lo
vendido se determinará conforme a lo dispuesto en la Sección III, del Capítulo II del Título II de
esta Ley.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

III.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 30-12-2002

IV.

Los que provengan de construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en bienes
inmuebles, que de conformidad con los contratos por los que se otorgó su uso o goce queden
a beneficio del propietario. Para estos efectos, el ingreso se considera obtenido al término del
contrato y en el monto que a esa fecha tengan las inversiones conforme al avalúo que
practique persona autorizada por las autoridades fiscales.

V.

La ganancia derivada de la enajenación de activos fijos y terrenos, títulos valor, acciones,
partes sociales o certificados de aportación patrimonial emitidos por sociedades nacionales de
crédito, así como la ganancia realizada que derive de la fusión o escisión de sociedades y la
proveniente de reducción de capital o de liquidación de sociedades mercantiles residentes en
el extranjero, en las que el contribuyente sea socio o accionista.
En los casos de reducción de capital o de liquidación, de sociedades mercantiles residentes en
el extranjero, la ganancia se determinará conforme a lo dispuesto en la fracción V del artículo
167 de esta Ley.
En los casos de fusión o escisión de sociedades, no se considerará ingreso acumulable la
ganancia derivada de dichos actos, cuando se cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 14-B del Código Fiscal de la Federación.

VI.

Los pagos que se perciban por recuperación de un crédito deducido por incobrable.

20

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

La cantidad que se recupere por seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de terceros,
tratándose de pérdidas de bienes del contribuyente.

VIII.

Las cantidades que el contribuyente obtenga como indemnización para resarcirlo de la
disminución que en su productividad haya causado la muerte, accidente o enfermedad de
técnicos o dirigentes.

IX.

Las cantidades que se perciban para efectuar gastos por cuenta de terceros, salvo que dichos
gastos sean respaldados con documentación comprobatoria a nombre de aquél por cuenta de
quien se efectúa el gasto.

X.

Los intereses devengados a favor en el ejercicio, sin ajuste alguno. En el caso de intereses
moratorios, a partir del cuarto mes se acumularán únicamente los efectivamente cobrados.
Para estos efectos, se considera que los ingresos por intereses moratorios que se perciban
con posterioridad al tercer mes siguiente a aquél en el que el deudor incurrió en mora cubren,
en primer término, los intereses moratorios devengados en los tres meses siguientes a aquél
en el que el deudor incurrió en mora, hasta que el monto percibido exceda al monto de los
intereses moratorios devengados acumulados correspondientes al último periodo citado.
Para los efectos del párrafo anterior, los intereses moratorios que se cobren se acumularán
hasta el momento en el que los efectivamente cobrados excedan al monto de los moratorios
acumulados en los primeros tres meses y hasta por el monto en que excedan.

XI.

El ajuste anual por inflación que resulte acumulable en los términos del artículo 46 de esta Ley.

XII.

Las cantidades recibidas en efectivo, en moneda nacional o extranjera, por concepto de
préstamos, aportaciones para futuros aumentos de capital o aumentos de capital mayores a
$600,000.00, cuando no se cumpla con lo previsto en el artículo 86-A de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-10-2007

Artículo 21. Para determinar la ganancia por la enajenación de terrenos, de títulos valor que
representen la propiedad de bienes, excepto tratándose de mercancías, así como de materias primas,
productos semiterminados o terminados, así como de otros títulos valor cuyos rendimientos no se
consideran intereses en los términos del artículo 9o. de la misma, de piezas de oro o de plata que
hubieran tenido el carácter de moneda nacional o extranjera y de las piezas denominadas onzas troy, los
contribuyentes restarán del ingreso obtenido por su enajenación el monto original de la inversión, el cual
se podrá ajustar multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido
desde el mes en el que se realizó la adquisición y hasta el mes inmediato anterior a aquél en el que se
realice la enajenación.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

El ajuste a que se refiere el párrafo anterior no es aplicable para determinar la ganancia por la
enajenación de acciones y certificados de depósito de bienes o de mercancías.
En el caso de bienes adquiridos con motivo de fusión o escisión de sociedades, se considerará como
monto original de la inversión el valor de su adquisición por la sociedad fusionada o escindente y como
fecha de adquisición la que les hubiese correspondido a estas últimas.
Artículo 22. En el caso de operaciones financieras derivadas, se determinará la ganancia acumulable
o la pérdida deducible, conforme a lo siguiente:
I.

Cuando una operación se liquide en efectivo, se considerará como ganancia o como pérdida,
según sea el caso, la diferencia entre la cantidad final que se perciba o se entregue como

21

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

consecuencia de la liquidación o, en su caso, del ejercicio de los derechos u obligaciones
contenidas en la operación, y las cantidades previas que, en su caso, se hayan pagado o se
hayan percibido conforme a lo pactado por celebrar dicha operación o por haber adquirido
posteriormente los derechos o las obligaciones contenidas en la misma, según sea el caso.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

II.

Cuando una operación se liquide en especie con la entrega de mercancías, títulos, valores o
divisas, se considerará que los bienes objeto de la operación se enajenaron o se adquirieron,
según sea el caso, al precio percibido o pagado en la liquidación, adicionado con la cantidad
inicial que se haya pagado o que se haya percibido por la celebración de dicha operación o por
haber adquirido posteriormente los derechos o las obligaciones consignadas en los títulos o
contratos en los que conste la misma, según corresponda.

III.

Cuando los derechos u obligaciones consignadas en los títulos o contratos en los que conste
una operación financiera derivada sean enajenados antes del vencimiento de la operación, se
considerará como ganancia o como pérdida, según corresponda, la diferencia entre la cantidad
que se perciba por la enajenación y la cantidad inicial que, en su caso, se haya pagado por su
adquisición.

IV.

Cuando los derechos u obligaciones consignadas en los títulos o contratos en los que conste
una operación financiera derivada no se ejerciten a su vencimiento o durante el plazo de su
vigencia, se considerará como ganancia o como pérdida, según se trate, la cantidad inicial
que, en su caso, se haya percibido o pagado por la celebración de dicha operación o por haber
adquirido posteriormente los derechos y obligaciones contenidas en la misma, según sea el
caso.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

V.

Cuando lo que se adquiera sea el derecho o la obligación a realizar una operación financiera
derivada, la ganancia o la pérdida se determinará en los términos de este artículo, en la fecha
en que se liquide la operación sobre la cual se adquirió el derecho u obligación, adicionando,
en su caso, a la cantidad inicial a que se refieren las fracciones anteriores, la cantidad que se
hubiere pagado o percibido por adquirir el derecho u obligación a que se refiere esta fracción.
Cuando no se ejercite el derecho u obligación a realizar la operación financiera derivada de
que se trate en el plazo pactado, se estará a lo dispuesto en la fracción anterior.

VI.

Cuando el titular del derecho concedido en la operación ejerza el derecho y el obligado
entregue acciones emitidas por él y que no hayan sido suscritas, acciones de tesorería, dicho
obligado no acumulará el precio o la prima que hubiese percibido por celebrarla ni el ingreso
que perciba por el ejercicio del derecho concedido, debiendo considerar ambos montos como
aportaciones a su capital social.

VII.

En las operaciones financieras derivadas en las que se liquiden diferencias durante su
vigencia, se considerará en cada liquidación como la ganancia o como pérdida, según
corresponda, el monto de la diferencia liquidada. La cantidad que se hubiere percibido o la que
se hubiera pagado por celebrar estas operaciones, por haber adquirido los derechos o las
obligaciones consignadas en ellas o por haber adquirido el derecho o la obligación a
celebrarlas, se sumará o se restará del monto de la última liquidación para determinar la
ganancia o la pérdida correspondiente a la misma, actualizada por el periodo comprendido
desde el mes en el que se pagó o se percibió y hasta el mes en el que se efectúe la última
liquidación.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

22

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

La ganancia acumulable o la pérdida deducible de las operaciones financieras derivadas
referidas al tipo de cambio de una divisa, se determinará al cierre de cada ejercicio, aun en el
caso de que la operación no haya sido ejercida en virtud de que su fecha de vencimiento
corresponde a un ejercicio posterior. Para estos efectos, la pérdida o la utilidad se determinará
considerando el tipo de cambio del último día del ejercicio que se declara, que se publique en
el Diario Oficial de la Federación.
Las cantidades acumuladas o deducidas en los términos de esta fracción, en los ejercicios
anteriores a aquél en el que venza la operación de que se trate, se disminuirán o se
adicionarán, respectivamente, del resultado neto que tenga la operación en la fecha de su
vencimiento; el resultado así obtenido será la ganancia acumulable o la pérdida deducible, del
ejercicio en que ocurra el vencimiento.

IX.

Tratándose de operaciones financieras derivadas por medio de las cuales una parte entregue
recursos líquidos a otra y esta última, a su vez, garantice la responsabilidad de readquirir las
mercancías, los títulos o las acciones, referidos en la operación, por un monto igual al
entregado por la primera parte más un cargo proporcional, se considerará dicho cargo
proporcional como interés a favor o a cargo, acumulable o deducible, según corresponda.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

En las operaciones a que se refiere el párrafo anterior, en lo individual o en su conjunto, según
sea el caso, no se considerarán enajenadas ni adquiridas las mercancías, los títulos o las
acciones en cuestión, siempre y cuando se restituyan a la primera parte a más tardar al
vencimiento de las mencionadas operaciones.
Las cantidades pagadas o percibidas por las operaciones descritas en esta fracción no se
actualizarán. Las cantidades pagadas y las percibidas se considerarán créditos o deudas,
según corresponda, para los efectos del artículo 46 de esta Ley.
Para los efectos de este artículo, se consideran cantidades iniciales, los montos pagados a favor de la
contraparte de la operación financiera derivada por adquirir el derecho contenido en el contrato respectivo,
sin que dicho pago genere interés alguno para la parte que la pague. Dichas cantidades se actualizarán
por el periodo transcurrido entre el mes en el que se pagaron o se percibieron y aquél en el que la
operación financiera derivada se liquide, llegue a su vencimiento, se ejerza el derecho u obligación
consignada en la misma o se enajene el título en el que conste dicha operación, según sea el caso. La
cantidad que se pague o se perciba por adquirir el derecho o la obligación a realizar una operación
financiera derivada a que se refiere la fracción V anterior, se actualizará por el periodo transcurrido entre
el mes en el que se pague o se perciba y aquél en el que se liquide o se ejerza el derecho u obligación
consignada en la operación sobre la cual se adquirió el derecho u obligación.
Las cantidades que una de las partes deposite con la otra para realizar operaciones financieras
derivadas, que representen un activo para la primera y un pasivo para la segunda, darán lugar al cálculo
del ajuste anual por inflación, de acuerdo a lo establecido en el artículo 46 de esta Ley.
Se dará el tratamiento establecido en esta Ley para los intereses, a la ganancia o la pérdida
proveniente de operaciones financieras derivadas de deuda.
Cuando durante la vigencia de una operación financiera derivada de deuda a que se refiere el artículo
16-A del Código Fiscal de la Federación, se liquiden diferencias entre los precios, del Índice Nacional de
Precios al Consumidor o cualquier otro índice, o de las tasas de interés a los que se encuentran referidas
dichas operaciones, se considerará como interés a favor o a cargo, según corresponda, el monto de cada
diferencia y éstas serán el interés acumulable o deducible, respectivamente. Cuando en estas
operaciones se hubiere percibido o pagado una cantidad por celebrarla o adquirir el derecho u obligación

23

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a participar en ella, esta cantidad se sumará o se restará, según se trate, del importe de la última
liquidación para determinar el interés a favor o a cargo correspondiente a dicha liquidación, actualizando
dicha cantidad por el periodo transcurrido entre el mes en el que se pague y el mes en el que ocurra esta
última liquidación.
En las operaciones financieras derivadas de deuda en las que no se liquiden diferencias durante su
vigencia, el interés acumulable o deducible será el que resulte como ganancia o como pérdida, de
conformidad con este artículo.
Para los efectos de esta Ley, cuando una misma operación financiera derivada esté referida a varios
bienes, a títulos o indicadores, que la hagan una operación de deuda y de capital, se estará a lo dispuesto
en esta Ley para las operaciones financieras derivadas de deuda, por la totalidad de las cantidades
pagadas o percibidas por la operación financiera de que se trate.
Artículo 23. Los ingresos percibidos por operaciones financieras referidas a un subyacente que no
cotice en un mercado reconocido de acuerdo a lo establecido en el artículo 16-C del Código Fiscal de la
Federación, incluyendo las cantidades iniciales que se perciban, se acumularán en el momento en que
sean exigibles o cuando se ejerza la opción, lo que suceda primero. Las cantidades erogadas
relacionadas directamente con dicha operación, sólo podrán ser deducidas al conocerse el resultado neto
de la operación al momento de su liquidación o vencimiento, independientemente de que no se ejerzan
los derechos u obligaciones consignados en los contratos realizados para los efectos de este tipo de
operaciones.
En el momento de la liquidación o del vencimiento de cada operación, se deberán deducir las
erogaciones autorizadas en esta Ley a que se refiere el párrafo anterior y determinar la ganancia
acumulable o la pérdida deducible, según se trate, independientemente del momento de acumulación del
ingreso a que se refiere el citado párrafo. Cuando las cantidades erogadas sean superiores a los ingresos
percibidos, en términos del párrafo anterior, el resultado será la pérdida deducible. El resultado de restar a
los ingresos percibidos las erogaciones en términos del párrafo anterior, será la ganancia acumulable.
Las personas morales que obtengan pérdida en términos del párrafo anterior y sean partes
relacionadas de la persona que obtuvo la ganancia en la misma operación, sólo podrán deducir dicha
pérdida hasta por un monto que no exceda de las ganancias que, en su caso, obtenga el mismo
contribuyente que obtuvo la pérdida, en otras operaciones financieras derivadas cuyo subyacente no
cotice en un mercado reconocido, obtenidas en el mismo ejercicio o en los cinco ejercicios siguientes. La
parte de la pérdida que no se deduzca en un ejercicio, se actualizará por el periodo comprendido desde el
último mes del ejercicio en el que ocurrió y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior al ejercicio
en el que se deducirá. La parte de la pérdida actualizada que no se hubiera deducido en el ejercicio de
que se trate, se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en el que se actualizó por última vez
y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se deducirá. Cuando el
contribuyente no deduzca en un ejercicio la pérdida a que se refiere este artículo, pudiendo haberlo hecho
conforme a lo dispuesto en este artículo, perderá el derecho a hacerlo en ejercicios posteriores, hasta por
la cantidad en la que pudo haberlo efectuado.
Las personas físicas que obtengan pérdidas en operaciones financieras derivadas cuyo subyacente no
cotice en un mercado reconocido, estarán a lo dispuesto en el último párrafo del artículo 171 de esta Ley.
Artículo 24. Para determinar la ganancia por enajenación de acciones cuyo periodo de tenencia haya
sido superior a doce meses, los contribuyentes disminuirán del ingreso obtenido por acción, el costo
promedio por acción de las acciones que enajenen, conforme a lo siguiente:
I. El costo promedio por acción, incluirá todas las acciones que el contribuyente tenga de la misma
persona moral en la fecha de la enajenación, aun cuando no enajene todas ellas. Dicho costo se obtendrá

24

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dividiendo el monto original ajustado de las acciones entre el número total de acciones que tenga el
contribuyente a la fecha de la enajenación.
II. Se obtendrá el monto original ajustado de las acciones conforme a lo siguiente:
a)

Se sumará al costo comprobado de adquisición actualizado de las acciones que tenga el
contribuyente de la misma persona moral, la diferencia que resulte de restar al saldo de la
cuenta de utilidad fiscal neta que en los términos del artículo 88 de esta Ley tenga la persona
moral emisora a la fecha de la enajenación de las acciones, el saldo que tenía dicha cuenta a
la fecha de adquisición, cuando el primero de los saldos sea mayor, en la parte que
corresponda a las acciones que tenga el contribuyente adquiridas en la misma fecha.
Para determinar la diferencia a que se refiere el párrafo anterior, los saldos de la cuenta de
utilidad fiscal neta que la persona moral emisora de las acciones que se enajenan hubiera
tenido a las fechas de adquisición y de enajenación de las acciones, se deberán actualizar por
el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó la última actualización previa a la
fecha de la adquisición o de la enajenación, según se trate, y hasta el mes en el que se
enajenen las acciones.

b)

Al resultado que se obtenga conforme al inciso a) que antecede, se le restarán, las pérdidas
fiscales pendientes de disminuir, los reembolsos pagados, así como la diferencia a que se
refiere el cuarto párrafo del artículo 88 de esta Ley, de la persona moral emisora de las
acciones que se enajenan, actualizados.
Las pérdidas fiscales pendientes de disminuir a que se refiere el párrafo anterior, serán las que
la persona moral de que se trate tenga a la fecha de enajenación, que correspondan al número
de acciones que tenga el contribuyente a la fecha citada. Dichas pérdidas se actualizarán por
el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó la última actualización y hasta el
mes en el que se efectúe la enajenación de que se trate.
A las pérdidas fiscales pendientes de disminuir a que se refiere el párrafo anterior, no se les
disminuirá el monto que de dichas pérdidas aplicó la persona moral para efectos de los pagos
provisionales correspondientes a los meses del ejercicio de que se trate.
Los reembolsos pagados por la persona moral de que se trate, serán los que correspondan al
número de acciones que tenga el contribuyente al mes en el que se efectúe la enajenación.
La diferencia a que se refiere el cuarto párrafo del artículo 88 de esta Ley, será la diferencia
pendiente de disminuir que tenga la sociedad emisora a la fecha de la enajenación y que
corresponda al número de acciones que tenga el contribuyente al mes en el que se efectúe la
enajenación.
Las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, los reembolsos y la diferencia, a que se refiere
este inciso, de la persona moral de que se trate, se asignarán al contribuyente en la proporción
que represente el número de acciones que tenga a la fecha de enajenación de las acciones de
dicha persona moral, correspondientes al ejercicio en el que se obtuvo la pérdida, se pague el
reembolso, o se determine la diferencia citada, según corresponda, respecto del total de
acciones en circulación que tuvo la persona moral mencionada, en el ejercicio de que se trate.
Las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, los reembolsos pagados y la diferencia, a que
se refiere este inciso, obtenidas, pagados o determinadas, respectivamente, sólo se
considerarán por el periodo comprendido desde el mes de adquisición de las acciones y hasta
la fecha de su enajenación.

25

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Al resultado obtenido conforme a la fracción anterior, se le adicionará el monto de las pérdidas
fiscales que la persona moral emisora de las acciones haya obtenido en ejercicios anteriores a la fecha en
la que el contribuyente adquirió las acciones de que se trate y que dicha persona moral haya disminuido
de su utilidad fiscal durante el periodo comprendido desde el mes en el que el contribuyente adquirió
dichas acciones y hasta el mes en el que las enajene.
Las pérdidas a que se refiere el párrafo anterior, se asignarán al contribuyente en la proporción que
represente el número de acciones que tenga de dicha persona moral a la fecha de la enajenación,
correspondientes al ejercicio en el que la citada persona moral disminuyó dichas pérdidas, respecto del
total de acciones en circulación que tuvo la persona moral mencionada, en el ejercicio de que se trate.
Cuando el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta a la fecha de adquisición, adicionado del monto de
los reembolsos pagados, de la diferencia pendiente de disminuir a que se refiere el cuarto párrafo del
artículo 88 de esta Ley y de las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, señalados en el inciso b)
fracción II de este artículo, sea mayor que la suma del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta a la fecha
de la enajenación adicionado de las pérdidas disminuidas a que se refiere el primer párrafo de esta
fracción, la diferencia se disminuirá del costo comprobado de adquisición. Cuando dicha diferencia sea
mayor que el costo comprobado de adquisición, las acciones de que se trata no tendrán costo promedio
por acción para los efectos de este artículo; el excedente determinado conforme a este párrafo,
considerado por acción, se deberá disminuir, actualizado desde el mes de la enajenación y hasta el mes
en el que se disminuya, del costo promedio por acción que en los términos de este artículo se determine
en la enajenación de acciones inmediata siguiente o siguientes que realice el contribuyente, aun cuando
se trate de emisoras diferentes.
IV. La actualización del costo comprobado de adquisición de las acciones, se efectuará por el periodo
comprendido desde el mes de su adquisición y hasta el mes en el que se enajenen las mismas. Las
pérdidas y la diferencia pendiente de disminuir a que se refiere el cuarto párrafo del artículo 88 de esta
Ley, se actualizarán desde el mes en el que se actualizaron por última vez y hasta el mes en el que se
enajenen las acciones. Los reembolsos pagados se actualizarán por el periodo comprendido desde el
mes en el que se pagaron y hasta el mes en el que se enajenen las acciones.
Para determinar la ganancia en la enajenación de acciones cuyo periodo de tenencia sea de doce
meses o inferior, se considerará como monto original ajustado de las mismas, el costo comprobado de
adquisición de las acciones disminuido de los reembolsos y de los dividendos o utilidades pagados, por la
persona moral emisora de las acciones, correspondientes al periodo de tenencia de las acciones de que
se trate, actualizados en los términos de la fracción IV de este artículo. Tratándose de los dividendos o
utilidades pagados, se actualizarán por el periodo comprendido desde el mes en el que se pagaron y
hasta el mes en el que se enajenen las acciones de que se trate. Cuando se enajenen acciones de una
misma emisora cuyo periodo de tenencia accionaria sea por una parte de las acciones no mayor a doce
meses y por otra parte de las mismas superior a dicho periodo de tenencia, la ganancia por enajenación
de acciones se determinará de conformidad con lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo.
Tratándose de acciones emitidas por personas morales residentes en el extranjero, para determinar el
costo promedio por acción a que se refiere este artículo, se considerará como monto original ajustado de
las acciones, el costo comprobado de adquisición de las mismas disminuido de los reembolsos pagados,
todos estos conceptos actualizados en los términos de la fracción IV de este artículo.
Cuando durante el periodo de tenencia de las acciones a que se refiere el primer párrafo de este
artículo, hubiera variado el número de acciones en circulación de la persona moral emisora de que se
trate, y se hubiera mantenido el mismo importe de su capital social, los contribuyentes deberán aplicar lo
dispuesto en este artículo cuando se enajenen las acciones de que se trate, siempre que el costo del total
de las acciones que se reciban sea igual al que tenía el paquete accionario que se sustituye.

26

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos en los que el número de acciones de la persona moral emisora haya variado durante el
periodo comprendido entre las fechas de adquisición y de enajenación de las acciones propiedad de los
contribuyentes, éstos determinarán la diferencia entre los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta de la
persona moral emisora, las pérdidas, los reembolsos y la diferencia pendiente de disminuir a que se
refiere el cuarto párrafo del artículo 88 de esta Ley, por cada uno de los periodos transcurridos entre las
fechas de adquisición y de enajenación de las acciones, en los que se haya mantenido el mismo número
de acciones. Tratándose de la diferencia de los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta, se restará el
saldo al final del periodo del saldo al inicio del mismo, actualizados ambos a la fecha de enajenación de
las acciones.
La diferencia de los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el párrafo anterior, así
como las pérdidas fiscales, los reembolsos pagados y la diferencia a que se refiere el artículo 88 de esta
Ley pendiente de disminuir, por cada periodo, se dividirán entre el número de acciones de la persona
moral existente en el mismo periodo y el cociente así obtenido se multiplicará por el número de acciones
propiedad del contribuyente en dicho periodo. Los resultados así obtenidos se sumarán o restarán, según
sea el caso.
Las sociedades emisoras deberán proporcionar a los socios que lo soliciten, una constancia con la
información necesaria para determinar los ajustes a que se refiere este artículo. Tratándose de acciones
inscritas en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios, la sociedad emisora de las acciones,
independientemente de la obligación de dar la constancia a los accionistas, deberá proporcionar esta
información a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores en la forma y términos que señalen las
autoridades fiscales. La contabilidad y documentación correspondiente a dicha información se deberá
conservar durante el plazo previsto por el artículo 30 del Código Fiscal de la Federación, contado a partir
de la fecha en la que se emita dicha constancia.
Cuando una persona moral adquiera de una persona física o de un residente en el extranjero,
acciones de otra emisora, el accionista de la persona moral adquirente no considerará dentro del costo
comprobado de adquisición el importe de los dividendos o utilidades que se hayan generado con
anterioridad a la fecha de adquisición y que, directa o indirectamente, ya se hayan considerado como parte del
costo comprobado de adquisición de las acciones adquiridas de la persona física o del residente en el
extranjero. Para los efectos de la información que debe proporcionar a sus accionistas en los términos de
este artículo, la persona moral adquirente mencionada disminuirá dichas utilidades o dividendos,
actualizados del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta que tenga a la fecha de la enajenación de las
acciones de la misma. La actualización de las utilidades o dividendos se efectuará desde el mes en el que
se adicionaron a la cuenta de utilidad fiscal neta y hasta el mes en el que se efectúe la enajenación de
que se trate.
Cuando en este artículo se haga referencia a reembolsos pagados, se entenderán incluidas las
amortizaciones y las reducciones de capital, a que se refiere el artículo 89 de esta Ley. En estos casos,
los contribuyentes únicamente considerarán las amortizaciones, reembolsos o reducciones de capital, que
les correspondan a las acciones que no se hayan cancelado, con motivo de dichas operaciones.
Lo dispuesto en este artículo también será aplicable cuando se enajenen los derechos de
participación, cualquiera que sea el nombre con el que se les designe, en una asociación en participación,
cuando a través de ésta se realicen actividades empresariales. En este caso, se considerará como costo
comprobado de adquisición el valor actualizado de la aportación realizada por el enajenante a dicha
asociación en participación o la cantidad que éste hubiese pagado por su participación. Para estos
efectos, la diferencia de los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el inciso a) de la
fracción II de este artículo, las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, los reembolsos pagados y la
diferencia a que se refiere el cuarto párrafo del artículo 88 de esta Ley, todos estos conceptos contenidos

27

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en el inciso b) de la citada fracción, se considerarán en la proporción en la que se hubiese acordado la
distribución de las utilidades en el convenio correspondiente.
Cuando las personas físicas enajenen acciones a través de la Bolsa Mexicana de Valores
concesionada en los términos de la Ley del Mercado de Valores y por dicha operación se encuentren
obligadas al pago del impuesto establecido en esta Ley, los intermediarios financieros deberán determinar
el costo promedio por acción de las acciones enajenadas, en los términos del presente artículo. En este
caso, el intermediario financiero deberá proporcionar una constancia a la persona física enajenante
respecto de dicho costo.
Artículo reformado DOF 30-12-2002

Artículo 25. Las acciones propiedad del contribuyente por las que ya se hubiera calculado el costo
promedio tendrán como costo comprobado de adquisición en enajenaciones subsecuentes, el costo
promedio por acción determinado conforme al cálculo efectuado en la enajenación inmediata anterior de
acciones de la misma persona moral. En este caso, se considerará como fecha de adquisición de las
acciones, para efectos de considerar los conceptos que se suman y se restan en los términos de las
fracciones II y III del artículo 24 de esta Ley, así como para la actualización de dichos conceptos, el mes
en el que se hubiera efectuado la enajenación inmediata anterior de acciones de la misma persona moral.
Para determinar la diferencia entre los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el inciso
a) de la fracción II del artículo citado, se considerará como saldo de la referida cuenta a la fecha de
adquisición, el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta que hubiera correspondido a la fecha de la
enajenación inmediata anterior de las acciones de la misma persona moral.
Para los efectos del artículo 24 de esta Ley, se considera costo comprobado de adquisición de las
acciones emitidas por las sociedades escindidas, el que se derive de calcular el costo promedio por
acción que tenían las acciones canjeadas de la sociedad escindente por cada accionista a la fecha de
dicho acto, en los términos del artículo anterior, y como fecha de adquisición la del canje.
El costo comprobado de adquisición de las acciones emitidas por la sociedad fusionante o por la que
surja como consecuencia de la fusión, será el que se derive de calcular el costo promedio por acción que
hubieran tenido las acciones que se canjearon por cada accionista, en los términos del artículo anterior, y
la fecha de adquisición será la del canje.
En el caso de fusión o escisión de sociedades, las acciones que adquieran las sociedades fusionantes
o las escindidas, como parte de los bienes transmitidos, tendrán como costo comprobado de adquisición
el costo promedio por acción que tenían en las sociedades fusionadas o escindentes, al momento de la
fusión o escisión.
Se considerará que no tienen costo comprobado de adquisición, las acciones obtenidas por el
contribuyente por capitalizaciones de utilidades o de otras partidas integrantes del capital contable o por
reinversiones de dividendos o utilidades efectuadas dentro de los 30 días naturales siguientes a su
distribución.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable a las acciones adquiridas por el contribuyente
antes del 1o. de enero de 1989 y cuya acción que les dio origen hubiera sido enajenada con anterioridad a
la fecha mencionada, en cuyo caso se podrá considerar como costo comprobado de adquisición el valor
nominal de la acción de que se trate.
Artículo reformado DOF 30-12-2002

Artículo 26. Las autoridades fiscales autorizarán la enajenación de acciones a costo fiscal en los
casos de reestructuración de sociedades constituidas en México pertenecientes a un mismo grupo,
siempre que se cumpla con los siguientes requisitos:

28

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

El costo promedio de las acciones respecto de las cuales se formule la solicitud se determine,
a la fecha de la enajenación, conforme a lo dispuesto en los artículos 24 y 25 de esta Ley,
distinguiéndolas por enajenante, emisora y adquirente, de las mismas.

II.

Las acciones que reciba el solicitante por las acciones que enajena permanezcan en
propiedad directa del adquirente y dentro del mismo grupo, por un periodo no menor de dos
años, contados a partir de la fecha de la autorización a que se refiere este artículo.

III.

Las acciones que reciba el solicitante por las acciones que enajene, representen en el capital
suscrito y pagado de la sociedad emisora de las acciones que recibe, el mismo por ciento que
las acciones que enajena representarían antes de la enajenación, sobre el total del capital
contable consolidado de las sociedades emisoras de las acciones que enajena y de las que
recibe, tomando como base los estados financieros consolidados de las sociedades que
intervienen en la operación, que para estos efectos deberán elaborarse en los términos que
establezca el Reglamento de esta Ley, precisando en cada caso las bases conforme a las
cuales se determinó el valor de las acciones, en relación con el valor total de las mismas.

IV.

La sociedad emisora de las acciones que el solicitante reciba por la enajenación, levante acta
de asamblea con motivo de la suscripción y pago de capital con motivo de las acciones que
reciba, protocolizada ante fedatario público, haciéndose constar en dicha acta la información
relativa a la operación que al efecto se establezca en el Reglamento de esta Ley. La sociedad
emisora deberá remitir copia de dicha acta a las autoridades fiscales en un plazo no mayor de
30 días contados a partir de la protocolización.

V.

La contraprestación que se derive de la enajenación consista en el canje de acciones emitidas
por la sociedad adquirente de las acciones que transmite.

VI.

El aumento en el capital social que registre la sociedad adquirente de las acciones que se
enajenan, sea por el monto que represente el costo fiscal de las acciones que se transmiten.

VII.

Se presente un dictamen, por contador público registrado ante las autoridades fiscales, en el
que se señale el costo comprobado de adquisición ajustado de dichas acciones de
conformidad con los artículos 24 y 25 de esta Ley, a la fecha de adquisición.

VIII.

El monto original ajustado del total de las acciones enajenadas, determinado conforme a la
fracción VII de este artículo al momento de dicha enajenación, se distribuya proporcionalmente
a las acciones que se reciban en los términos de la fracción III del mismo artículo.

IX.

Las sociedades que participen en la reestructuración se dictaminen, en los términos del Código
Fiscal de la Federación, en el ejercicio en que se realice dicha reestructuración.

X.

Se demuestre que la participación en el capital social de las sociedades emisoras de las
acciones que se enajenan, se mantiene en el mismo por ciento por la sociedad que controle al
grupo o por la empresa que, en su caso, se constituya para tal efecto.

En el caso de incumplimiento de cualesquiera de los requisitos a que se refiere este artículo, se
deberá pagar el impuesto correspondiente a la enajenación de acciones, considerando el valor en que
dichas acciones se hubieran enajenado entre partes independientes en operaciones comparables o bien,
considerando el valor que se determine mediante avalúo practicado por persona autorizada por las
autoridades fiscales. El impuesto que así se determine lo pagará el enajenante, actualizado desde la
fecha en la que se efectuó la enajenación y hasta la fecha en la que se pague.

29

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de este artículo, se considera grupo, el conjunto de sociedades cuyas acciones con
derecho a voto representativas del capital social sean propiedad directa o indirecta de las mismas
personas en por lo menos el 51%. Para estos efectos, no se computarán las acciones que se consideran
colocadas entre el gran público inversionista de conformidad con las reglas que al efecto expida el
Servicio de Administración Tributaria, siempre que dichas acciones hayan sido efectivamente ofrecidas y
colocadas entre el gran público inversionista. No se consideran colocadas entre el gran público
inversionista las acciones que hubiesen sido recompradas por el emisor.
Artículo 27. Para determinar la ganancia por la enajenación de bienes cuya inversión es parcialmente
deducible en los términos de las fracciones II y III del artículo 42 de esta Ley, se considerará la diferencia
entre el monto original de la inversión deducible disminuido por las deducciones efectuadas sobre dicho
monto y el precio en que se enajenen los bienes.
Tratándose de bienes cuya inversión no es deducible en los términos de las fracciones II, III y IV del
artículo 42 de esta Ley, se considerará como ganancia el precio obtenido por su enajenación.
Artículo 28. Para los efectos de este Título, no se considerarán ingresos acumulables los impuestos
que trasladen los contribuyentes en los términos de Ley.

CAPÍTULO II
DE LAS DEDUCCIONES
SECCIÓN I
DE LAS DEDUCCIONES EN GENERAL
Artículo 29. Los contribuyentes podrán efectuar las deducciones siguientes:
I.

Las devoluciones que se reciban o los descuentos o bonificaciones que se hagan en el
ejercicio.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

II.

El costo de lo vendido.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

III.

Los gastos netos de descuentos, bonificaciones o devoluciones.

IV.

Las inversiones.

V.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 30-12-2002

VI.

Los créditos incobrables y las pérdidas por caso fortuito, fuerza mayor o por enajenación de
bienes distintos a los que se refiere el primer párrafo de la fracción II de este artículo.

VII.

Las aportaciones efectuadas para la creación o incremento de reservas para fondos de
pensiones o jubilaciones del personal, complementarias a las que establece la Ley del Seguro
Social, y de primas de antigüedad constituidas en los términos de esta Ley.

VIII.

Las cuotas pagadas por los patrones al Instituto Mexicano del Seguro Social, incluso cuando
éstas sean a cargo de los trabajadores.

30

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Los intereses devengados a cargo en el ejercicio, sin ajuste alguno. En el caso de los intereses
moratorios, a partir del cuarto mes se deducirán únicamente los efectivamente pagados. Para
estos efectos, se considera que los pagos por intereses moratorios que se realicen con
posterioridad al tercer mes siguiente a aquél en el que se incurrió en mora cubren, en primer
término, los intereses moratorios devengados en los tres meses siguientes a aquél en el que
se incurrió en mora, hasta que el monto pagado exceda al monto de los intereses moratorios
devengados deducidos correspondientes al último periodo citado.

X.

El ajuste anual por inflación que resulte deducible en los términos del artículo 46 de esta Ley.

XI.

Los anticipos y los rendimientos que paguen las sociedades cooperativas de producción, así
como los anticipos que entreguen las sociedades y asociaciones civiles a sus miembros,
cuando los distribuyan en los términos de la fracción II del artículo 110 de esta Ley.

Cuando por los gastos a que se refiere la fracción III de este artículo, los contribuyentes hubieran
pagado algún anticipo, éste será deducible siempre que se cumpla con los requisitos establecidos en el
artículo 31, fracción XIX de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Artículo 30. Tratándose de personas morales residentes en el extranjero, así como de cualquier
entidad que se considere como persona moral para efectos impositivos en su país, que tengan uno o
varios establecimientos permanentes en el país, podrán efectuar las deducciones que correspondan a las
actividades del establecimiento permanente, ya sea las erogadas en México o en cualquier otra parte,
siempre que se cumplan los requisitos establecidos en esta Ley y en su Reglamento.
Cuando las personas a que se refiere el párrafo anterior, residan en un país con el que México tenga
en vigor un tratado para evitar la doble tributación, se podrán deducir los gastos que se prorrateen con la
oficina central o sus establecimientos, siempre que tanto la oficina central como el establecimiento, en el
que se realice la erogación, residan también en un país con el que México tenga en vigor un tratado para
evitar la doble tributación y tenga un acuerdo amplio de intercambio de información y además se cumpla
con los requisitos que al efecto establezca el Reglamento de esta Ley.
No serán deducibles las remesas que efectúe el establecimiento permanente ubicado en México a la
oficina central de la sociedad o a otro establecimiento de ésta en el extranjero, aun cuando dichas
remesas se hagan a título de regalías, honorarios, o pagos similares, a cambio del derecho de utilizar
patentes u otros derechos, o a título de comisiones por servicios concretos o por gestiones hechas o por
intereses por dinero enviado al establecimiento permanente.
Los establecimientos permanentes de empresas residentes en el extranjero que se dediquen al
transporte internacional aéreo o terrestre, en lugar de las deducciones establecidas en el artículo 29 de
esta Ley, efectuarán la deducción de la parte proporcional del gasto promedio que por sus operaciones
haya tenido en el mismo ejercicio dicha empresa, considerando la oficina central y todos sus
establecimientos. Cuando el ejercicio fiscal de dichas empresas residentes en el extranjero no coincida
con el año de calendario, efectuarán la deducción antes citada considerando el último ejercicio terminado
de la empresa.
Para los efectos del párrafo anterior, el gasto promedio se determinará dividiendo la utilidad obtenida
en el ejercicio por la empresa en todos sus establecimientos antes del pago del impuesto sobre la renta,
entre el total de los ingresos percibidos en el mismo ejercicio; el cociente así obtenido se restará de la
unidad y el resultado será el factor de gasto aplicable a los ingresos atribuibles al establecimiento en
México. Cuando en el ejercicio la totalidad de los ingresos de la empresa sean menores a la totalidad de
los gastos de todos sus establecimientos, el factor de gasto aplicable a los ingresos será igual a 1.00.

31

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 31. Las deducciones autorizadas en este Título deberán reunir los siguientes requisitos:
I.

Ser estrictamente indispensables para los fines de la actividad del contribuyente, salvo que se
trate de donativos no onerosos ni remunerativos, que satisfagan los requisitos previstos en
esta Ley y en las reglas generales que para el efecto establezca el Servicio de Administración
Tributaria y que se otorguen en los siguientes casos:
a)

A la Federación, entidades federativas o municipios, sus organismos descentralizados
que tributen conforme al Título III de la presente Ley, así como a los organismos
internacionales de los que México sea miembro de pleno derecho, siempre que los fines
para los que dichos organismos fueron creados correspondan a las actividades por las
que se puede obtener autorización para recibir donativos deducibles de impuestos.
Fracción reformada DOF 07-12-2009

b)

A las entidades a las que se refiere el artículo 96 de esta Ley.

c)

A las personas morales a que se refieren los artículos 95, fracción XIX y 97 de esta Ley.

d)

A las personas morales a las que se refieren las fracciones VI, X, XI y XX del artículo 95
de esta Ley y que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 97 de la misma
Ley, salvo lo dispuesto en la fracción I del mismo artículo.
Inciso reformado DOF 01-10-2007

e)

A las asociaciones y sociedades civiles que otorguen becas y cumplan con los requisitos
del artículo 98 de esta Ley.

f)

A programas de escuela empresa.

El Servicio de Administración Tributaria publicará en el Diario Oficial de la Federación y dará
a conocer en su página electrónica de Internet los datos de las instituciones a que se refieren
los incisos b), c), d) y e) de esta fracción que reúnan los requisitos antes señalados.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Tratándose de donativos otorgados a instituciones de enseñanza, los mismos serán
deducibles siempre que sean establecimientos públicos o de propiedad de particulares que
tengan autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los términos de la Ley
General de Educación, se destinen a la adquisición de bienes de inversión, a la investigación
científica o al desarrollo de tecnología, así como a gastos de administración hasta por el
monto, en este último caso, que señale el Reglamento de esta Ley, se trate de donaciones no
onerosas ni remunerativas y siempre que dichas instituciones no hayan distribuido remanentes
a sus socios o integrantes en los últimos cinco años.
El monto total de los donativos a que se refiere esta fracción será deducible hasta por una
cantidad que no exceda del 7% de la utilidad fiscal obtenida por el contribuyente en el ejercicio
inmediato anterior a aquél en el que se efectúe la deducción.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

II.

Que cuando esta Ley permita la deducción de inversiones se proceda en los términos de la
Sección II de este Capítulo.

III.

Estar amparadas con documentación que reúna los requisitos de las disposiciones fiscales y
que los pagos cuyo monto exceda de $2,000.00 se efectúen mediante cheque nominativo del

32

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

contribuyente, tarjeta de crédito, de débito o de servicios, o a través de los monederos
electrónicos que al efecto autorice el Servicio de Administración Tributaria, excepto cuando
dichos pagos se hagan por la prestación de un servicio personal subordinado.
Párrafo reformado DOF 28-06-2006

Tratándose del consumo de combustibles para vehículos marítimos, aéreos y terrestres, el
pago deberá efectuarse mediante cheque nominativo del contribuyente, tarjeta de crédito, de
débito o de servicios, a través de los monederos electrónicos a que se refiere el párrafo
anterior, aun cuando dichos consumos no excedan el monto de $2,000.00.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004

Los pagos que en los términos de esta fracción deban efectuarse mediante cheque nominativo
del contribuyente, también podrán realizarse mediante traspasos de cuentas en instituciones
de crédito o casas de bolsa.
Las autoridades fiscales podrán liberar de la obligación de pagar las erogaciones con cheques
nominativos, tarjetas de crédito, de débito, de servicios, monederos electrónicos o mediante
traspasos de cuentas en instituciones de crédito o casas de bolsa a que se refiere esta
fracción, cuando las mismas se efectúen en poblaciones o en zonas rurales, sin servicios
bancarios.
Cuando los pagos se efectúen mediante cheque nominativo, éste deberá ser de la cuenta del
contribuyente y contener su clave del Registro Federal de Contribuyentes así como, en el
anverso del mismo la expresión "para abono en cuenta del beneficiario".
Los contribuyentes podrán optar por considerar como comprobante fiscal para los efectos de
las deducciones autorizadas en este Título, los originales de los estados de cuenta en los que
se consigne el pago mediante cheques; traspasos de cuenta en instituciones de crédito o
casas de bolsa; tarjeta de crédito, de débito o de servicio, o monedero electrónico, siempre
que se cumplan los requisitos que establece el artículo 29-C del Código Fiscal de la
Federación.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

IV.

Estar debidamente registradas en contabilidad y que sean restadas una sola vez.

V.

Cumplir con las obligaciones establecidas en esta Ley en materia de retención y entero de
impuestos a cargo de terceros o que, en su caso, se recabe de éstos copia de los documentos
en que conste el pago de dichos impuestos. Tratándose de pagos al extranjero, éstos sólo se
podrán deducir siempre que el contribuyente proporcione la información a que esté obligado en
los términos del artículo 86 de esta Ley.
Los pagos que a la vez sean ingresos en los términos del Capítulo I del Título IV, de esta Ley,
se podrán deducir siempre que se cumpla con las obligaciones a que se refiere el artículo 118,
fracciones I, II y VI de la misma, así como las disposiciones que, en su caso, regulen el
subsidio para el empleo y los contribuyentes cumplan con la obligación de inscribir a los
trabajadores en el Instituto Mexicano del Seguro Social cuando estén obligados a ello, en los
términos de las leyes de seguridad social.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

VI.

Que cuando los pagos cuya deducción se pretenda realizar se efectúen a personas obligadas
a solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes, se señale la clave
respectiva en la documentación comprobatoria.

33

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Que cuando los pagos cuya deducción se pretenda realizar se hagan a contribuyentes que
causen el impuesto al valor agregado, dicho impuesto se traslade en forma expresa y por
separado en los comprobantes correspondientes. Tratándose de los contribuyentes que
ejerzan la opción a que se refiere el último párrafo de la fracción III de este artículo, el
impuesto al valor agregado, además deberá constar en el estado de cuenta.
En los casos en los que las disposiciones fiscales establezcan la obligación de adherir
marbetes o precintos en los envases y recipientes que contengan los productos que se
adquieran, la deducción a que se refiere la fracción II del artículo 29 de esta Ley, sólo podrá
efectuarse cuando dichos productos tengan adherido el marbete o precinto correspondiente.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

VIII.

En el caso de intereses por capitales tomados en préstamo, éstos se hayan invertido en los
fines del negocio. Cuando el contribuyente otorgue préstamos a terceros, a sus trabajadores o
a sus funcionarios, o a sus socios o accionistas, sólo serán deducibles los intereses que se
devenguen de capitales tomados en préstamos hasta por el monto de la tasa más baja de los
intereses estipulados en los préstamos a terceros, a sus trabajadores o a sus socios o
accionistas, en la porción del préstamo que se hubiera hecho a éstos; si en alguna de estas
operaciones no se estipularan intereses, no procederá la deducción respecto al monto
proporcional de los préstamos hechos a las personas citadas. Estas últimas limitaciones no
rigen para instituciones de crédito, sociedades financieras de objeto limitado u organizaciones
auxiliares del crédito, en la realización de las operaciones propias de su objeto.
En el caso de capitales tomados en préstamo para la adquisición de inversiones o para la
realización de gastos o cuando las inversiones o los gastos se efectúen a crédito, y para los
efectos de esta Ley dichas inversiones o gastos no sean deducibles o lo sean parcialmente,
los intereses que se deriven de los capitales tomados en préstamo o de las operaciones a
crédito, sólo serán deducibles en la misma proporción en la que las inversiones o gastos lo
sean.
Tratándose de los intereses derivados de los préstamos a que se refiere la fracción III del
artículo 168 de esta Ley, éstos se deducirán hasta que se paguen en efectivo, en bienes o en
servicios.

IX.

Tratándose de pagos que a su vez sean ingresos de contribuyentes personas físicas, de los
contribuyentes a que se refieren el Capítulo VII de este Título, así como de aquéllos realizados
a los contribuyentes a que hace referencia el último párrafo de la fracción I del artículo 18 de
esta Ley y de los donativos, éstos sólo se deduzcan cuando hayan sido efectivamente
erogados en el ejercicio de que se trate. Sólo se entenderán como efectivamente erogados
cuando hayan sido pagados en efectivo, mediante traspasos de cuentas en instituciones de
crédito o casas de bolsa, o en otros bienes que no sean títulos de crédito. Tratándose de
pagos con cheque, se considerará efectivamente erogado en la fecha en la que el mismo haya
sido cobrado o cuando los contribuyentes transmitan los cheques a un tercero, excepto cuando
dicha transmisión sea en procuración. También se entiende que es efectivamente erogado
cuando el interés del acreedor queda satisfecho mediante cualquier forma de extinción de las
obligaciones.
Cuando los pagos a que se refiere el párrafo anterior se efectúen con cheque, la deducción se
efectuará en el ejercicio en que éste se cobre, siempre que entre la fecha consignada en la
documentación comprobatoria que se haya expedido y la fecha en que efectivamente se cobre
dicho cheque no hayan transcurrido más de cuatro meses.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

34

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Tratándose de honorarios o gratificaciones a administradores, comisarios, directores, gerentes
generales o miembros del consejo directivo, de vigilancia, consultivos o de cualquiera otra
índole, éstos se determinen, en cuanto a monto total y percepción mensual o por asistencia,
afectando en la misma forma los resultados del contribuyente y satisfagan los supuestos
siguientes:
a)

Que el importe anual establecido para cada persona no sea superior al sueldo anual
devengado por el funcionario de mayor jerarquía de la sociedad.

b)

Que el importe total de los honorarios o gratificaciones establecidos, no sea superior al
monto de los sueldos y salarios anuales devengados por el personal del contribuyente; y

c)

Que no excedan del 10% del monto total de las otras deducciones del ejercicio.

XI.

En los casos de asistencia técnica, de transferencia de tecnología o de regalías, se compruebe
ante las autoridades fiscales que quien proporciona los conocimientos, cuenta con elementos
técnicos propios para ello; que se preste en forma directa y no a través de terceros, excepto en
los casos en que los pagos se hagan a residentes en México, y en el contrato respectivo se
haya pactado que la prestación se efectuará por un tercero autorizado; y que no consista en la
simple posibilidad de obtenerla, sino en servicios que efectivamente se lleven a cabo.

XII.

Que cuando se trate de gastos de previsión social, las prestaciones correspondientes se
otorguen en forma general en beneficio de todos los trabajadores.
Para estos efectos, tratándose de trabajadores sindicalizados se considera que las
prestaciones de previsión social se otorgan de manera general cuando las mismas se
establecen de acuerdo a los contratos colectivos de trabajo o contratos ley.
Cuando una persona moral tenga dos o más sindicatos, se considera que las prestaciones de
previsión social se otorgan de manera general siempre que se otorguen de acuerdo con los
contratos colectivos de trabajo o contratos ley y sean las mismas para todos los trabajadores
del mismo sindicato, aun cuando éstas sean distintas en relación con las otorgadas a los
trabajadores de otros sindicatos de la propia persona moral, de acuerdo con sus contratos
colectivos de trabajo o contratos ley.
Tratándose de trabajadores no sindicalizados, se considera que las prestaciones de previsión
social son generales cuando se otorguen las mismas prestaciones a todos ellos y siempre que
las erogaciones deducibles que se efectúen por este concepto, excluidas las aportaciones de
seguridad social, sean en promedio aritmético por cada trabajador no sindicalizado, en un
monto igual o menor que las erogaciones deducibles por el mismo concepto, excluidas las
aportaciones de seguridad social, efectuadas por cada trabajador sindicalizado. A falta de
trabajadores sindicalizados, se cumple con lo establecido en este párrafo cuando se esté a lo
dispuesto en el último párrafo de esta fracción.
En el caso de las aportaciones a los fondos de ahorro, éstas sólo serán deducibles cuando,
además de ser generales en los términos de los tres párrafos anteriores, el monto de las
aportaciones efectuadas por el contribuyente sea igual al monto aportado por los trabajadores,
la aportación del contribuyente no exceda del trece por ciento del salario del trabajador, sin que
en ningún caso dicha aportación exceda del monto equivalente de 1.3 veces el salario mínimo
general del área geográfica que corresponda al trabajador, elevado al año y siempre que se
cumplan los requisitos de permanencia que se establezcan en el Reglamento de esta Ley.

35

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los pagos de primas de seguros de vida que se otorguen en beneficio de los trabajadores,
serán deducibles sólo cuando los beneficios de dichos seguros cubran la muerte del titular o
en los casos de invalidez o incapacidad del titular para realizar un trabajo personal remunerado
de conformidad con las leyes de seguridad social, que se entreguen como pago único o en las
parcialidades que al efecto acuerden las partes. Asimismo, serán deducibles los pagos de
primas de seguros de gastos médicos que efectúe el contribuyente en beneficio de los
trabajadores.
Tratándose de las prestaciones de previsión social a que se refiere el párrafo anterior, se
considera que éstas son generales cuando sean las mismas para todos los trabajadores de un
mismo sindicato o para todos los trabajadores no sindicalizados, aun cuando dichas
prestaciones sólo se otorguen a los trabajadores sindicalizados o a los trabajadores no
sindicalizados. Asimismo, las erogaciones realizadas por concepto de primas de seguros de
vida y de gastos médicos y las aportaciones a los fondos de ahorro y a los fondos de pensiones y
jubilaciones complementarios a los que establece la Ley del Seguro Social a que se refiere el
artículo 33 de esta Ley, no se considerarán para determinar el promedio aritmético a que se
refiere el cuarto párrafo de esta fracción.
El monto de las prestaciones de previsión social deducibles otorgadas a los trabajadores no
sindicalizados, excluidas las aportaciones de seguridad social, las aportaciones a los fondos de
ahorro, a los fondos de pensiones y jubilaciones complementarios a los que establece la Ley
del Seguro Social a que se refiere el artículo 33 de esta Ley, las erogaciones realizadas por
concepto de gastos médicos y primas de seguros de vida, no podrá exceder de diez veces el
salario mínimo general del área geográfica que corresponda al trabajador, elevado al año.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

XIII.

Que los pagos de primas por seguros o fianzas se hagan conforme a las leyes de la materia y
correspondan a conceptos que esta Ley señala como deducibles o que en otras leyes se
establezca la obligación de contratarlos y siempre que, tratándose de seguros, durante la
vigencia de la póliza no se otorguen préstamos a persona alguna, por parte de la aseguradora,
con garantía de las sumas aseguradas, de las primas pagadas o de las reservas matemáticas.
En los casos en que los seguros tengan por objeto otorgar beneficios a los trabajadores,
deberá observarse lo dispuesto en la fracción anterior. Si mediante el seguro se trata de
resarcir al contribuyente de la disminución que en su productividad pudiera causar la muerte,
accidente o enfermedad, de técnicos o dirigentes, la deducción de las primas procederá
siempre que el seguro se establezca en un plan en el cual se determine el procedimiento para
fijar el monto de la prestación y se satisfagan los plazos y los requisitos que se fijen en
disposiciones de carácter general.

XIV.

Que el costo de adquisición declarado o los intereses que se deriven de créditos recibidos por
el contribuyente, correspondan a los de mercado. Cuando excedan del precio de mercado no
será deducible el excedente.

XV.

Que en el caso de adquisición de mercancías de importación, se compruebe que se
cumplieron los requisitos legales para su importación. Se considerará como monto de dicha
adquisición el que haya sido declarado con motivo de la importación.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 01-12-2004

XVI.

En el caso de pérdidas por créditos incobrables, éstas se consideren realizadas en el mes en
el que se consuma el plazo de prescripción, que corresponda, o antes si fuera notoria la
imposibilidad práctica de cobro.

36

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de este artículo, se considera que existe notoria imposibilidad práctica de
cobro, entre otros, en los siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

a)

Tratándose de créditos cuya suerte principal al día de su vencimiento no exceda de
treinta mil unidades de inversión, cuando en el plazo de un año contado a partir de que
incurra en mora, no se hubiera logrado su cobro. En este caso, se considerarán
incobrables en el mes en que se cumpla un año de haber incurrido en mora.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

Cuando se tengan dos o más créditos con una misma persona física o moral de los
señalados en el párrafo anterior, se deberá sumar la totalidad de los créditos otorgados
para determinar si éstos no exceden del monto a que se refiere dicho párrafo.
Lo dispuesto en el inciso a) de esta fracción será aplicable tratándose de créditos
contratados con el público en general, cuya suerte principal al día de su vencimiento se
encuentre entre cinco mil pesos y treinta mil unidades de inversión, siempre que el
contribuyente de acuerdo con las reglas de carácter general que al respecto emita el
Servicio de Administración Tributaria informe de dichos créditos a las sociedades de
información crediticia que obtengan autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público de conformidad con la Ley de Sociedades de Información Crediticia.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

Así mismo, será aplicable lo dispuesto en el inciso a) de esta fracción, cuando el deudor
del crédito de que se trate sea contribuyente que realiza actividades empresariales y el
acreedor informe por escrito al deudor de que se trate, que efectuará la deducción del
crédito incobrable, a fin de que el deudor acumule el ingreso derivado de la deuda no
cubierta en los términos de esta Ley. Los contribuyentes que apliquen lo dispuesto en
este párrafo, deberán informar a más tardar el 15 de febrero de cada año de los créditos
incobrables que dedujeron en los términos de este párrafo en el año calendario inmediato
anterior.
Inciso reformado DOF 18-07-2006

b)

Tratándose de créditos cuya suerte principal al día de su vencimiento sea mayor a treinta
mil unidades de inversión cuando el acreedor haya demandado ante la autoridad judicial
el pago del crédito o se haya iniciado el procedimiento arbitral convenido para su cobro y
además se cumpla con lo previsto en el párrafo final del inciso anterior.
Inciso reformado DOF 18-07-2006, 01-10-2007

c)

Se compruebe que el deudor ha sido declarado en quiebra o concurso. En el primer
supuesto, debe existir sentencia que declare concluida la quiebra por pago concursal o
por falta de activos.

Tratándose de las instituciones de crédito, éstas sólo podrán hacer las deducciones a que se
refiere el primer párrafo de esta fracción cuando así lo ordene o autorice la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores y siempre que no hayan optado por efectuar las deducciones a que se
refiere el artículo 53 de esta Ley.
Para los efectos del artículo 46 de esta Ley, los contribuyentes que deduzcan créditos por
incobrables, los deberán considerar cancelados en el último mes de la primera mitad del
ejercicio en que se deduzcan.
Tratándose de cuentas por cobrar que tengan una garantía hipotecaria, solamente será
deducible el cincuenta por ciento del monto cuando se den los supuestos a que se refiere el

37

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inciso b) anterior. Cuando el deudor efectúe el pago del adeudo o se haga la aplicación del
importe del remate a cubrir el adeudo, se hará la deducción del saldo de la cuenta por cobrar o
en su caso la acumulación del importe recuperado.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2006

XVII.

Tratándose de remuneraciones a empleados o a terceros, que estén condicionadas al cobro
de los abonos en las enajenaciones a plazos o en los contratos de arrendamiento financiero en
los que hayan intervenido, éstos se deduzcan en el ejercicio en el que dichos abonos o
ingresos se cobren, siempre que se satisfagan los demás requisitos de esta Ley.

XVIII.

Que tratándose de pagos efectuados a comisionistas y mediadores residentes en el extranjero,
se cumpla con los requisitos de información y documentación que señale el Reglamento de
esta Ley.

XIX.

Que al realizar las operaciones correspondientes o a más tardar el último día del ejercicio se
reúnan los requisitos que para cada deducción en particular establece esta Ley. Tratándose
únicamente de la documentación comprobatoria a que se refiere el primer párrafo de la
fracción III de este artículo, ésta se obtenga a más tardar el día en que el contribuyente deba
presentar su declaración. Respecto de la documentación comprobatoria de las retenciones y
de los pagos a que se refieren las fracciones V y VII de este artículo, respectivamente, los
mismos se realicen en los plazos que al efecto establecen las disposiciones fiscales, y la
documentación comprobatoria se obtenga en dicha fecha. Tratándose de las declaraciones
informativas a que se refiere el artículo 86 de esta Ley, éstas se deberán presentar en los
plazos que al efecto establece dicho artículo y contar a partir de esa fecha con la
documentación comprobatoria correspondiente. Además, la fecha de expedición de la
documentación comprobatoria de un gasto deducible deberá corresponder al ejercicio por el
que se efectúa la deducción.
Tratándose de anticipos por los gastos a que se refiere la fracción III del artículo 29 de esta
Ley, éstos serán deducibles en el ejercicio en el que se efectúen, siempre que se reúnan los
siguientes requisitos: se cuente con la documentación comprobatoria del anticipo en el mismo
ejercicio en el que se pagó y con el comprobante que reúna los requisitos a que se refieren los
artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación que ampare la totalidad de la operación
por la que se efectuó el anticipo, a más tardar el último día del ejercicio siguiente a aquél en
que se dio el anticipo. La deducción del anticipo en el ejercicio en el que se pague será por el
monto del mismo y, en el ejercicio en el que se reciba el bien o el servicio, la deducción será
por la diferencia entre el valor total consignado en el comprobante que reúna los requisitos
referidos y el monto del anticipo. En todo caso para efectuar esta deducción, se deberán
cumplir con los demás requisitos que establezcan las disposiciones fiscales.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Cuando los contribuyentes presenten las declaraciones informativas a que se refiere el artículo
86 de esta Ley a requerimiento de la autoridad fiscal, no se considerará incumplido el requisito
a que se refiere el primer párrafo de esta fracción, siempre que se presenten dichas
declaraciones dentro de un plazo máximo de 60 días contados a partir de la fecha en la que se
notifique el mismo.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004

XX.

Que tratándose de pagos efectuados por concepto de salarios y en general por la prestación
de un servicio personal subordinado a trabajadores que tengan derecho al subsidio para el
empleo, efectivamente se entreguen las cantidades que por dicho subsidio les correspondan a
sus trabajadores y se dé cumplimiento a los requisitos a que se refieren los preceptos que lo
regulan, salvo cuando no se esté obligado a ello en términos de las citadas disposiciones.
Fracción reformada DOF 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

38

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXI.

Tratándose de la deducción inmediata de bienes de activo fijo a que se refiere el artículo 220
de esta Ley, se cumpla con la obligación de llevar el registro específico de dichas inversiones
en los términos de la fracción XVII del artículo 86 de la misma.

XXII.

Que el importe de las mercancías, materias primas, productos semiterminados o terminados,
en existencia, que por deterioro u otras causas no imputables al contribuyente hubiera perdido
su valor, se deduzca de los inventarios durante el ejercicio en que esto ocurra; siempre que se
cumpla con los requisitos establecidos en el Reglamento de esta Ley.
Los contribuyentes podrán efectuar la deducción de las mercancías, materias primas,
productos semiterminados o terminados a que se refiere el párrafo anterior, siempre que antes
de proceder a su destrucción, se ofrezcan en donación a las instituciones autorizadas para
recibir donativos deducibles conforme a esta Ley, dedicadas a la atención de requerimientos
básicos de subsistencia en materia de alimentación, vestido, vivienda o salud de personas,
sectores, comunidades o regiones, de escasos recursos, cumpliendo con los requisitos que
para tales efectos establezca el Reglamento de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 05-07-2006
Fracción adicionada DOF 01-12-2004

XXIII. Tratándose de gastos que conforme a la Ley General de Sociedades Cooperativas se generen
como parte del fondo de previsión social a que se refiere el artículo 58 de dicho ordenamiento y
se otorguen a los socios cooperativistas, los mismos serán deducibles cuando se disponga de
los recursos del fondo correspondiente, siempre que se cumpla con los siguientes requisitos:
a) Que el fondo de previsión social del que deriven se constituya con la aportación anual del
porcentaje, que sobre los ingresos netos, sea determinado por la Asamblea General.
b) Que el fondo de previsión social esté destinado en términos del artículo 57 de la Ley
General de Sociedades Cooperativas a las siguientes reservas:
1. Para cubrir riesgos y enfermedades profesionales.
2. Para formar fondos y haberes de retiro de socios.
3. Para formar fondos para primas de antigüedad.
4. Para formar fondos con fines diversos que cubran: gastos médicos y de funeral,
subsidios por incapacidad, becas educacionales para los socios o sus hijos, guarderías
infantiles, actividades culturales y deportivas y otras prestaciones de previsión social de
naturaleza análoga.
Para aplicar la deducción a que se refiere este numeral la sociedad cooperativa deberá
pagar, salvo en el caso de subsidios por incapacidad, directamente a los prestadores
de servicios y a favor del socio cooperativista de que se trate, las prestaciones de
previsión social correspondientes, debiendo contar con la documentación
comprobatoria expedida a nombre de la sociedad cooperativa.
c) Acreditar que al inicio de cada ejercicio la Asamblea General fijó las prioridades para la
aplicación del fondo de previsión social de conformidad con las perspectivas económicas de
la sociedad cooperativa.
Fracción adicionada DOF 04-06-2009

39

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 32. Para los efectos de este Título, no serán deducibles:
I.

Los pagos por impuesto sobre la renta a cargo del propio contribuyente o de terceros ni los de
contribuciones en la parte subsidiada o que originalmente correspondan a terceros, conforme
a las disposiciones relativas, excepto tratándose de aportaciones al Instituto Mexicano del
Seguro Social. Tampoco serán deducibles los pagos del impuesto empresarial a tasa única ni
del impuesto a los depósitos en efectivo, a cargo del contribuyente.
Tampoco serán deducibles las cantidades provenientes del subsidio para el empleo que
entregue el contribuyente, en su carácter de retenedor, a las personas que le presten servicios
personales subordinados ni los accesorios de las contribuciones, a excepción de los recargos
que hubiere pagado efectivamente, inclusive mediante compensación.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 31-12-2003, 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

II.

Los gastos e inversiones, en la proporción que representen los ingresos exentos respecto del
total de ingresos del contribuyente. Los gastos que se realicen en relación con las inversiones
que no sean deducibles conforme a este Capítulo. En el caso de automóviles y aviones, se
podrán deducir en la proporción que represente el monto original de la inversión deducible a
que se refiere el artículo 42 de esta Ley, respecto del valor de adquisición de los mismos.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

III.

Los obsequios, atenciones y otros gastos de naturaleza análoga con excepción de aquéllos
que estén directamente relacionados con la enajenación de productos o la prestación de
servicios y que sean ofrecidos a los clientes en forma general.

IV.

Los gastos de representación.

V.

Los viáticos o gastos de viaje, en el país o en el extranjero, cuando no se destinen al
hospedaje, alimentación, transporte, uso o goce temporal de automóviles y pago de
kilometraje, de la persona beneficiaria del viático o cuando se apliquen dentro de una faja de
50 kilómetros que circunde al establecimiento del contribuyente. Las personas a favor de las
cuales se realice la erogación, deben tener relación de trabajo con el contribuyente en los
términos del Capítulo I del Título IV de esta Ley o deben estar prestando servicios
profesionales.
Tratándose de gastos de viaje destinados a la alimentación, éstos sólo serán deducibles hasta
por un monto que no exceda de $750.00 diarios por cada beneficiario, cuando los mismos se
eroguen en territorio nacional, o $1,500.00 cuando se eroguen en el extranjero, y el
contribuyente acompañe a la documentación que los ampare la relativa al hospedaje o
transporte. Cuando a la documentación que ampare el gasto de alimentación el contribuyente
únicamente acompañe la relativa al transporte, la deducción a que se refiere este párrafo sólo
procederá cuando el pago se efectúe mediante tarjeta de crédito de la persona que realiza el
viaje.
Los gastos de viaje destinados al uso o goce temporal de automóviles y gastos relacionados,
serán deducibles hasta por un monto que no exceda de $850.00 diarios, cuando se eroguen
en territorio nacional o en el extranjero, y el contribuyente acompañe a la documentación que
los ampare la relativa al hospedaje o transporte.
Los gastos de viaje destinados al hospedaje, sólo serán deducibles hasta por un monto que no
exceda de $3,850.00 diarios, cuando se eroguen en el extranjero, y el contribuyente acompañe
a la documentación que los ampare la relativa al transporte.

40

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el total o una parte de los viáticos o gastos de viaje con motivo de seminarios o
convenciones, efectuados en el país o en el extranjero, formen parte de la cuota de
recuperación que se establezca para tal efecto y en la documentación que los ampare no se
desglose el importe correspondiente a tales erogaciones, sólo será deducible de dicha cuota,
una cantidad que no exceda el límite de gastos de viaje por día destinado a la alimentación a
que se refiere esta fracción. La diferencia que resulte conforme a este párrafo no será
deducible en ningún caso.
VI.

Las sanciones, las indemnizaciones por daños y perjuicios o las penas convencionales. Las
indemnizaciones por daños y perjuicios y las penas convencionales, podrán deducirse cuando
la Ley imponga la obligación de pagarlas por provenir de riesgos creados, responsabilidad
objetiva, caso fortuito, fuerza mayor o por actos de terceros, salvo que los daños y los
perjuicios o la causa que dio origen a la pena convencional, se hayan originado por culpa
imputable al contribuyente.

VII.

Los intereses devengados por préstamos o por adquisición, de valores a cargo del Gobierno
Federal inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios, así como tratándose de
títulos de crédito o de créditos de los señalados en el artículo 9o. de esta Ley, cuando el
préstamo o la adquisición se hubiera efectuado de personas físicas o personas morales con
fines no lucrativos.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Se exceptúa de lo anterior a las instituciones de crédito y casas de bolsa, residentes en el país,
que realicen pagos de intereses provenientes de operaciones de préstamos de valores o
títulos de los mencionados en el párrafo anterior que hubieren celebrado con personas físicas,
siempre que dichas operaciones cumplan con los requisitos que al efecto establezca el
Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general.
VIII.

Las provisiones para la creación o el incremento de reservas complementarias de activo o de
pasivo que se constituyan con cargo a las adquisiciones o gastos del ejercicio, con excepción
de las relacionadas con las gratificaciones a los trabajadores correspondientes al ejercicio.

IX.

Las reservas que se creen para indemnizaciones al personal, para pagos de antigüedad o
cualquiera otras de naturaleza análoga, con excepción de las que se constituyan en los
términos de esta Ley.

X.

Las primas o sobreprecio sobre el valor nominal que el contribuyente pague por el reembolso
de las acciones que emita.

XI.

Las pérdidas por caso fortuito, fuerza mayor o por enajenación de bienes, cuando el valor de
adquisición de los mismos no corresponda al de mercado en el momento en que se
adquirieron dichos bienes por el enajenante.

XII.

El crédito comercial, aun cuando sea adquirido de terceros.

XIII.

Los pagos por el uso o goce temporal de aviones y embarcaciones, que no tengan concesión o
permiso del Gobierno Federal para ser explotados comercialmente, así como de casas
habitación, sólo serán deducibles en los casos en que reúnan los requisitos que señale el
Reglamento de esta Ley. Tratándose de aviones, sólo será deducible el equivalente a
$7,600.00 por día de uso o goce del avión de que se trate. No será deducible ningún gasto
adicional relacionado con dicho uso o goce. Las casas de recreo, en ningún caso serán
deducibles.

41

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El límite a la deducción del pago por el uso o goce temporal de aviones a que se refiere el
párrafo anterior, no será aplicable tratándose de contribuyentes cuya actividad preponderante
sea el aerotransporte.
Tratándose de automóviles, sólo serán deducibles los pagos efectuados por el uso o goce
temporal de automóviles hasta por un monto que no exceda de $165.00 diarios por automóvil,
siempre que además de cumplir con los requisitos que para la deducción de automóviles
establece la fracción II del artículo 42 de esta Ley, los mismos sean estrictamente
indispensables para la actividad del contribuyente. Lo dispuesto en este párrafo no será
aplicable tratándose de arrendadoras, siempre que los destinen exclusivamente al
arrendamiento durante todo el periodo en el que le sea otorgado su uso o goce temporal.
XIV.

Las pérdidas derivadas de la enajenación, así como por caso fortuito o fuerza mayor, de los
activos cuya inversión no es deducible conforme a lo dispuesto por esta Ley.
Tratándose de aviones, las pérdidas derivadas de su enajenación, así como por caso fortuito o
fuerza mayor, sólo serán deducibles en la parte proporcional en la que se haya podido deducir
el monto original de la inversión. La pérdida se determinará conforme a lo dispuesto por el
artículo 27 de esta Ley.

XV.

Los pagos por concepto de impuesto al valor agregado o del impuesto especial sobre
producción y servicios, que el contribuyente hubiese efectuado y el que le hubieran trasladado.
No se aplicará lo dispuesto en esta fracción, cuando el contribuyente no tenga derecho a
acreditar los mencionados impuestos que le hubieran sido trasladados o que hubiese pagado
con motivo de la importación de bienes o servicios, que correspondan a gastos o inversiones
deducibles en los términos de esta Ley.
Tampoco será deducible el impuesto al valor agregado ni el impuesto especial sobre
producción y servicios, que le hubieran trasladado al contribuyente ni el que hubiese pagado
con motivo de la importación de bienes o servicios, cuando la erogación que dio origen al
traslado o al pago no sea deducible en los términos de esta Ley.

XVI.

Las pérdidas que deriven de fusión, de reducción de capital o de liquidación de sociedades, en
las que el contribuyente hubiera adquirido acciones, partes sociales o certificados de
aportación patrimonial de las sociedades nacionales de crédito.

XVII.

Las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones y de otros títulos valor cuyo
rendimiento no sea interés en los términos del artículo 9o. de esta Ley. Tampoco serán
deducibles las pérdidas financieras que provengan de operaciones financieras derivadas de
capital referidas a acciones o índices accionarios.
Las pérdidas a que se refiere el párrafo anterior únicamente se podrán deducir contra el monto
de las ganancias que, en su caso, obtenga el mismo contribuyente en el ejercicio o en los diez
siguientes en la enajenación de acciones y otros títulos valor cuyo rendimiento no sea interés
en los términos del artículo 9o. de esta Ley, o en operaciones financieras derivadas de capital
referidas a acciones o índices accionarios. Estas pérdidas no deberán exceder el monto de
dichas ganancias.
Las pérdidas se actualizarán por el periodo comprendido desde el mes en el que ocurrieron y
hasta el mes de cierre del mismo ejercicio. La parte de las pérdidas que no se deduzcan en un
ejercicio se actualizará por el periodo comprendido desde el mes del cierre del ejercicio en el
que se actualizó por última vez y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior a aquél en
el que se deducirá.

42

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para estar en posibilidad de deducir las pérdidas conforme a esta fracción, los contribuyentes
deberán cumplir con lo siguiente:
a)

b)

Tratándose de acciones que se coloquen entre el gran público inversionista, la pérdida
se determinará efectuando los ajustes a que se refiere el artículo 24 de esta Ley y
considerando lo siguiente:
1.

Costo comprobado de adquisición, el precio en que se realizó la operación,
siempre que la adquisición se haya efectuado en Bolsa de Valores
concesionada en los términos de la Ley del Mercado de Valores. Si la
adquisición se hizo fuera de la mencionada Bolsa, se considerará como dicho
costo el menor entre el precio de la operación y la cotización promedio en la
Bolsa de Valores antes mencionada del día en que se adquirieron.

2.

Ingreso obtenido, el que se obtenga de la operación siempre que se enajenen
en Bolsa de Valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de
Valores. Si la enajenación se hizo fuera de dicha Bolsa, se considerará como
ingreso el mayor entre el precio de la operación y la cotización promedio en la
Bolsa de Valores antes mencionada del día en que se enajenaron.

Tratándose de partes sociales y de acciones distintas de las señaladas en el inciso
anterior, la pérdida se determinará efectuando los ajustes a que se refiere el artículo
24 de esta Ley y considerando como ingreso obtenido el que resulte mayor entre el
pactado en la operación de que se trate y el precio de venta de las acciones
determinado conforme a la metodología establecida en los artículos 215 y 216 de esta
Ley.
Cuando la operación se realice con y entre partes relacionadas, se deberá presentar
un estudio sobre la determinación del precio de venta de las acciones en los términos
de los artículos 215 y 216 de esta Ley y considerando los elementos contenidos en el
inciso e) de la fracción I del citado artículo 215.

c)

Cuando se trate de títulos valor a que se refieren los incisos anteriores de esta
fracción, siempre que en el caso de los comprendidos en el inciso a) se adquieran o se
enajenen fuera de Bolsa de Valores concesionada en los términos de la Ley del
Mercado de Valores, el adquirente, en todo caso, y el enajenante, cuando haya
pérdida, deberán presentar aviso dentro de los diez días siguientes a la fecha de la
operación y, en su caso, el estudio sobre el precio de venta de las acciones a que se
refiere el último párrafo del inciso anterior.

d)

En el caso de títulos valor distintos de los que se mencionan en los incisos anteriores
de este artículo, se deberá solicitar autorización ante la autoridad fiscal
correspondiente para deducir la pérdida. No será necesaria la autorización a que se
refiere este inciso cuando se trate de instituciones que integran el sistema financiero.
Fracción reformada DOF 01-10-2007

XVIII.

Los gastos que se hagan en el extranjero a prorrata con quienes no sean contribuyentes del
impuesto sobre la renta en los términos de los Títulos II o IV de esta Ley.

XIX.

Las pérdidas que se obtengan en las operaciones financieras derivadas y en las operaciones a
las que se refiere el artículo 23 de esta Ley, cuando se celebren con personas físicas o
morales residentes en México o en el extranjero, que sean partes relacionadas en los términos

43

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del artículo 215 de esta Ley, cuando los términos convenidos no correspondan a los que se
hubieren pactado con o entre partes independientes en operaciones comparables.
XX.

El 87.5% de los consumos en restaurantes. Para que proceda la deducción de la diferencia, el
pago deberá hacerse invariablemente mediante tarjeta de crédito, de débito o de servicios, o a
través de los monederos electrónicos que al efecto autorice el Servicio de Administración
Tributaria. Serán deducibles al 100% los consumos en restaurantes que reúnan los requisitos
de la fracción V de este artículo sin que se excedan los límites establecidos en dicha fracción.
En ningún caso los consumos en bares serán deducibles. Tampoco serán deducibles los
gastos en comedores que por su naturaleza no estén a disposición de todos los trabajadores
de la empresa y aun cuando lo estén, éstos excedan de un monto equivalente a un salario
mínimo general diario del área geográfica del contribuyente por cada trabajador que haga uso
de los mismos y por cada día en que se preste el servicio, adicionado con las cuotas de
recuperación que pague el trabajador por este concepto.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 27-12-2006

El límite que establece esta fracción no incluye los gastos relacionados con la prestación del
servicio de comedor como son, el mantenimiento de laboratorios o especialistas que estudien
la calidad e idoneidad de los alimentos servidos en los comedores a que se refiere el párrafo
anterior.
XXI.

Los pagos por servicios aduaneros, distintos de los honorarios de agentes aduanales y de los
gastos en que incurran dichos agentes o la persona moral constituida por dichos agentes
aduanales en los términos de la Ley Aduanera.

XXII.

Los pagos hechos a personas, entidades, fideicomisos, asociaciones en participación, fondos
de inversión, así como cualquier otra figura jurídica, cuyos ingresos estén sujetos a regímenes
fiscales preferentes, salvo que demuestren que el precio o el monto de la contraprestación es
igual al que hubieran pactado partes no relacionadas en operaciones comparables.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

XXIII.

Los pagos de cantidades iniciales por el derecho de adquirir o vender, bienes, divisas,
acciones u otros títulos valor que no coticen en mercados reconocidos, de acuerdo con lo
establecido por el artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, y que no se hubiera
ejercido, siempre que se trate de partes contratantes que sean relacionadas en los términos
del artículo 215 de esta Ley.

XXIV.

La restitución efectuada por el prestatario por un monto equivalente a los derechos
patrimoniales de los títulos recibidos en préstamo, cuando dichos derechos sean cobrados por
los prestatarios de los títulos.

XXV.

Las cantidades que tengan el carácter de participación en la utilidad del contribuyente o estén
condicionadas a la obtención de ésta, ya sea que correspondan a trabajadores, a miembros
del consejo de administración, a obligacionistas o a otros.

XXVI.

Los intereses que deriven del monto de las deudas del contribuyente que excedan del triple de
su capital contable que provengan de deudas contraídas con partes relacionadas residentes
en el extranjero en los términos del artículo 215 de la Ley.
Para determinar el monto de las deudas que excedan el límite señalado en el párrafo anterior,
se restará del saldo promedio anual de todas las deudas del contribuyente que devenguen
intereses a su cargo, la cantidad que resulte de multiplicar por tres el cociente que se obtenga
de dividir entre dos la suma del capital contable al inicio y al final del ejercicio.

44

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el saldo promedio anual de las deudas del contribuyente contraídas con partes
relacionadas residentes en el extranjero sea menor que el monto en exceso de las deudas a
que se refiere el párrafo anterior, no serán deducibles en su totalidad los intereses devengados
por esas deudas. Cuando el saldo promedio anual de las deudas contraídas con partes
relacionadas residentes en el extranjero sea mayor que el monto en exceso antes referido, no
serán deducibles los intereses devengados por dichas deudas contraídas con partes
relacionadas residentes en el extranjero, únicamente por la cantidad que resulte de multiplicar
esos intereses por el factor que se obtenga de dividir el monto en exceso entre dicho saldo.
Para los efectos de los dos párrafos anteriores, el saldo promedio anual de todas las deudas
del contribuyente que devengan intereses a su cargo se determina dividiendo la suma de los
saldos de esas deudas al último día de cada uno de los meses del ejercicio, entre el número
de meses del ejercicio, y el saldo promedio anual de las deudas contraídas con partes
relacionadas residentes en el extranjero se determina en igual forma, considerando los saldos
de estas últimas deudas al último día de cada uno de los meses del ejercicio.
Los contribuyentes podrán optar por considerar como capital contable del ejercicio, para los
efectos de determinar el monto en exceso de sus deudas, la cantidad que resulte de sumar los
saldos iniciales y finales del ejercicio en cuestión de sus cuentas de capital de aportación,
utilidad fiscal neta y utilidad fiscal neta reinvertida y dividir el resultado de esa suma entre dos.
Quienes elijan esta opción deberán continuar aplicándola por un periodo no menor de cinco
ejercicios contados a partir de aquél en que la elijan. Los contribuyentes que no apliquen
principios de contabilidad generalmente aceptados en la determinación de su capital contable,
considerarán como capital contable para los efectos de esta fracción, el capital integrado en la
forma descrita en este párrafo.
No se incluirán dentro de las deudas que devengan intereses a cargo del contribuyente para el
cálculo del monto en exceso de ellas al triple de su capital contable, las contraídas por los
integrantes del sistema financiero en la realización de las operaciones propias de su objeto y
las contraídas para la construcción, operación o mantenimiento de infraestructura productiva
vinculada con áreas estratégicas para el país.
El límite del triple del capital contable que determina el monto excedente de las deudas al que
se refiere esta fracción podría ampliarse en los casos en que los contribuyentes comprueben
que la actividad que realizan requiere en sí misma de mayor apalancamiento y obtengan
resolución al respecto en los términos que señala el artículo 34-A del Código Fiscal de la
Federación.
Con independencia de lo previsto en esta fracción se estará a lo dispuesto en los artículos 92 y
215 de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-12-2004. Reformada DOF 23-12-2005, 27-12-2006

XXVII.

Los anticipos por las adquisiciones de las mercancías, materias primas, productos
semiterminados y terminados o por los gastos relacionados directa o indirectamente con la
producción o la prestación de servicios a que se refieren los artículos 45-B y 45-C de esta Ley.
Dichos anticipos tampoco formarán parte del costo de lo vendido a que se refiere la fracción II
del artículo 29 de esta Ley.
Para los efectos de esta fracción, el monto total de las adquisiciones o de los gastos, se
deducirán en los términos de la Sección III del Título II de esta Ley, siempre que se cuente con
el comprobante que ampare la totalidad de la operación por la que se efectúo el anticipo, y

45

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

éste reúna los requisitos a que se refieren los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la
Federación.
Fracción adicionada DOF 01-12-2004

Los conceptos no deducibles a que se refiere esta Ley, se deberán considerar en el ejercicio en el que
se efectúe la erogación y no en aquel ejercicio en el que formen parte del costo de lo vendido.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004

Artículo 33. Las reservas para fondo de pensiones o jubilaciones de personal, complementarias a las
que establece la Ley del Seguro Social y de primas de antigüedad, se ajustarán a las siguientes reglas:
I.

Deberán crearse y calcularse en los términos y con los requisitos que fije el Reglamento de
esta Ley y repartirse uniformemente en diez ejercicios. Dicho cálculo deberá realizarse cada
ejercicio en el mes en que se constituyó la reserva.

II.

La reserva deberá invertirse cuando menos en un 30% en valores a cargo del Gobierno
Federal inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios o en acciones de
sociedades de inversión en instrumentos de deuda. La diferencia deberá invertirse en valores
aprobados por la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, como objeto de inversión de las
reservas técnicas de las instituciones de seguros, o en la adquisición o construcción y venta de
casas para trabajadores del contribuyente que tengan las características de vivienda de interés
social, o en préstamos para los mismos fines, de acuerdo con las disposiciones
reglamentarias, o en certificados de participación emitidos por las instituciones fiduciarias
respecto de los fideicomisos a que se refiere el artículo 224 de esta Ley, o bien en acciones
emitidas por las sociedades a que se refiere el artículo 224-A de la misma Ley, siempre que en
estos dos últimos casos la inversión total no exceda del 10% de la reserva a que se refiere
esta fracción.
Párrafo reformado DOF 23-12-2005

Las inversiones que, en su caso se realicen en valores emitidos por la propia empresa o por
empresas que se consideren partes relacionadas, no podrán exceder del 10 por ciento del
monto total de la reserva y siempre que se trate de valores aprobados por la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores en los términos del párrafo anterior.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Para los efectos del párrafo anterior, no se considera que dos o más personas son partes
relacionadas, cuando la participación directa o indirecta de una en el capital de la otra no
exceda del 10% del total del capital suscrito y siempre que no participe directa o
indirectamente en la administración o control de ésta.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

III.

Los bienes que formen el fondo deberán afectarse en fideicomiso irrevocable, en institución de
crédito autorizada para operar en la República, o ser manejados por instituciones o sociedades
mutualistas de seguros, por casas de bolsa, operadoras de sociedades de inversión o por
administradoras de fondos para el retiro, con concesión o autorización para operar en el país,
de conformidad con las reglas generales que dicte el Servicio de Administración Tributaria. Los
rendimientos que se obtengan con motivo de la inversión forman parte del fondo y deben
permanecer en el fideicomiso irrevocable; sólo podrán destinarse los bienes y los rendimientos
de la inversión para los fines para los que fue creado el fondo.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

IV.

Las inversiones que constituyan el fondo, deberán valuarse cada año a precio de mercado, en
el mes en que se constituyó la reserva, excepto las inversiones en préstamos para la

46

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

adquisición o construcción de vivienda de interés social, en este último caso se considerará el
saldo insoluto del préstamo otorgado.
V.

No podrán deducirse las aportaciones cuando el valor del fondo sea suficiente para cumplir
con las obligaciones establecidas conforme al plan de pensiones o jubilaciones.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

VI.

El contribuyente únicamente podrá disponer de los bienes y valores a que se refiere la fracción
II de este artículo, para el pago de pensiones o jubilaciones y de primas de antigüedad al
personal. Si dispusiere de ellos o de sus rendimientos, para fines diversos, cubrirá sobre la
cantidad respectiva impuesto a la tasa establecida en el artículo 10 de esta Ley.

Lo dispuesto en las fracciones II y III de este artículo no será aplicable si el fondo es manejado por una
administradora de fondos para el retiro y los recursos del mismo son invertidos en una sociedad de
inversión especializada de fondos para el retiro.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Artículo 34. El valor de los bienes que reciban los establecimientos permanentes ubicados en México
de contribuyentes residentes en el extranjero de la oficina central o de otro establecimiento del
contribuyente ubicado en el extranjero no podrá ser superior al valor en aduanas del bien de que se trate.
Artículo 35. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 01-12-2004

Artículo 36. Los contribuyentes que realicen obras consistentes en desarrollos inmobiliarios o
fraccionamientos de lotes, los que celebren contratos de obra inmueble o de fabricación de bienes de
activo fijo de largo proceso de fabricación y los prestadores del servicio turístico del sistema de tiempo
compartido, podrán deducir las erogaciones estimadas relativas a los costos directos e indirectos de esas
obras o de la prestación del servicio, en los ejercicios en que obtengan los ingresos derivados de las
mismas, en lugar de las deducciones establecidas en los artículos 21 y 29 de esta Ley, que correspondan
a cada una de las obras o a la prestación del servicio, mencionadas. Las erogaciones estimadas se
determinarán por cada obra o por cada inmueble del que se deriven los ingresos por la prestación de
servicios a que se refiere este artículo, multiplicando los ingresos acumulables en cada ejercicio que
deriven de la obra o de la prestación del servicio, por el factor de deducción total que resulte de dividir la
suma de los costos directos e indirectos estimados al inicio del ejercicio, o de la obra o de la prestación
del servicio de que se trate, entre el ingreso total que corresponda a dicha estimación en la misma fecha,
conforme a lo dispuesto en este párrafo.
No se considerarán dentro de la estimación de los costos directos e indirectos a que se refiere el
párrafo anterior, la deducción de las inversiones y las remuneraciones por la prestación de servicios
personales subordinados, relacionados directamente con la producción o la prestación de servicios, las
cuales se deducirán conforme a lo dispuesto por la Sección III de este Capítulo, ni los gastos de operación
ni financieros, los cuales se deducirán en los términos establecidos en esta Ley. Los contribuyentes que
se dediquen a la prestación del servicio turístico de tiempo compartido podrán considerar dentro de la
estimación de los costos directos e indirectos, la deducción de las inversiones correspondientes a los
inmuebles destinados a la prestación de dichos servicios, en los términos del artículo 37 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Al final de cada ejercicio, los contribuyentes deberán calcular el factor de deducción total a que se
refiere el primer párrafo de este artículo por cada obra o por cada inmueble del que se deriven los
ingresos por la prestación de servicios de tiempo compartido, según sea el caso, con los datos que
tengan a esa fecha. Este factor se comparará al final de cada ejercicio con el factor utilizado en el propio
ejercicio y en los ejercicios anteriores, que corresponda a la obra o a la prestación del servicio de que se
trate. Si de la comparación resulta que el factor de deducción que corresponda al final del ejercicio de que

47

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se trate es menor que cualquiera de los anteriores, el contribuyente deberá presentar declaraciones
complementarias, utilizando este factor de deducción menor, debiendo modificar el monto de las
erogaciones estimadas deducidas en cada uno de los ejercicios de que se trate.
Si de la comparación a que se refiere el párrafo anterior, resulta que el factor de deducción total al final
del ejercicio es menor en más de un 5% al que se hubiera determinado en el propio ejercicio o en los
anteriores, se pagarán, en su caso, los recargos que correspondan.
En el ejercicio en el que se terminen de acumular los ingresos relativos a la obra o a la prestación del
servicio de que se trate, los contribuyentes compararán las erogaciones realizadas correspondientes a los
costos directos e indirectos a que se refiere el primer párrafo de este artículo, sin considerar, en su caso,
los señalados en el segundo párrafo del mismo, durante el periodo transcurrido desde el inicio de la obra
o de la prestación del servicio hasta el ejercicio en el que se terminen de acumular dichos ingresos, contra
el total de las estimadas deducidas en el mismo periodo en los términos de este artículo, que
correspondan en ambos casos a la misma obra o al inmueble del que se deriven los ingresos por la
prestación del servicio. Para efectuar esta comparación, los contribuyentes actualizarán las erogaciones
estimadas y las realizadas en cada ejercicio, desde el último mes del ejercicio en el que se dedujeron o en
el que se efectuaron, según sea el caso, y hasta el último mes de la primera mitad del ejercicio en el que
se terminen de acumular los ingresos relativos a la obra o a la prestación del servicio turístico del sistema
de tiempo compartido. Los prestadores del servicio turístico del sistema de tiempo compartido
considerarán como erogaciones realizadas por las inversiones correspondientes a los inmuebles de los
que derivan los ingresos por la prestación de dichos servicios, los montos originales de las inversiones
que se comprueben con la documentación que reúna los requisitos que señalan las disposiciones fiscales.
Si de la comparación a que se refiere el párrafo anterior, resulta que el total de las erogaciones
estimadas actualizadas deducidas exceden a las realizadas actualizadas, la diferencia se acumulará a los
ingresos del contribuyente en el ejercicio en el que se terminen de acumular los ingresos relativos a la
obra o a la prestación del servicio de que se trate.
Para los efectos de lo dispuesto en los dos párrafos anteriores, tratándose de la prestación del servicio
turístico del sistema de tiempo compartido, se considerará que se terminan de acumular los ingresos
relativos a la prestación del servicio, en el ejercicio en el que ocurra cualquiera de los siguientes
supuestos: se hubiera recibido el 90% del pago o de la contraprestación pactada, o hubieran transcurrido
cinco ejercicios desde que se inició la obra o la prestación del servicio a que se refiere este artículo.
Si de la comparación a que se refiere el párrafo quinto de este artículo, resulta que el total de las
erogaciones estimadas deducidas exceden en más de 5% a las realizadas, ambas actualizadas, sobre el
excedente se calcularán los recargos que correspondan a partir del día en que se presentó o debió
presentarse la declaración del ejercicio en el que se dedujeron las erogaciones estimadas. Estos recargos
se enterarán conjuntamente con la declaración de que se trate.
Los contribuyentes que ejerzan la opción señalada en este artículo, deberán presentar aviso ante las
autoridades fiscales, en el que manifiesten que optan por lo dispuesto en este artículo, por cada una de
las obras o por el inmueble del que se deriven los ingresos por la prestación del servicio, dentro de los
quince días siguientes al inicio de la obra o a la celebración del contrato, según corresponda. Una vez
ejercida esta opción, la misma no podrá cambiarse. Los contribuyentes, además, deberán presentar la
información que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria.

SECCIÓN II
DE LAS INVERSIONES
Artículo 37. Las inversiones únicamente se podrán deducir mediante la aplicación, en cada ejercicio,
de los por cientos máximos autorizados por esta Ley, sobre el monto original de la inversión, con las

48

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

limitaciones en deducciones que, en su caso, establezca esta Ley. Tratándose de ejercicios irregulares, la
deducción correspondiente se efectuará en el por ciento que represente el número de meses completos
del ejercicio en los que el bien haya sido utilizado por el contribuyente, respecto de doce meses. Cuando
el bien se comience a utilizar después de iniciado el ejercicio y en el que se termine su deducción, ésta se
efectuará con las mismas reglas que se aplican para los ejercicios irregulares.
El monto original de la inversión comprende, además del precio del bien, los impuestos efectivamente
pagados con motivo de la adquisición o importación del mismo a excepción del impuesto al valor
agregado, así como las erogaciones por concepto de derechos, cuotas compensatorias, fletes,
transportes, acarreos, seguros contra riesgos en la transportación, manejo, comisiones sobre compras y
honorarios a agentes aduanales. Tratándose de las inversiones en automóviles el monto original de la
inversión también incluye el monto de las inversiones en equipo de blindaje.
Cuando los bienes se adquieran con motivo de fusión o escisión de sociedades, se considerará como
fecha de adquisición la que le correspondió a la sociedad fusionada o a la escindente.
El contribuyente podrá aplicar por cientos menores a los autorizados por esta Ley. En este caso, el por
ciento elegido será obligatorio y podrá cambiarse, sin exceder del máximo autorizado. Tratándose del
segundo y posteriores cambios deberán transcurrir cuando menos cinco años desde el último cambio;
cuando el cambio se quiera realizar antes de que transcurra dicho plazo, se deberá cumplir con los
requisitos que establezca el Reglamento de esta Ley.
Las inversiones empezarán a deducirse, a elección del contribuyente, a partir del ejercicio en que se
inicie la utilización de los bienes o desde el ejercicio siguiente. El contribuyente podrá no iniciar la
deducción de las inversiones para efectos fiscales, a partir de que se inicien los plazos a que se refiere
este párrafo. En este último caso, podrá hacerlo con posterioridad, perdiendo el derecho a deducir las
cantidades correspondientes a los ejercicios transcurridos desde que pudo efectuar la deducción
conforme a este artículo y hasta que inicie la misma, calculadas aplicando los por cientos máximos
autorizados por esta Ley.
Cuando el contribuyente enajene los bienes o cuando éstos dejen de ser útiles para obtener los
ingresos, deducirá, en el ejercicio en que esto ocurra, la parte aún no deducida. En el caso en que los
bienes dejen de ser útiles para obtener los ingresos, el contribuyente deberá mantener sin deducción un
peso en sus registros. Lo dispuesto en este párrafo no es aplicable a los casos señalados en el artículo 27
de esta Ley.
Los contribuyentes ajustarán la deducción determinada en los términos de los párrafos primero y sexto
de este artículo, multiplicándola por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido
desde el mes en el que se adquirió el bien y hasta el último mes de la primera mitad del periodo en el que
el bien haya sido utilizado durante el ejercicio por el que se efectúe la deducción.
Cuando sea impar el número de meses comprendidos en el periodo en el que el bien haya sido
utilizado en el ejercicio, se considerará como último mes de la primera mitad de dicho periodo el mes
inmediato anterior al que corresponda la mitad del periodo.
Artículo 38. Para los efectos de esta Ley, se consideran inversiones los activos fijos, los gastos y
cargos diferidos y las erogaciones realizadas en periodos preoperativos, cuyo concepto se señala a
continuación:
Activo fijo es el conjunto de bienes tangibles que utilicen los contribuyentes para la realización de sus
actividades y que se demeriten por el uso en el servicio del contribuyente y por el transcurso del tiempo.
La adquisición o fabricación de estos bienes tendrá siempre como finalidad la utilización de los mismos

49

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para el desarrollo de las actividades del contribuyente, y no la de ser enajenados dentro del curso normal
de sus operaciones.
Gastos diferidos son los activos intangibles representados por bienes o derechos que permitan reducir
costos de operación, mejorar la calidad o aceptación de un producto, usar, disfrutar o explotar un bien, por
un periodo limitado, inferior a la duración de la actividad de la persona moral. También se consideran
gastos diferidos los activos intangibles que permitan la explotación de bienes del dominio público o la
prestación de un servicio público concesionado.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Cargos diferidos son aquellos que reúnan los requisitos señalados en el párrafo anterior, excepto los
relativos a la explotación de bienes del dominio público o a la prestación de un servicio público
concesionado, pero cuyo beneficio sea por un periodo ilimitado que dependerá de la duración de la
actividad de la persona moral.
Erogaciones realizadas en periodos preoperativos, son aquellas que tienen por objeto la investigación
y el desarrollo, relacionados con el diseño, elaboración, mejoramiento, empaque o distribución de un
producto, así como con la prestación de un servicio; siempre que las erogaciones se efectúen antes de
que el contribuyente enajene sus productos o preste sus servicios, en forma constante. Tratándose de
industrias extractivas, estas erogaciones son las relacionadas con la exploración para la localización y
cuantificación de nuevos yacimientos susceptibles de explotarse.
Artículo 39. Los por cientos máximos autorizados tratándose de gastos y cargos diferidos, así como
para las erogaciones realizadas en periodos preoperativos, son los siguientes:
I.

5% para cargos diferidos.

II.

10% para erogaciones realizadas en periodos preoperativos.

III.

15% para regalías, para asistencia técnica, así como para otros gastos diferidos, a excepción
de los señalados en la fracción IV del presente artículo.

IV.

En el caso de activos intangibles que permitan la explotación de bienes del dominio público o
la prestación de un servicio público concesionado, el por ciento máximo se calculará dividiendo
la unidad entre el número de años por los cuales se otorgó la concesión, el cociente así
obtenido se multiplicará por cien y el producto se expresará en por ciento.

En el caso de que el beneficio de las inversiones a que se refieren las fracciones II y III de este artículo
se concrete en el mismo ejercicio en el que se realizó la erogación, la deducción podrá efectuarse en su
totalidad en dicho ejercicio.
Tratándose de contribuyentes que se dediquen a la explotación de yacimientos de mineral, éstos
podrán optar por deducir las erogaciones realizadas en periodos preoperativos, en el ejercicio en que las
mismas se realicen. Dicha opción deberá ejercerse para todos los gastos preoperativos que correspondan
a cada yacimiento en el ejercicio de que se trate.
Artículo 40. Los por cientos máximos autorizados, tratándose de activos fijos por tipo de bien son los
siguientes:
I.

Tratándose de construcciones:
a)

10% para inmuebles declarados como monumentos arqueológicos, artísticos, históricos o
patrimoniales, conforme a la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos,

50

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artísticos e Históricos, que cuenten con el certificado de restauración expedido por el
Instituto Nacional de Antropología e Historia o el Instituto Nacional de Bellas Artes.
b)
II.

5% en los demás casos.

Tratándose de ferrocarriles:
a)

3% para bombas de suministro de combustible a trenes.

b)

5% para vías férreas.

c)

6% para carros de ferrocarril, locomotoras, armones y autoarmones.

d)

7% para maquinaria niveladora de vías, desclavadoras, esmeriles para vías, gatos de
motor para levantar la vía, removedora, insertadora y taladradora de durmientes.

e)

10% para el equipo de comunicación, señalización y telemando.

III.

10% para mobiliario y equipo de oficina.

IV.

6% para embarcaciones.

V.

Tratándose de aviones:

VI.

a)

25% para los dedicados a la aerofumigación agrícola.

b)

10% para los demás.

25% para automóviles, autobuses, camiones de carga, tractocamiones, montacargas y
remolques.
Fracción reformada DOF 23-12-2005

VII.

30% para computadoras personales de escritorio y portátiles; servidores; impresoras, lectores
ópticos, graficadores, lectores de código de barras, digitalizadores, unidades de
almacenamiento externo y concentradores de redes de cómputo.

VIII.

35% para dados, troqueles, moldes, matrices y herramental.

IX.

100% para semovientes, vegetales, máquinas registradoras de comprobación fiscal y equipos
electrónicos de registro fiscal.

X.

Tratándose de comunicaciones telefónicas:
a)

5% para torres de transmisión y cables, excepto los de fibra óptica.

b)

8% para sistemas de radio, incluyendo equipo de transmisión y manejo que utiliza el
espectro radioeléctrico, tales como el de radiotransmisión de microonda digital o
analógica, torres de microondas y guías de onda.

c)

10% para equipo utilizado en la transmisión, tales como circuitos de la planta interna que
no forman parte de la conmutación y cuyas funciones se enfocan hacia las troncales que
llegan a la central telefónica, incluye multiplexores, equipos concentradores y ruteadores.

51

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

XII.

d)

25% para equipo de la central telefónica destinado a la conmutación de llamadas de
tecnología distinta a la electromecánica.

e)

10% para los demás.

Tratándose de comunicaciones satelitales:
a)

8% para el segmento satelital en el espacio, incluyendo el cuerpo principal del satélite, los
transpondedores, las antenas para la transmisión y recepción de comunicaciones
digitales y análogas, y el equipo de monitoreo en el satélite.

b)

10% para el equipo satelital en tierra, incluyendo las antenas para la transmisión y
recepción de comunicaciones digitales y análogas y el equipo para el monitoreo del
satélite.

100% para maquinaria y equipo para la generación de energía proveniente de fuentes
renovables.
Para los efectos del párrafo anterior, son fuentes renovables aquéllas que por su naturaleza o
mediante un aprovechamiento adecuado se consideran inagotables, tales como la energía
solar en todas sus formas; la energía eólica; la energía hidráulica tanto cinética como
potencial, de cualquier cuerpo de agua natural o artificial; la energía de los océanos en sus
distintas formas; la energía geotérmica, y la energía proveniente de la biomasa o de los
residuos. Asimismo, se considera generación la conversión sucesiva de la energía de las
fuentes renovables en otras formas de energía.
Lo dispuesto en esta fracción será aplicable siempre que la maquinaria y equipo se encuentren
en operación o funcionamiento durante un periodo mínimo de 5 años inmediatos siguientes al
ejercicio en el que se efectúe la deducción, salvo en los casos a que se refiere el artículo 43 de
esta Ley. Los contribuyentes que incumplan con el plazo mínimo establecido en este párrafo,
deberán cubrir, en su caso, el impuesto correspondiente por la diferencia que resulte entre el
monto deducido conforme a esta fracción y el monto que se debió deducir en cada ejercicio en
los términos de este artículo o del artículo 41 de esta Ley, de no haberse aplicado la deducción
del 100%. Para estos efectos, el contribuyente deberá presentar declaraciones
complementarias por cada uno de los ejercicios correspondientes, a más tardar dentro del mes
siguiente a aquél en el que se incumpla con el plazo establecido en esta fracción, debiendo
cubrir los recargos y la actualización correspondiente, desde la fecha en la que se efectuó la
deducción y hasta el último día en el que operó o funcionó la maquinaria y equipo.
Fracción adicionada DOF 01-12-2004

XIII.

100% para adaptaciones que se realicen a instalaciones que impliquen adiciones o mejoras al
activo fijo, siempre que dichas adaptaciones tengan como finalidad facilitar a las personas con
capacidades diferentes a que se refiere el artículo 222 de esta Ley, el acceso y uso de las
instalaciones del contribuyente.
Fracción adicionada DOF 01-12-2004

Artículo 41. Para la maquinaria y equipo distintos de los señalados en el artículo anterior, se aplicarán,
de acuerdo a la actividad en que sean utilizados, los por cientos siguientes:
I.

5% en la generación, conducción, transformación y distribución de electricidad; en la molienda
de granos; en la producción de azúcar y sus derivados; en la fabricación de aceites
comestibles; en el transporte marítimo, fluvial y lacustre.

52

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

6% en la producción de metal obtenido en primer proceso; en la fabricación de productos de
tabaco y derivados del carbón natural.

III.

7% en la fabricación de pulpa, papel y productos similares; en la extracción y procesamiento
de petróleo crudo y gas natural.

IV.

8% en la fabricación de vehículos de motor y sus partes; en la construcción de ferrocarriles y
navíos; en la fabricación de productos de metal, de maquinaria y de instrumentos profesionales
y científicos; en la elaboración de productos alimenticios y de bebidas, excepto granos, azúcar,
aceites comestibles y derivados.

V.

9% en el curtido de piel y la fabricación de artículos de piel; en la elaboración de productos
químicos, petroquímicos y farmacobiológicos; en la fabricación de productos de caucho y de
plástico; en la impresión y publicación gráfica.

VI.

10% en el transporte eléctrico.

VII.

11% en la fabricación, acabado, teñido y estampado de productos textiles, así como de
prendas para el vestido.

VIII.

12% en la industria minera; en la construcción de aeronaves y en el transporte terrestre de
carga y pasajeros. Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable a la maquinaria y equipo
señalada en la fracción II de este artículo.

IX.

16% en el transporte aéreo; en la transmisión de los servicios de comunicación proporcionados
por telégrafos y por las estaciones de radio y televisión.

X.

20% en restaurantes.

XI.

25% en la industria de la construcción; en actividades de agricultura, ganadería, silvicultura y
pesca.

XII.

35% para los destinados directamente a la investigación de nuevos productos o desarrollo de
tecnología en el país.

XIII.

50% en la manufactura, ensamble y transformación de componentes magnéticos para discos
duros y tarjetas electrónicas para la industria de la computación.

XIV.

100% en la conversión a consumo de gas natural y para prevenir y controlar la contaminación
ambiental en cumplimiento de las disposiciones legales respectivas.

XV.

10% en otras actividades no especificadas en este artículo.

En el caso de que el contribuyente se dedique a dos o más actividades de las señaladas en este
artículo, se aplicará el por ciento que le corresponda a la actividad en la que hubiera obtenido más
ingresos en el ejercicio inmediato anterior.
Artículo 42. La deducción de las inversiones se sujetará a las reglas siguientes:
I.

Las reparaciones, así como las adaptaciones a las instalaciones se considerarán inversiones
siempre que impliquen adiciones o mejoras al activo fijo.

53

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En ningún caso se considerarán inversiones los gastos por concepto de conservación,
mantenimiento y reparación, que se eroguen con el objeto de mantener el bien de que se trate
en condiciones de operación.
II.

Las inversiones en automóviles sólo serán deducibles hasta por un monto de $175,000.00.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 27-12-2006

Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable tratándose de contribuyentes cuya actividad
consista en el otorgamiento del uso o goce temporal de automóviles, siempre y cuando los
destinen exclusivamente a dicha actividad.
III.

Las inversiones en casas habitación y en comedores, que por su naturaleza no estén a
disposición de todos los trabajadores de la empresa, así como en aviones y embarcaciones
que no tengan concesión o permiso del Gobierno Federal para ser explotados comercialmente,
sólo serán deducibles en los casos que reúnan los requisitos que señale el Reglamento de
esta Ley. En el caso de aviones, la deducción se calculará considerando como monto original
máximo de la inversión, una cantidad equivalente a $8’600,000.00.
Tratándose de contribuyentes cuya actividad preponderante consista en el otorgamiento del
uso o goce temporal de aviones o automóviles, podrán efectuar la deducción total del monto
original de la inversión del avión o del automóvil de que se trate, excepto cuando dichos
contribuyentes otorguen el uso o goce temporal de aviones o automóviles a otro contribuyente,
cuando alguno de ellos, o sus socios o accionistas, sean a su vez socios o accionistas del otro,
o exista una relación que de hecho le permita a uno de ellos ejercer una influencia
preponderante en las operaciones del otro, en cuyo caso la deducción se determinará en los
términos del primer párrafo de esta fracción, para el caso de aviones y en los términos de la
fracción II de este artículo para el caso de automóviles.
Las inversiones en casas de recreo en ningún caso serán deducibles.

IV.

En los casos de bienes adquiridos por fusión o escisión de sociedades, los valores sujetos a
deducción no deberán ser superiores a los valores pendientes de deducir en la sociedad
fusionada o escindente, según corresponda.

V.

Las comisiones y los gastos relacionados con la emisión de obligaciones o de cualquier otro
título de crédito, colocados entre el gran público inversionista, o cualquier otro título de crédito
de los señalados en el artículo 9o. de esta Ley, se deducirán anualmente en proporción a los
pagos efectuados para redimir dichas obligaciones o títulos, en cada ejercicio. Cuando las
obligaciones y los títulos a que se refiere esta fracción se rediman mediante un solo pago, las
comisiones y los gastos se deducirán por partes iguales durante los ejercicios que transcurran
hasta que se efectúe el pago.

VI.

Las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en activos fijos tangibles, propiedad
de terceros, que de conformidad con los contratos de arrendamiento o de concesión
respectivos queden a beneficio del propietario y se hayan efectuado a partir de la fecha de
celebración de los contratos mencionados, se deducirán en los términos de esta Sección.
Cuando la terminación del contrato ocurra sin que las inversiones deducibles hayan sido
fiscalmente redimidas, el valor por redimir podrá deducirse en la declaración del ejercicio
respectivo.

VII.

Tratándose de regalías, se podrá efectuar la deducción en los términos de la fracción III del
artículo 39 de esta Ley, únicamente cuando las mismas hayan sido efectivamente pagadas.

54

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 43. Las pérdidas de bienes del contribuyente por caso fortuito o fuerza mayor, que no se
reflejen en el inventario, serán deducibles en el ejercicio en que ocurran. La pérdida será igual a la
cantidad pendiente de deducir a la fecha en que se sufra. Tratándose de bienes por los que se hubiese
aplicado la opción establecida en el artículo 220 de esta Ley, la deducción se calculará en los términos de
la fracción III del artículo 221 de la citada Ley. La cantidad que se recupere se acumulará en los términos
del artículo 20 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Cuando los activos fijos no identificables individualmente se pierdan por caso fortuito o fuerza mayor o
dejen de ser útiles, el monto pendiente por deducir de dichos activos se aplicará considerando que los
primeros activos que se adquirieron son los primeros que se pierden.
Cuando el contribuyente reinvierta la cantidad recuperada en la adquisición de bienes de naturaleza
análoga a los que perdió, o bien, para redimir pasivos por la adquisición de dichos bienes, únicamente
acumulará la parte de la cantidad recuperada no reinvertida o no utilizada para redimir pasivos. La
cantidad reinvertida que provenga de la recuperación sólo podrá deducirse mediante la aplicación del por
ciento autorizado por esta Ley sobre el monto original de la inversión del bien que se perdió y hasta por la
cantidad que de este monto estaba pendiente de deducirse a la fecha de sufrir la pérdida.
Si el contribuyente invierte cantidades adicionales a las recuperadas, considerará a éstas como una
inversión diferente.
La reinversión a que se refiere este precepto, deberá efectuarse dentro de los doce meses siguientes
contados a partir de que se obtenga la recuperación. En el caso de que las cantidades recuperadas no se
reinviertan o no se utilicen para redimir pasivos, en dicho plazo, se acumularán a los demás ingresos
obtenidos en el ejercicio en el que concluya el plazo.
Los contribuyentes podrán solicitar autorización a las autoridades fiscales, para que el plazo señalado
en el párrafo anterior se pueda prorrogar por otro periodo igual.
La cantidad recuperada no reinvertida en el plazo señalado en el quinto párrafo de este artículo, se
ajustará multiplicándola por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el
mes en que se obtuvo la recuperación y hasta el mes en que se acumule.
Cuando sea impar el número de meses comprendidos en el periodo en el que el bien haya sido
utilizado en el ejercicio, se considerará como último mes de la primera mitad de dicho periodo el mes
inmediato anterior al que corresponda la mitad del periodo.
Artículo 44. Tratándose de contratos de arrendamiento financiero, el arrendatario considerará como
monto original de la inversión, la cantidad que se hubiere pactado como valor del bien en el contrato
respectivo.
Artículo 45. Cuando en los contratos de arrendamiento financiero se haga uso de alguna de sus
opciones, para la deducción de las inversiones relacionadas con dichos contratos se observará lo
siguiente:
I.

Si se opta por transferir la propiedad del bien objeto del contrato mediante el pago de una
cantidad determinada, o bien, por prorrogar el contrato por un plazo cierto, el importe de la
opción se considerará complemento del monto original de la inversión, por lo que se deducirá
en el por ciento que resulte de dividir el importe de la opción entre el número de años que
falten para terminar de deducir el monto original de la inversión.

55

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Si se obtiene participación por la enajenación de los bienes a terceros, deberá considerarse
como deducible la diferencia entre los pagos efectuados y las cantidades ya deducidas, menos
el ingreso obtenido por la participación en la enajenación a terceros.

SECCIÓN III
DEL COSTO DE LO VENDIDO
Sección adicionada DOF 01-12-2004

Artículo 45-A. El costo de las mercancías que se enajenen, así como el de las que integren el
inventario final del ejercicio, se determinará conforme al sistema de costeo absorbente sobre la base de
costos históricos o predeterminados. En todo caso, el costo se deducirá en el ejercicio en el que se
acumulen los ingresos que se deriven de la enajenación de los bienes de que se trate.
En el caso de que el costo se determine aplicando el sistema de costeo directo con base en costos
históricos, se deberán considerar para determinarlo la materia prima consumida, la mano de obra y los
gastos de fabricación que varíen en relación con los volúmenes producidos, siempre que se cumpla con lo
dispuesto por el Reglamento de esta ley.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

Artículo 45-B. Los contribuyentes que realicen actividades comerciales que consistan en la
adquisición y enajenación de mercancías, considerarán únicamente dentro del costo lo siguiente:
I.

El importe de las adquisiciones de mercancías, disminuidas con el monto de las devoluciones,
descuentos y bonificaciones, sobre las mismas, efectuados en el ejercicio.

II.

Los gastos incurridos para adquirir y dejar las mercancías en condiciones de ser enajenadas.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

Artículo 45-C. Los contribuyentes que realicen actividades distintas de las señaladas en el artículo 45B de esta Ley, considerarán únicamente dentro del costo lo siguiente:
I.

Las adquisiciones de materias primas, productos semiterminados o productos terminados,
disminuidas con las devoluciones, descuentos y bonificaciones, sobre los mismos, efectuados
en el ejercicio.

II.

Las remuneraciones por la prestación de servicios personales subordinados, relacionados
directamente con la producción o la prestación de servicios.

III.

Los gastos netos de descuentos, bonificaciones o devoluciones, directamente relacionados
con la producción o la prestación de servicios.

IV.

La deducción de las inversiones directamente relacionadas con la producción de mercancías o
la prestación de servicios, calculada conforme a la Sección II, del Capítulo II, del Título II de
esta Ley, siempre que se trate de bienes por los que no se optó por aplicar la deducción a que
se refieren los artículos 220 y 221 de dicha Ley.

Cuando los conceptos a que se refieren las fracciones anteriores guarden una relación indirecta con la
producción, los mismos formarán parte del costo en proporción a la importancia que tengan en dicha
producción.
Para determinar el costo del ejercicio, se excluirá el correspondiente a la mercancía no enajenada en
el mismo, así como el de la producción en proceso, al cierre del ejercicio de que se trate.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

56

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 45-D. Los residentes en el extranjero con establecimiento permanente en el país,
determinarán el costo de las mercancías conforme a lo establecido en esta Ley. Tratándose del costo de
las mercancías que reciban de la oficina central o de otro establecimiento del contribuyente ubicado en el
extranjero, estarán a lo dispuesto en el artículo 31 fracción XV de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

Artículo 45-E. Los contribuyentes que realicen enajenaciones a plazo o que celebren contratos de
arrendamiento financiero y opten por acumular como ingreso del ejercicio, los pagos efectivamente
cobrados o la parte del precio exigible durante el mismo, deberán deducir el costo de lo vendido en la
proporción que represente el ingreso percibido en dicho ejercicio, respecto del total del precio pactado o
de los pagos pactados en el plazo inicial forzoso, según se trate, en lugar de deducir el monto total del
costo de lo vendido al momento en el que se enajenen las mercancías.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

Artículo 45-F. Para determinar el costo de lo vendido de la mercancía, se deberá aplicar el mismo
procedimiento en cada ejercicio durante un periodo mínimo de cinco ejercicios y sólo podrá variarse
cumpliendo con los requisitos que se establezcan en el Reglamento de esta Ley.
En ningún caso se dará efectos fiscales a la revaluación de los inventarios o del costo de lo vendido.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

Artículo 45-G. Los contribuyentes, podrán optar por cualquiera de los métodos de valuación de
inventarios que se señalan a continuación:
I.

Primeras entradas primeras salidas (PEPS).

II.

Últimas entradas primeras salidas (UEPS).

III.

Costo identificado.

IV.

Costo promedio.

V.

Detallista.

Cuando se opte por utilizar alguno de los métodos a que se refieren las fracciones I y II de este
artículo, se deberá llevar por cada tipo de mercancías de manera individual, sin que se pueda llevar en
forma monetaria. En los términos que establezca el Reglamento de esta Ley se podrán establecer
facilidades para no identificar los porcentajes de deducción del costo respecto de las compras por cada
tipo de mercancías de manera individual.
Los contribuyentes que enajenen mercancías que se puedan identificar por número de serie y su costo
exceda de $50,000.00, únicamente deberán emplear el método de costo identificado.
Tratándose de contribuyentes que opten por emplear el método detallista deberán valuar sus
inventarios al precio de venta disminuido con el margen de utilidad bruta que tengan en el ejercicio
conforme al procedimiento que se establezca en el Reglamento de esta Ley. La opción a que se refiere
este párrafo no libera a los contribuyentes de la obligación de llevar el sistema de control de inventarios a
que se refiere la fracción XVIII del artículo 86 de esta Ley.
Una vez elegido el método en los términos de este artículo, se deberá utilizar el mismo durante un
periodo mínimo de cinco ejercicios. Cuando los contribuyentes para efectos contables utilicen un método
distinto a los señalados en este artículo, podrán seguir utilizándolo para valuar sus inventarios para

57

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

efectos contables, siempre que lleven un registro de la diferencia del costo de las mercancías que exista
entre el método de valuación utilizado por el contribuyente para efectos contables y el método de
valuación que utilice en los términos de este artículo. La cantidad que se determine en los términos de
este párrafo no será acumulable o deducible.
Cuando con motivo de un cambio en el método de valuación de inventarios se genere una deducción,
ésta se deberá disminuir de manera proporcional en los cinco ejercicios siguientes.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

Artículo 45-H. Cuando el costo de las mercancías, sea superior al precio de mercado o de reposición,
podrá considerarse el que corresponda de acuerdo a lo siguiente:
I.

El de reposición, sea éste por adquisición o producción, sin que exceda del valor de realización
ni sea inferior al neto de realización.

II.

El de realización, que es el precio normal de enajenación menos los gastos directos de
enajenación, siempre que sea inferior al valor de reposición.

III.

El neto de realización, que es el equivalente al precio normal de enajenación menos los gastos
directos de enajenación y menos el por ciento de utilidad que habitualmente se obtenga en su
realización, si es superior al valor de reposición.

Cuando los contribuyentes enajenen las mercancías a una parte relacionada en los términos del
artículo 215 de esta Ley, se utilizará cualquiera de los métodos a que se refieren las fracciones I, II y III,
del artículo 216 de la misma.
Los contribuyentes obligados a presentar dictamen de estados financieros para efectos fiscales o que
hubieran optado por hacerlo, deberán informar en el mismo el costo que consideraron de conformidad con
este artículo, tratándose de contribuyentes que no presenten estados financieros dictaminados deberán
informarlo en la declaración del ejercicio.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

Artículo 45-I. Cuando los contribuyentes, con motivo de la prestación de servicios proporcionen bienes
en los términos establecidos en el artículo 17, segundo párrafo, del Código Fiscal de la Federación, sólo
se podrán deducir en el ejercicio en el que se acumule el ingreso por la prestación del servicio, valuados
conforme a cualquiera de los métodos establecidos en el artículo 45-G de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

CAPÍTULO III
DEL AJUSTE POR INFLACIÓN
Artículo 46. Las personas morales determinarán, al cierre de cada ejercicio, el ajuste anual por
inflación, como sigue:
I.

Determinarán el saldo promedio anual de sus deudas y el saldo promedio anual de sus
créditos.
El saldo promedio anual de los créditos o deudas será la suma de los saldos al último día de
cada uno de los meses del ejercicio, dividida entre el número de meses del ejercicio. No se
incluirán en el saldo del último día de cada mes los intereses que se devenguen en el mes.

58

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Cuando el saldo promedio anual de las deudas sea mayor que el saldo promedio anual de los
créditos, la diferencia se multiplicará por el factor de ajuste anual y el resultado será el ajuste
anual por inflación acumulable.
Cuando el saldo promedio anual de los créditos sea mayor que el saldo promedio anual de las
deudas, la diferencia se multiplicará por el factor de ajuste anual y el resultado será el ajuste
anual por inflación deducible.

III.

El factor de ajuste anual será el que se obtenga de restar la unidad al cociente que se obtenga
de dividir el Índice Nacional de Precios al Consumidor del último mes del ejercicio de que se
trate entre el citado índice del último mes del ejercicio inmediato anterior.
Cuando el ejercicio sea menor de 12 meses, el factor de ajuste anual será el que se obtenga
de restar la unidad al cociente que se obtenga de dividir el Índice Nacional de Precios al
Consumidor del último mes del ejercicio de que se trate entre el citado índice del mes
inmediato anterior al del primer mes del ejercicio de que se trate.
Los créditos y las deudas, en moneda extranjera, se valuarán a la paridad existente al primer
día del mes.

Artículo 47. Para los efectos del artículo anterior, se considerará crédito, el derecho que tiene una
persona acreedora a recibir de otra deudora una cantidad en numerario, entre otros: los derechos de
crédito que adquieran las empresas de factoraje financiero, las inversiones en acciones de sociedades de
inversión en instrumentos de deuda y las operaciones financieras derivadas señaladas en la fracción IX
del artículo 22 de esta Ley.
No se consideran créditos para los efectos del artículo anterior:
I.

Los que sean a cargo de personas físicas y no provengan de sus actividades empresariales,
cuando sean a la vista, a plazo menor de un mes o a plazo mayor si se cobran antes del mes.
Se considerará que son a plazo mayor de un mes, si el cobro se efectúa después de 30 días
naturales contados a partir de aquél en que se concertó el crédito.

II.

Los que sean a cargo de socios o accionistas, asociantes o asociados en la asociación en
participación, que sean personas físicas o sociedades residentes en el extranjero, salvo que en
este último caso, estén denominadas en moneda extranjera y provengan de la exportación de
bienes o servicios.
Tampoco se consideran créditos, los que la fiduciaria tenga a su favor con sus fideicomitentes
o fideicomisarios en el fideicomiso por el que se realicen actividades empresariales, que sean
personas físicas o sociedades residentes en el extranjero, salvo que en este último caso, estén
denominadas en moneda extranjera y provengan de la exportación de bienes o servicios.
No será aplicable lo dispuesto en esta fracción, tratándose de créditos otorgados por las
uniones de crédito a cargo de sus socios o accionistas, que operen únicamente con sus socios
o accionistas.

III.

Los que sean a cargo de funcionarios y empleados, así como los préstamos efectuados a
terceros a que se refiere la fracción VIII del artículo 31 de esta Ley.

IV.

Los pagos provisionales de impuestos, así como los estímulos fiscales.

59

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Los derivados de las enajenaciones a plazo por las que se ejerza la opción prevista en el
artículo 18 de esta Ley, de acumular como ingreso el cobrado en el ejercicio, a excepción de
los derivados de los contratos de arrendamiento financiero. Así como cualquier ingreso cuya
acumulación esté condicionada a su percepción efectiva.

VI.

Las acciones, los certificados de participación no amortizables y los certificados de depósito de
bienes y en general los títulos de crédito que representen la propiedad de bienes, las
aportaciones a una asociación en participación, así como otros títulos valor cuyos rendimientos
no se consideren interés en los términos del artículo 9o. de esta Ley.

VII.

El efectivo en caja.

Los créditos que deriven de los ingresos acumulables, disminuidos por el importe de descuentos y
bonificaciones sobre los mismos, se considerarán como créditos para los efectos de este artículo, a partir
de la fecha en la que los ingresos correspondientes se acumulen y hasta la fecha en la que se cobren en
efectivo, en bienes, en servicios o, hasta la fecha de su cancelación por incobrables. En el caso de la
cancelación de la operación que dio lugar al crédito, se cancelará la parte del ajuste anual por inflación
que le corresponda a dicho crédito, en los términos que establezca el Reglamento de esta Ley, siempre
que se trate de créditos que se hubiesen considerado para dicho ajuste.
Para los efectos de este artículo, los saldos a favor por contribuciones únicamente se considerarán
créditos a partir del día siguiente a aquél en el que se presente la declaración correspondiente y hasta la
fecha en la que se compensen, se acrediten o se reciba su devolución, según se trate.
Artículo 48. Para los efectos del artículo 46 de esta Ley, se considerará deuda, cualquier obligación en
numerario pendiente de cumplimiento, entre otras: las derivadas de contratos de arrendamiento
financiero, de operaciones financieras derivadas a que se refiere la fracción IX del artículo 22 de la
misma, las aportaciones para futuros aumentos de capital y las contribuciones causadas desde el último
día del periodo al que correspondan y hasta el día en el que deban pagarse.
También son deudas, los pasivos y las reservas del activo, pasivo o capital, que sean o hayan sido
deducibles. Para estos efectos, se considera que las reservas se crean o incrementan mensualmente y en
la proporción que representan los ingresos del mes del total de ingresos en el ejercicio.
En ningún caso se considerarán deudas las originadas por partidas no deducibles, en los términos de
las fracciones I, VIII y IX del artículo 32 de esta Ley, así como el monto de las deudas que excedan el
límite a que se refiere el primer párrafo de la fracción XXVI del mismo artículo.
Párrafo reformado DOF 23-12-2005

Para los efectos del artículo 46 de esta Ley, se considerará que se contraen deudas por la adquisición
de bienes y servicios, por la obtención del uso o goce temporal de bienes o por capitales tomados en
préstamo, cuando se dé cualquiera de los supuestos siguientes:
I.

Tratándose de la adquisición de bienes o servicios, así como de la obtención del uso o goce
temporal de bienes, cuando se dé alguno de los supuestos previstos en el artículo 18 de esta
Ley y el precio o la contraprestación, se pague con posterioridad a la fecha en que ocurra el
supuesto de que se trate.

II.

Tratándose de capitales tomados en préstamo, cuando se reciba parcial o totalmente el
capital.

60

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de la cancelación de una operación de la cual deriva una deuda, se cancelará la parte del
ajuste anual por inflación que le corresponda a dicha deuda, en los términos que establezca el
Reglamento de esta Ley, siempre que se trate de deudas que se hubiesen considerado para dicho ajuste.

CAPÍTULO IV
DE LAS INSTITUCIONES DE CRÉDITO, DE SEGUROS Y DE FIANZAS, DE LOS
ALMACENES GENERALES DE DEPÓSITO, ARRENDADORAS FINANCIERAS, UNIONES
DE CRÉDITO Y DE LAS SOCIEDADES DE INVERSIÓN DE CAPITALES
Artículo 49. Los almacenes generales de depósito harán las deducciones a que se refiere este Título,
dentro de las que considerarán la creación o incremento, efectuados previa revisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, de la reserva de contingencia.
Cuando al término de un ejercicio proceda disminuir la reserva a que se refiere este artículo en
relación con las constituidas en el ejercicio inmediato anterior, la diferencia se acumulará como ingreso en
el ejercicio en que proceda la disminución.
Artículo 50. Las sociedades de inversión de capitales podrán optar por acumular las ganancias por
enajenación de acciones, los intereses y el ajuste anual por inflación, hasta el ejercicio en el que
distribuyan dividendos a sus accionistas.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007, 07-12-2009

Las sociedades de inversión de capitales podrán optar por acumular los conceptos señalados en el
párrafo anterior, hasta el ejercicio en el que distribuyan dividendos a sus accionistas, siempre que en el
ejercicio de inicio de operaciones mantengan en promedio invertido cuando menos el 20% de sus activos
en acciones de empresas promovidas, que en el segundo ejercicio de operaciones mantengan en
promedio invertido cuando menos el 60% de sus activos en las acciones señaladas, que en el tercer
ejercicio de operaciones mantengan en promedio invertido como mínimo el 70% de los activos en las
acciones referidas y que a partir del cuarto ejercicio de operaciones mantengan en promedio invertido
como mínimo el 80% de los citados activos en acciones de las empresas señaladas. Las sociedades de
inversión de capitales deberán actualizar las ganancias por enajenación de acciones y los intereses,
desde el mes en el que los obtengan y hasta el mes en el que distribuyan dividendos a sus accionistas.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Las sociedades que ejerzan la opción mencionada en el primer párrafo de este artículo, deducirán el
ajuste anual por inflación deducible, los intereses actualizados, así como las pérdidas actualizadas por
enajenación de acciones, en el ejercicio en el que distribuyan dividendos. Los intereses deducibles y la
pérdida por enajenación de acciones se actualizarán por el periodo comprendido desde el mes en el que
los intereses se hubieren devengado o la pérdida hubiere ocurrido y hasta el último mes del ejercicio en el
que se deduzcan.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

El promedio invertido a que se refiere el segundo párrafo de este artículo, en cada uno de los dos
primeros ejercicios de operaciones, se obtendrá dividiendo la suma de las proporciones diarias invertidas
del ejercicio, entre el número de días del ejercicio. A partir del tercer ejercicio de operaciones el promedio
invertido se obtendrá dividiendo la suma de las proporciones diarias invertidas en el ejercicio de que se
trate y las que correspondan al ejercicio inmediato anterior, entre el total de días que comprendan ambos
ejercicios. La proporción diaria invertida se determinará dividiendo el saldo de la inversión en acciones de
empresas promovidas en el día de que se trate, entre el saldo total de sus activos del mismo día.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Cuando las sociedades de inversión de capitales que hayan optado por acumular el ingreso en los
términos señalados en el primer párrafo de este artículo distribuyan dividendos, en lugar de pagar el

61

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

impuesto a que se refiere el artículo 11 de esta Ley, efectuarán un pago provisional que se calculará
aplicando la tasa a que se refiere el artículo 10 de esta Ley sobre el monto total de la ganancia por
enajenación de acciones, intereses y por el ajuste anual por inflación acumulable, sin deducción alguna.
Dicho impuesto se enterará conjuntamente con el pago provisional correspondiente al mes en el que se
distribuyan los dividendos señalados.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

En los casos a que se refiere el párrafo anterior, la sociedad de inversión de que se trate deberá
disminuir de la utilidad fiscal neta que se determine en los términos del tercer párrafo del artículo 88 de
esta Ley, correspondiente al ejercicio en que se efectuó la distribución referida, el monto de los dividendos
distribuidos en los términos de este artículo.
Las sociedades de inversión de capitales deberán presentar a más tardar el día 15 del mes de febrero
de cada año, ante las oficinas autorizadas, declaración informativa en la que manifiesten cada una de las
inversiones que efectuaron o que mantengan en acciones de empresas promovidas en el ejercicio
inmediato anterior, así como la proporción que representan dichas inversiones en el total de sus activos.
Artículo 51. Los establecimientos en el extranjero de instituciones de crédito del país deberán pagar el
impuesto a la tasa del 4.9% por los ingresos por intereses que perciban del capital que coloquen o
inviertan en el país, o que sean pagados por residentes en territorio nacional o residentes en el extranjero
con establecimiento permanente en el país, sin deducción alguna.
El impuesto a que se refiere el párrafo anterior se enterará mediante retención que efectuarán las
personas que hagan los pagos de intereses a que se refiere este artículo. Las instituciones de crédito
podrán acreditar la retención efectuada contra el impuesto sobre la renta a su cargo, en la declaración del
ejercicio, siempre que cuenten con la constancia de retención. En ningún caso procederá solicitar la
devolución de los montos no acreditados en el ejercicio.
Cuando los intereses no se hubieren pagado a la fecha de su exigibilidad, el retenedor estará obligado
a enterar una cantidad equivalente a la que debió haber retenido en la fecha de la exigibilidad.
Las instituciones de crédito deberán acumular a sus demás ingresos los intereses a que se refiere este
artículo. Dichas instituciones, para los efectos del tercer párrafo del artículo 88 de esta Ley, no restarán
del resultado fiscal el impuesto pagado conforme a este artículo.
Cuando la persona que pague los intereses cubra por cuenta del establecimiento el impuesto que a
éste le corresponda, el importe de dicho impuesto se considerará interés.
No se causará el impuesto a que se refiere este artículo por los intereses que perciban dichos
establecimientos y que, de haber sido pagados directamente a un residente en el extranjero, quedarían
exceptuados del pago del impuesto sobre la renta en los términos del artículo 196 de esta Ley.
Artículo 52. Las instituciones de crédito podrán acumular los ingresos que se deriven de los convenios
con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en los términos de la fracción III del artículo 32-B del
Código Fiscal de la Federación, en el momento en que los perciban en efectivo o en bienes y en el monto
efectivamente percibido una vez efectuadas las disminuciones previstas en dichos convenios.
Las instituciones de crédito, para determinar el ajuste anual por inflación acumulable o deducible, en
los términos del artículo 46 de esta Ley, considerarán como créditos, además de los señalados en el
artículo 47 de la misma, los créditos mencionados en la fracción I de dicho artículo.

62

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 53. Las instituciones de crédito podrán deducir el monto de las reservas preventivas globales
que se constituyan o se incrementen de conformidad con el artículo 76 de la Ley de Instituciones de
Crédito, en el ejercicio en que las reservas se constituyan o se incrementen.
El monto de la deducción a que se refiere el párrafo anterior en ningún caso excederá del 2.5% del
saldo promedio anual de la cartera de créditos del ejercicio en el que se constituyan o incrementen las
reservas de la institución de que se trate.
Cuando el monto de las reservas preventivas globales que se constituyan o se incrementen sea
superior al límite del 2.5% mencionado, el excedente se podrá deducir en ejercicios posteriores hasta
agotarlo, siempre que esta deducción y la del ejercicio, no excedan del 2.5% citado. El excedente de las
reservas preventivas globales que se puede deducir en ejercicios posteriores, se actualizará
multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes de
cierre del ejercicio al que corresponda y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior a aquél en el
que el excedente se deducirá.
Cuando el saldo acumulado de las reservas preventivas globales que, de conformidad con las
disposiciones fiscales o las que establezca la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, tengan las
instituciones de crédito al 31 de diciembre del ejercicio de que se trate, sea menor que el saldo
acumulado actualizado de las citadas reservas que se hubiera tenido al 31 de diciembre del ejercicio
inmediato anterior, la diferencia se considerará ingreso acumulable en el ejercicio. El saldo acumulado se
actualizará por el periodo comprendido desde el último mes del ejercicio inmediato anterior y hasta el
último mes del ejercicio. En este caso, se podrá disminuir de este ingreso acumulable, hasta agotarlo, el
excedente actualizado de las reservas preventivas globales pendiente de deducir, siempre que no se haya
deducido con anterioridad en los términos de este artículo.
Para el cálculo del ingreso acumulable a que se refiere el párrafo anterior, no se considerarán las
disminuciones aplicadas contra las reservas por castigos que ordene o autorice la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores.
El monto total de los castigos de créditos que ordene o autorice la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, deberá cargarse hasta donde alcance a la reserva preventiva global y el excedente, si lo hubiera,
sólo podrá deducirse en el ejercicio de liquidación.
El saldo promedio anual de la cartera de créditos del ejercicio a que se refiere este artículo, será el que
se obtenga de dividir la suma de los saldos diarios del ejercicio de la cartera de créditos, entre el número
de días del ejercicio.
Una vez que las instituciones de crédito opten por lo establecido en este artículo, no podrán variar
dicha opción en los ejercicios subsecuentes.
Artículo 54. Las instituciones de seguros harán las deducciones a que se refiere este Título, dentro de
las que considerarán la creación o incremento, únicamente de las reservas de riesgos en curso, por
obligaciones pendientes de cumplir por siniestros y por vencimientos, así como de las reservas de riesgos
catastróficos.
Las instituciones de seguros autorizadas para la venta de seguros de pensiones, derivados de las
leyes de seguridad social, además de efectuar las deducciones previstas en el párrafo anterior, podrán
deducir la creación o el incremento de la reserva matemática especial vinculada con los seguros antes
mencionados, así como las otras reservas previstas en la Ley General de Instituciones y Sociedades
Mutualistas de Seguros cuando cumplan con la condición de que toda liberación sea destinada al fondo
especial de los seguros de pensiones, de conformidad con esta última Ley, en el cual el Gobierno Federal
participe como fideicomisario.

63

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando al término de un ejercicio proceda disminuir las reservas a que se refiere este artículo en
relación con las constituidas en el ejercicio inmediato anterior, la diferencia se acumulará como ingreso en
el ejercicio en el que proceda la disminución. Para determinar la disminución de las reservas, no se
considerará la liberación de dichas reservas destinadas al fondo especial de los seguros de pensiones a
que se refiere el párrafo anterior.
También serán deducibles los llamados dividendos o intereses que como procedimiento de ajuste de
primas paguen o compensen las instituciones a sus asegurados, de conformidad con las pólizas
respectivas.
Artículo 55. Las instituciones de seguros, para los efectos del artículo 46 de esta Ley, considerarán,
adicionalmente, como créditos para los efectos del citado artículo, los terrenos y las acciones que
representen inversiones autorizadas para garantizar las reservas deducibles conforme al artículo anterior,
creadas por dichas instituciones. Para estos efectos, se considerarán los saldos de las cuentas de
terrenos y de acciones al último día de cada mes, sin actualización alguna. Cuando se enajenen dichos
bienes, el monto original de la inversión o el costo comprobado de adquisición de los mismos, según
corresponda, no se actualizará.
Artículo 56. Las instituciones de fianzas harán las deducciones a que se refiere este Título, dentro de
las que considerarán la creación o incremento, efectuados previa revisión de la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas, de las siguientes reservas:
I.

La de fianzas en vigor.

II.

La de contingencia.

Cuando al término de un ejercicio proceda disminuir las reservas a que se refiere este artículo en
relación con las constituidas en el ejercicio inmediato anterior, la diferencia se acumulará como ingreso en
el ejercicio en el que proceda la disminución.
Artículo 57. Los contribuyentes que hubieran adquirido bienes o derechos por dación en pago o por
adjudicación, que no puedan conservar en propiedad por disposición legal, no podrán deducirlos conforme
al artículo 29 de esta Ley. Para determinar la ganancia obtenida o la pérdida sufrida en la enajenación que
realicen de los citados bienes o derechos, restarán al ingreso que obtengan por dicha enajenación en el
ejercicio en el cual se enajene el bien o derecho, el costo comprobado de adquisición, el cual se podrá
ajustar multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el
mes en el que el bien o derecho fue adquirido por dación en pago o por adjudicación y hasta el mes
inmediato anterior a la fecha en la que dicho bien o derecho sea enajenado a un tercero, por quien lo
recibió en pago o por adjudicación. Tratándose de acciones, el monto que se restará en los términos de
este párrafo, será el costo promedio por acción que se determine de acuerdo con lo dispuesto por el
artículo 24 de esta Ley.
Artículo 58. Las instituciones que componen el sistema financiero que efectúen pagos por intereses,
deberán calcular el impuesto sobre la renta el último día del mes de calendario de que se trate aplicando
la tasa establecida en el artículo 10 de esta Ley sobre el monto de los intereses reales positivos
devengados a favor del contribuyente durante dicho mes. La retención del impuesto sobre la renta se
deberá efectuar el día siguiente a aquél en el que dicho impuesto se haya calculado. Esta retención se
considerará como pago definitivo del impuesto sobre la renta y se enterará ante las oficinas autorizadas
dentro de los tres días hábiles siguientes a aquél en el que se hubiese efectuado la misma. Las personas
morales residentes en México deberán considerar la citada retención como pago provisional del impuesto
sobre la renta, en tanto que los residentes en el extranjero estarán a lo dispuesto en el artículo 195 de la

64

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presente Ley por los ingresos por intereses que obtengan de fuente de riqueza ubicada en territorio
nacional.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

La retención a que se refiere este artículo, se efectuará sobre los fondos líquidos disponibles que
existan en las cuentas o activos financieros del contribuyente de que se trate en el mes por el que se
calcula el impuesto. Cuando no existan fondos líquidos disponibles en las cuentas o activos financieros o
estos fondos no sean suficientes para efectuar la retención del impuesto sobre la renta, las instituciones
integrantes del sistema financiero efectuarán la retención total o parcial del impuesto pendiente de
retención que corresponda de manera inmediata, en el momento en el que por cualquier motivo existan
fondos líquidos disponibles en las cuentas o activos financieros del contribuyente.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

El impuesto pendiente de retención se actualizará conforme a lo establecido en el artículo 58-B de esta
Ley, hasta el día en el que se lleve a cabo su pago.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Cuando se realice la cancelación, enajenación o traspaso de cuentas o activos financieros, las
instituciones integrantes del sistema financiero deberán efectuar la retención del impuesto sobre la renta
en el momento en el que se efectúe dicha cancelación, enajenación o traspaso, por los intereses reales
positivos devengados derivados de la cantidad cancelada, enajenada o traspasada. Los títulos de crédito
o valores que se traspasen se deberán valuar para efectos fiscales por la institución integrante del
sistema financiero, sociedad, entidad o persona receptora de los mismos, al valor de mercado que la
institución, sociedad, entidad o persona que efectuó el traspaso, valuó los citados títulos o valores.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Previamente a la cancelación o enajenación total de las cuentas o activos financieros del
contribuyente, deberá pagarse en su totalidad el impuesto a que se refiere este artículo por dichas
cuentas o activos financieros. Tratándose del traspaso total de activos financieros a otra institución,
sociedad, entidad o persona; la institución integrante del sistema financiero que efectúa el traspaso
deberá informar el monto del impuesto pendiente de retención del contribuyente a la fecha del traspaso a
la institución, sociedad, entidad o persona receptora de los activos financieros de que se trate.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Para los efectos del párrafo anterior, en el caso del traspaso de activos financieros, la institución,
sociedad, entidad o persona receptora de los activos financieros, será responsable solidaria por las
omisiones en el pago del impuesto sobre la renta en el que pudiera incurrir el contribuyente por los activos
traspasados. Cuando la información emitida por la institución integrante del sistema financiero que
hubiese realizado el traspaso de los activos financieros sea incorrecta o incompleta, dicha institución será
responsable solidaria por el monto del impuesto pendiente de retención que efectivamente se hubiese
generado a la fecha del traspaso.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Las instituciones que componen el sistema financiero deberán efectuar la retención a que se refiere el
primer párrafo de este artículo, si durante el mes de que se trate, el contribuyente pretende efectuar un
retiro que disminuya el saldo de sus cuentas o activos financieros a una cantidad inferior al impuesto
sobre la renta que se hubiese generado en ese momento.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

No se efectuará la retención a que se refiere el primer párrafo de este artículo, tratándose de:
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

I.

Intereses que se paguen a:

65

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

La Federación, los Estados, al Distrito Federal o a los Municipios.

b)

Los organismos descentralizados cuyas actividades no sean preponderantemente
empresariales, así como a aquellos sujetos a control presupuestario en los términos de la
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Público, que determine el Servicio de
Administración Tributaria.

c)

Los partidos o asociaciones políticas, legalmente reconocidos.

d)

Las personas morales autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de
esta Ley.

e)

Las sociedades de inversión especializadas en fondos para el retiro, a los fondos de
pensiones o jubilaciones de personal complementarios a los que establece la Ley del
Seguro Social y a las empresa de seguros de pensiones autorizadas exclusivamente para
operar seguros de pensiones derivados de las leyes de seguridad social en la forma de
rentas vitalicias o seguros de sobrevivencia conforme a dichas leyes, así como a las
cuentas o canales de inversión que se implementen con motivo de los planes personales
para el retiro a que se refiere el artículo 176 de esta Ley.

f)

Los Estados extranjeros en los casos de reciprocidad.

II.

Intereses que se paguen entre el Banco de México, las instituciones que componen el sistema
financiero y las sociedades de inversión especializadas en fondos para el retiro. No será
aplicable lo dispuesto en esta fracción, tratándose de intereses que deriven de pasivos que no
sean a cargo de dichas instituciones o sociedades, así como cuando éstas actúen por cuenta
de terceros.

III.

Los que se paguen a fondos o fideicomisos de fomento económico del Gobierno Federal.

IV.

Los intereses que paguen los intermediarios financieros a los fondos de pensiones y primas de
antigüedad, constituidos en los términos del artículo 33 de esta Ley ni los que se paguen a
sociedades de inversión en instrumentos de deuda que administren en forma exclusiva
inversiones de dichos fondos o agrupen como inversionistas de manera exclusiva a la
Federación, al Distrito Federal, a los Estados, a los Municipios, a los organismos
descentralizados cuyas actividades no sean preponderantemente empresariales, a los partidos
políticos y asociaciones políticas legalmente reconocidos.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

V.

Los intereses que se paguen a fondos de ahorro y cajas de ahorro de trabajadores o a las
personas morales constituidas únicamente con el objeto de administrar dichos fondos o cajas
de ahorro.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable únicamente cuando se cumpla con lo
siguiente:
a)

Que dichos fondos y cajas de ahorro, cumplan con los requisitos que al efecto se
establezcan en el Reglamento de esta Ley y que quien constituya el fondo o la caja de
ahorro o la persona moral que se constituya únicamente para administrar el fondo o la
caja de ahorro de que se trate, tenga a disposición de las autoridades fiscales la
documentación que se establezca en dicho Reglamento.

66

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Que las personas morales a que se refiere esta fracción, a más tardar el 15 de febrero
de cada año, presenten ante el Servicio de Administración Tributaria información del
monto de las aportaciones efectuadas a los fondos y cajas de ahorro que administren,
así como de los intereses nominales y reales pagados, en el ejercicio de que se trate.

Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable a los intereses que se paguen a las personas
morales a que se refiere la presente fracción por inversiones distintas de las que se realicen
con los recursos de los fondos y cajas de ahorro de trabajadores que administren.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002

VI.

Intereses que se paguen a las sociedades de inversión a que se refiere el artículo 103 de esta
Ley.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF 07-12-2009

Para los efectos de este Capítulo, del Capítulo VI del Título IV y del artículo 103-A de esta Ley, se
consideran cuentas, entre otras, aquéllas que deriven de depósitos a la vista, depósitos de ahorro,
depósitos retirables en días preestablecidos, y depósitos a plazo o con previo aviso, así como la
subcuenta de aportaciones voluntarias y la subcuenta de aportaciones complementarias de retiro, a que
se refiere la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro y se consideran activos financieros, entre otros,
los títulos de crédito, valores, operaciones de reporto y préstamos de valores, así como las operaciones
financieras derivadas de deuda, las sociedades de inversión cuyos rendimientos de la cartera total de
inversión se consideren gravados para efectos de esta Ley, los planes personales de retiro, así como el
componente de ahorro de las primas de los seguros de vida y de los seguros de pensiones a que se
refieren las fracciones I y II del artículo 8 de la Ley General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de
Seguros.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

El impuesto a que se refiere el primer párrafo de este artículo se podrá disminuir con el crédito fiscal a
que se refiere el artículo 159 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 58-A. Para los efectos del artículo 58 de la presente Ley, las instituciones que componen el
sistema financiero, deberán calcular el monto de los intereses reales que se devenguen a favor de los
contribuyentes a través de éstas, durante el mes de calendario que corresponda, conforme a lo siguiente:
I.

Determinarán el saldo inicial de las cuentas o de los activos financieros que generen intereses
a favor de los contribuyentes que se consideren gravados para efectos de esta Ley, debiendo
incluir en los saldos de las cuentas y de los activos financieros los intereses devengados no
cobrados por el contribuyente. El saldo inicial será el saldo del último día del mes inmediato
anterior a aquél por el que se realiza la retención en los términos del artículo 58 de esta Ley o
el monto del primer depósito en la cuenta o activo financiero, el que sea más reciente. El saldo
inicial en unidades de inversión se calculará dividiendo el monto de dicho saldo inicial entre el
valor de la unidad de inversión del día en el que éste se hubiese determinado.

II.

Al saldo inicial en unidades de inversión, obtenido conforme a la fracción anterior, se le sumará
el importe total en unidades de inversión de los depósitos realizados en las cuentas o activos
financieros de que se trate, durante el mes que corresponda.
El importe total en unidades de inversión de los depósitos realizados en las cuentas o activos
financieros de que se trate, durante el mes que corresponda, se calculará sumando el monto
de los depósitos realizados en el mes, dividiendo el monto de cada depósito, entre el valor de
la unidad de inversión del día en el que el depósito se hubiese efectuado.

67

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Determinarán el saldo final en unidades de inversión de las cuentas o de los activos
financieros que generen intereses que se consideren gravados para efectos de esta Ley, el
último día del mes de que se trate o, en su caso, en el momento de su cancelación,
enajenación o traspaso, debiendo incluir en el saldo de las cuentas y de los activos financieros,
los intereses devengados no cobrados por el contribuyente.
El saldo final en unidades de inversión de las cuentas o de los activos financieros se obtendrá
dividiendo el monto del saldo final de las cuentas o activos financieros, entre el valor de la
unidad de inversión del último día del mes que corresponda o del día de la cancelación,
enajenación o traspaso de las cuentas o de los activos financieros, según se trate.
Para determinar el saldo final de los títulos de crédito y valores, colocados entre el gran público
inversionista, éstos deberán valuarse a precios de mercado en los casos en los que para los
mismos exista un mercado secundario reconocido o a su valor de adquisición cuando no exista
dicho mercado. En todos los casos se deberá incluir el monto de los intereses devengados no
cobrados al último día del mes por el que se efectúa el cálculo de los intereses a que se refiere
este artículo o a la fecha de la cancelación, enajenación o traspaso de la cuenta o del activo
financiero que corresponda.

IV.

Al saldo final en unidades de inversión obtenido conforme a la fracción anterior, se deberá
adicionar el importe total en unidades de inversión de los retiros realizados en la cuenta o
activo financiero de que se trate, durante el mes que corresponda.
El importe total en unidades de inversión de los retiros realizados en la cuenta o activo
financiero de que se trate, durante el mes que corresponda, se obtendrá de la suma de los
retiros realizados durante el mes de que se trate, dividiendo el monto de cada retiro, entre el
valor de la unidad de inversión del día en el que éste se hubiese realizado.

V.

Para calcular el monto de los intereses reales devengados a favor del contribuyente en el mes
que corresponda, las instituciones que componen el sistema financiero, deberán restar al
resultado obtenido conforme al primer párrafo de la fracción anterior, el resultado obtenido de
acuerdo al primer párrafo de la fracción II de este artículo. El resultado que se obtenga deberá
multiplicarse por el valor de la unidad de inversión del último día del mes de que se trate o, en
su caso, del día de la cancelación, enajenación o traspaso de la cuenta o activo financiero que
corresponda.

Para los efectos de este artículo se entenderá como depósito cualquier entrega en dinero o en bienes
que realice el contribuyente a la cuenta o activo financiero de que se trate y se considerará como retiro la
entrega que en dinero o en bienes realice la institución integrante del sistema financiero al contribuyente
proveniente de la cuenta o activo financiero que corresponda.
También se consideran depósitos los recursos obtenidos por la enajenación de títulos de crédito o
valores que esta Ley considera exentos, así como los intereses cobrados provenientes de títulos o valores
exentos en los términos de la misma Ley y el monto de los dividendos efectivamente percibidos por el
contribuyente.
Se consideran retiros el monto de los recursos destinados a la compra de títulos de crédito o valores
cuya enajenación se considere como ingreso exento para el contribuyente.
No se consideran retiros las comisiones que cobren las instituciones que componen el sistema
financiero a los contribuyentes por las cuentas o activos financieros que generen intereses gravados para
efectos de esta Ley. Estas comisiones se deberán disminuir del saldo final de la cuenta o activo financiero

68

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que las hubiese generado. Para estos efectos, se consideran comisiones las que define como tales el
artículo 3, fracción IV de la Ley para la Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financieros.
En el caso de las sociedades de inversión a que se refiere la Ley de Sociedades de Inversión se
entenderán como saldos inicial y final, el valor de las acciones de la sociedad de inversión propiedad del
contribuyente, al inicio y al final del periodo por el que se calcula el monto de los intereses reales
devengados determinados conforme a la fracción V de este artículo. Asimismo, se entenderán como
depósitos o retiros el valor de las compras o ventas, respectivamente, de las acciones de la sociedad de
inversión de que se trate que realice el contribuyente en la fecha en la que efectivamente éstas sean
liquidadas.
El Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general podrá emitir un
procedimiento de cálculo simplificado para que las sociedades de inversión determinen el monto de los
intereses reales devengados, conforme a lo dispuesto en este artículo.
Tratándose de cuentas denominadas en moneda extranjera, la conversión de los saldos, de los
depósitos y de los retiros, se efectuará considerando el tipo de cambio para solventar obligaciones en
moneda extranjera pagaderas en la República Mexicana que al efecto publique en el Diario Oficial de la
Federación el Banco de México, correspondiente al segundo día hábil anterior al día en el que se calculen
los saldos inicial o final, se efectúen los depósitos o los retiros, se cancelen, enajenen o traspasen las
cuentas o activos financieros, según se trate. Los días en los que el Banco de México no publique dicho
tipo de cambio se deberá utilizar el último tipo de cambio publicado con anterioridad al segundo día hábil a
aquél en el que se calculen los saldos antes referidos o se efectúen los depósitos, retiros o se cancelen,
enajenen o traspasen las cuentas o los activos financieros.
Artículo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 58-B. Para los efectos de lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 58 de esta Ley, cuando
exista impuesto sobre la renta pendiente de retención, las instituciones que componen el sistema
financiero deberán actualizar el monto del referido impuesto que tenga cada uno de sus clientes con dicha
institución, al día en el que se lleve a cabo el pago de éste.
El monto del impuesto sobre la renta pendiente de retención se actualizará multiplicando dicho monto
por el factor de actualización. El factor de actualización será la multiplicación de los factores diarios de la
tasa de interés, desde el día en el que se debió efectuar la retención correspondiente y hasta el día en el
que ésta se realice.
El factor diario de la tasa de interés se calculará sumando a la unidad el cociente que resulte de dividir
entre trescientos sesenta, la tasa de interés ponderada de fondeo de títulos bancarios que para el día de
que se trate publique el Banco de México a través de su página de Internet, multiplicada por el número de
días que existan desde el día al que corresponda la tasa y hasta el siguiente día en el que se publique
nuevamente dicha tasa. Cuando la tasa de interés a la que se refiere este párrafo no se publique por el
Banco de México, se tomará la última tasa publicada durante los días naturales que transcurran hasta que
se publique nuevamente dicha tasa de interés.
La tasa de interés ponderada de fondeo de títulos bancarios a que se refiere el presente artículo, es
aquélla que se obtiene de sumar el producto resultante de multiplicar el monto de las operaciones con
pagarés bancarios, con aceptaciones bancarias y con certificados de depósito, ya sea en directo o en
operaciones de reporto, con plazo a vencimiento de un día hábil, realizadas entre instituciones que
componen el sistema financiero el día por el cual se calcula la referida tasa, por la tasa de interés de cada
una de dichas operaciones. El resultado obtenido, se divide entre la suma del monto total de las referidas
operaciones que se hubiesen realizado ese mismo día.

69

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se excluyen del cálculo descrito en el párrafo anterior, aquellas operaciones realizadas entre
instituciones que pertenecen a un mismo grupo financiero y aquéllas que se lleven a cabo con la clientela
de dichas instituciones.
El Servicio de Administración Tributaria podrá emitir reglas de carácter general que simplifiquen la
determinación del factor de actualización a que se refiere el presente artículo con base en los índices
sobre la tasa de interés ponderada de títulos bancarios publicados por el Banco de México en el Diario
Oficial de la Federación.
Por el monto pendiente de retención por concepto de impuesto sobre la renta a que se refiere el
presente artículo no se pagará la actualización ni los recargos a que se refiere el Código Fiscal de la
Federación, desde el día en el que se debió efectuar la retención correspondiente y hasta el día en el que
ésta efectivamente se realice.
Si las instituciones integrantes del sistema financiero realizan la retención del impuesto sobre la renta a
que se refiere el primer párrafo del artículo 58 de esta Ley, pero no efectúan el entero de dicho impuesto,
la institución de que se trate, será responsable por el pago del impuesto, debiendo pagar las
actualizaciones y recargos correspondientes conforme al Código Fiscal de la Federación.
Artículo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 59. Las instituciones que componen el sistema financiero, tendrán, además de las
obligaciones establecidas en otros artículos de esta Ley, las siguientes:
I.

Presentar ante el Servicio de Administración Tributaria, a más tardar el día 15 de febrero de
cada año, información sobre el nombre, Registro Federal de Contribuyentes, domicilio del
contribuyente de que se trate, el impuesto pendiente de retención a que se refiere el artículo 58
de esta Ley o, en su caso, el monto del crédito fiscal del artículo 159 de la misma Ley, al 31 de
diciembre del año inmediato anterior, así como el impuesto que se hubiese retenido conforme
al artículo 58 de la presente Ley y el monto de los intereses reales devengados a que se
refiere el artículo 58-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta, correspondientes al ejercicio
inmediato anterior; todo esto con independencia de lo establecido en los artículos 192 y 295 de
la Ley del Mercado de Valores, 117 de la Ley de Instituciones de Crédito, 55 de la Ley de
Sociedades de Inversión, 34 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular y 140 de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros.
Las autoridades fiscales proveerán las medidas necesarias para garantizar la confidencialidad
de la información que se deba presentar en los términos de esta fracción. Dicha información
deberá presentarse encriptada en los términos que establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general y con las medidas de seguridad que
previamente acuerden las instituciones integrantes del sistema financiero y el Servicio de
Administración Tributaria.

II.

Informar mensualmente a las personas a quienes les administran sus cuentas o activos
financieros, a través de sus estados de cuenta, el importe de los intereses reales devengados
a su favor a través de dichas instituciones, calculados conforme al artículo 58-A de esta Ley,
aun cuando éstos sean negativos y, en su caso, el monto de las retenciones efectuadas, el
crédito fiscal a que se refiere el artículo 159 de este ordenamiento, así como el monto
pendiente de retención por concepto del impuesto sobre la renta.

III.

Conservar, de conformidad con lo previsto en el Código Fiscal de la Federación, la información
relacionada con las constancias y los estados de cuenta, a que se refiere este artículo.
Artículo reformado DOF 30-12-2002, 27-12-2006, 07-12-2009

70

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 60. Los intermediarios financieros que intervengan en la enajenación de acciones realizadas a
través de la Bolsa Mexicana de Valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de Valores,
deberán efectuar la retención aplicando la tasa del 5% sobre el ingreso obtenido por dicha enajenación,
sin deducción alguna. No se efectuará la retención a que se refiere este párrafo, en los casos en los que
no se deba pagar el impuesto sobre la renta conforme a lo dispuesto en la fracción XXVI del artículo 109
de esta Ley ni cuando la enajenación la realice una persona moral residente en México.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Tratándose de ofertas públicas de compra de acciones gravadas en los términos del primer párrafo de
la fracción XXVI del artículo 109 de esta Ley, el intermediario financiero que represente al enajenante de
las acciones en dicha oferta, deberá efectuar la retención a que se refiere el párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

El entero de la retención deberá efectuarse ante las oficinas autorizadas a más tardar el día 17 del
mes inmediato siguiente al en que se enajenaron las acciones, en la forma que al efecto establezca el
Servicio de Administración Tributaria.
Las personas físicas podrán acreditar las retenciones efectuadas en los términos del primer párrafo de
este artículo, contra el impuesto que resulte a su cargo en la declaración del ejercicio de que se trate.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Asimismo, los intermediarios financieros deberán informar al Servicio de Administración Tributaria, a
más tardar el día 15 de febrero de cada año, en la forma que al efecto se establezca, el nombre, Registro
Federal de Contribuyentes, domicilio, así como los datos de las enajenaciones de acciones realizadas a
través de la Bolsa Mexicana de Valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de Valores,
efectuadas en el año de calendario inmediato anterior, que se solicite en dicha forma, respecto de todas
las personas que hubieran efectuado enajenación de acciones.

CAPÍTULO V
DE LAS PÉRDIDAS
Artículo 61. La pérdida fiscal se obtendrá de la diferencia entre los ingresos acumulables del ejercicio
y las deducciones autorizadas por esta Ley, cuando el monto de estas últimas sea mayor que los
ingresos. El resultado obtenido se incrementará, en su caso, con la participación de los trabajadores en
las utilidades de las empresas pagada en el ejercicio en los términos del artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

La pérdida fiscal ocurrida en un ejercicio podrá disminuirse de la utilidad fiscal de los diez ejercicios
siguientes hasta agotarla.
Cuando el contribuyente no disminuya en un ejercicio la pérdida fiscal de ejercicios anteriores,
pudiendo haberlo hecho conforme a este artículo, perderá el derecho a hacerlo en los ejercicios
posteriores y hasta por la cantidad en la que pudo haberlo efectuado.
Para los efectos de este artículo, el monto de la pérdida fiscal ocurrida en un ejercicio, se actualizará
multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el primer mes
de la segunda mitad del ejercicio en el que ocurrió y hasta el último mes del mismo ejercicio. La parte de
la pérdida fiscal de ejercicios anteriores ya actualizada pendiente de aplicar contra utilidades fiscales se
actualizará multiplicándola por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el
mes en el que se actualizó por última vez y hasta el último mes de la primera mitad del ejercicio en el que
se aplicará.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

71

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos del párrafo anterior, cuando sea impar el número de meses del ejercicio en que
ocurrió la pérdida, se considerará como primer mes de la segunda mitad, el mes inmediato posterior al
que corresponda la mitad del ejercicio.
El derecho a disminuir las pérdidas fiscales es personal del contribuyente que las sufra y no podrá ser
transmitido a otra persona ni como consecuencia de fusión.
En el caso de escisión de sociedades, las pérdidas fiscales pendientes de disminuirse de utilidades
fiscales, se deberán dividir entre las sociedades escindente y las escindidas, en la proporción en que se
divida la suma del valor total de los inventarios y de las cuentas por cobrar relacionadas con las
actividades comerciales de la escindente cuando ésta realizaba preponderantemente dichas actividades,
o de los activos fijos cuando la sociedad escindente realizaba preponderantemente otras actividades
empresariales. Para determinar la proporción a que se refiere este párrafo, se deberán excluir las
inversiones en bienes inmuebles no afectos a la actividad preponderante.
Artículo 62. No se disminuirá la pérdida fiscal o la parte de ella, que provenga de fusión o de
liquidación de sociedades, en las que el contribuyente sea socio o accionista.
Artículo 63. En los casos de fusión, la sociedad fusionante sólo podrá disminuir su pérdida fiscal
pendiente de disminuir al momento de la fusión, con cargo a la utilidad fiscal correspondiente a la
explotación de los mismos giros en los que se produjo la pérdida.
Cuando cambien los socios o accionistas que posean el control de una sociedad que tenga pérdidas
fiscales de ejercicios anteriores pendientes de disminuir y la suma de sus ingresos en los tres últimos
ejercicios hayan sido menores al monto actualizado de esas pérdidas al término del último ejercicio antes
del cambio de socios o accionistas, dicha sociedad únicamente podrá disminuir las pérdidas contra las
utilidades fiscales correspondientes a la explotación de los mismos giros en los que se produjeron las
pérdidas. Para estos efectos, se considerarán los ingresos mostrados en los estados financieros
correspondientes al periodo señalado, aprobados por la asamblea de accionistas.
Para los efectos del párrafo anterior, se considera que existe cambio de socios o accionistas que
posean el control de una sociedad, cuando cambian los tenedores, directa o indirectamente, de más del
cincuenta por ciento de las acciones o partes sociales con derecho a voto de la sociedad de que se trate,
en uno o más actos realizados dentro de un periodo de tres años. Lo dispuesto en este párrafo no aplica
en los casos en que el cambio de socios o accionistas se presente como consecuencia de herencia,
donación, o con motivo de una reestructura corporativa, fusión o escisión de sociedades que no se
consideren enajenación en los términos del Código Fiscal de la Federación, siempre que en el caso de la
reestructura, fusión o escisión los socios o accionistas directos o indirectos que mantenían el control
previo a dichos actos, lo mantengan con posteridad a los mismos. En el caso de fusión, deberá estarse a
lo dispuesto en el primer párrafo de este artículo. Para estos efectos, no se incluirán las acciones
colocadas entre el gran público inversionista.
Las sociedades a que se refieren los párrafos anteriores para disminuir las pérdidas fiscales
pendientes de disminuir, deberán llevar sus registros contables en tal forma que el control de sus pérdidas
fiscales en cada giro se pueda ejercer individualmente respecto de cada ejercicio, así como de cada
nuevo giro que se incorpore al negocio. Por lo que se refiere a los gastos no identificables, éstos deberán
aplicarse en la parte proporcional que representen en función de los ingresos obtenidos propios de la
actividad. Esta aplicación deberá hacerse con los mismos criterios para cada ejercicio.
Para los efectos del artículo 68, fracción I, incisos b), segundo párrafo y c), segundo párrafo, de la Ley,
las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores que se podrán disminuir para determinar el resultado fiscal
consolidado o pérdida fiscal consolidada del ejercicio de que se trate, serán únicamente hasta por el
monto en el que se hubiesen disminuido en los términos de este artículo.

72

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 27-12-2006

CAPÍTULO VI
DEL RÉGIMEN DE CONSOLIDACIÓN FISCAL
Artículo 64. Para los efectos de esta Ley, se consideran sociedades controladoras las que reúnan los
requisitos siguientes:
I.

Que se trate de una sociedad residente en México.

II.

Que sean propietarias de más del 50% de las acciones con derecho a voto de otra u otras
sociedades controladas, inclusive cuando dicha propiedad se tenga por conducto de otras
sociedades que a su vez sean controladas por la misma sociedad controladora.

III.

Que en ningún caso más del 50% de sus acciones con derecho a voto sean propiedad de otra
u otras sociedades, salvo que dichas sociedades sean residentes en algún país con el que se
tenga acuerdo amplio de intercambio de información. Para estos efectos, no se computarán
las acciones que se coloquen entre el gran público inversionista, de conformidad con las reglas
que al efecto dicte el Servicio de Administración Tributaria.

La sociedad controladora que opte por considerar su resultado fiscal consolidado, deberá determinarlo
conforme a lo previsto en el artículo 68 de esta Ley. Al resultado fiscal consolidado se le aplicará la tasa
establecida en el artículo 10 de esta Ley, en su caso, para obtener el impuesto a pagar por la sociedad
controladora en el ejercicio.
Tercer párrafo (Se deroga).
Párrafo derogado DOF 01-10-2007

Una vez ejercida la opción de consolidación, la sociedad controladora deberá continuar pagando su
impuesto sobre el resultado fiscal consolidado por un periodo no menor de cinco ejercicios contados a
partir de aquél en el que se empezó a ejercer la opción citada, y hasta en tanto no presente ante el
Servicio de Administración Tributaria aviso para dejar de consolidar, o bien, cuando la sociedad
controladora deje de cumplir alguno de los requisitos establecidos en este Capítulo, o deba desconsolidar
en los términos de los artículos 70, cuarto párrafo, o 71, octavo, décimo quinto y décimo sexto párrafos,
de esta Ley. El plazo anterior no se reinicia con motivo de una reestructuración corporativa.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007, 07-12-2009

Para que surta efectos el aviso para dejar de consolidar, éste deberá presentarse ante el Servicio de
Administración Tributaria, acompañado de la documentación siguiente:
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

I.

Copia de los estados financieros dictaminados para efectos fiscales de las sociedades
controladora y controladas, del ejercicio inmediato anterior a aquél en que se pretende dejar de
determinar el resultado fiscal consolidado o la pérdida fiscal consolidada.
Cuando los estados financieros dictaminados a que se refiere el párrafo anterior, no se hayan
presentado por encontrarse dentro del plazo establecido en la Ley para su presentación,
deberán presentarse ante la autoridad fiscal correspondiente dentro de los cinco días
posteriores a la fecha en que la sociedad controladora deba presentar ante la autoridad fiscal
competente, dichos estados financieros dictaminados.
Fracción adicionada DOF 07-12-2009

73

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Cálculo del impuesto derivado de la desconsolidación que con motivo de la determinación del
resultado fiscal consolidado determine a su cargo o de las cantidades que resulten a su favor.
Este cálculo deberá ser dictaminado por contador público registrado en los términos del
Código Fiscal de la Federación.
Fracción adicionada DOF 07-12-2009

III.

Copia de los estados financieros dictaminados para efectos fiscales con todos los anexos a
que se refiere el Código Fiscal de la Federación y su Reglamento, correspondientes al ejercicio
en el que deje de consolidar, la sociedad controladora y cada una de sus sociedades
controladas. Dicha información se deberá presentar dentro de los cinco días posteriores a la
fecha en que la sociedad controladora deba presentar dichos estados financieros
dictaminados.
Fracción adicionada DOF 07-12-2009

La sociedad controladora y las sociedades controladas, presentarán su declaración del ejercicio en los
términos de los artículos 72 y 76 de esta Ley, y pagarán, en su caso, el impuesto que resulte en los
términos del artículo 10 de la misma.
Para los efectos de este Capítulo, no se consideran como acciones con derecho a voto, aquellas que
lo tengan limitado y las que en los términos de la legislación mercantil se denominen acciones de goce;
tratándose de sociedades que no sean por acciones se considerará el valor de las partes sociales.
El impuesto sobre la renta que se hubiera diferido con motivo de la consolidación fiscal se enterará,
ante las oficinas autorizadas, cuando se enajenen acciones de una sociedad controlada a personas
ajenas al grupo, varíe la participación accionaria en una sociedad controlada, se desincorpore una
sociedad controlada o se desconsolide el grupo, en los términos de este Capítulo. Asimismo, en cada
ejercicio fiscal, se deberá enterar ante las oficinas autorizadas, el impuesto diferido a que se refiere el
artículo 70-A de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Las sociedades controladoras y las sociedades controladas que consoliden, estarán a lo dispuesto en
las demás disposiciones de esta Ley, salvo que expresamente se señale un tratamiento distinto en este
Capítulo.
El impuesto que resulte conforme al segundo párrafo de este artículo se adicionará o se disminuirá con
la modificación al impuesto de ejercicios anteriores de las sociedades controladas en las que haya variado
la participación accionaria de la sociedad controladora en el ejercicio, calculada en los términos del
segundo y tercer párrafos del artículo 75 de esta Ley.
Artículo 65. La sociedad controladora podrá determinar su resultado fiscal consolidado, siempre que
la misma junto con las demás sociedades controladas cumplan los requisitos siguientes:
I.

Que la sociedad controladora cuente con la conformidad por escrito del representante legal de
cada una de las sociedades controladas y obtenga autorización del Servicio de Administración
Tributaria para determinar su resultado fiscal consolidado.
La solicitud de autorización para determinar el resultado fiscal consolidado a que se refiere
esta fracción, deberá presentarse ante las autoridades fiscales por la sociedad controladora, a
más tardar el día 15 de agosto del año inmediato anterior a aquél por el que se pretenda
determinar dicho resultado fiscal, debiéndose reunir a esa fecha los requisitos previstos en
este Capítulo. Conjuntamente con la solicitud a que se refiere este párrafo, la sociedad
controladora deberá presentar la información que mediante reglas de carácter general dicte el
Servicio de Administración Tributaria.

74

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En la solicitud a que se refiere el párrafo anterior, la sociedad controladora deberá manifestar
todas las sociedades que tengan el carácter de controladas conforme a lo dispuesto en los
artículos 66 y 67 de esta Ley. En el caso de no manifestar alguna de las sociedades
controladas cuyos activos representen el 3% o más del valor total de los activos del grupo que
se pretenda consolidar en la fecha en que se presente la solicitud, la autorización de
consolidación no surtirá sus efectos. Lo dispuesto en este párrafo también será aplicable en el
caso en que la sociedad controladora no manifieste dos o más sociedades controladas cuyos
activos representen en su conjunto el 6% o más del valor total de los activos del grupo que se
pretenda consolidar a la fecha en que se presente dicha solicitud. Para los efectos de este
párrafo, el valor de los activos será el determinado conforme al artículo 9o-A de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

La autorización a que se refiere esta fracción será personal del contribuyente y no podrá ser
transmitida a otra persona, salvo que se cuente con autorización del Servicio de Administración
Tributaria y se cumpla con los requisitos que mediante reglas de carácter general dicte el
mismo. La trasmisión de la autorización señalada en este párrafo no implica el reinicio del
cómputo del plazo que establece el tercer párrafo del artículo 64 de esta Ley. Para los efectos
de la determinación del impuesto diferido a que se refiere el artículo 70-A de la presente Ley, la
sociedad controladora que reciba la autorización deberá considerar los ejercicios fiscales por
los que consolidó la sociedad controladora que le trasmitió la autorización.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

II.

Que dictaminen sus estados financieros para efectos fiscales por contador público en los
términos del Código Fiscal de la Federación, durante los ejercicios por los que opten por el
régimen de consolidación. Los estados financieros que correspondan a la sociedad
controladora deberán reflejar los resultados de la consolidación fiscal.
En el dictamen de estados financieros a que se refiere el párrafo anterior, el contador público
de acuerdo con las pruebas selectivas que lleve a cabo en los términos del Código Fiscal de la
Federación, su Reglamento y las reglas de carácter general que emita el Servicio de
Administración Tributaria, deberá revisar y emitir opinión sobre los conceptos establecidos en
el artículo 72, fracciones I, incisos c), f), g), h), i), j) y k) y VI de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 66. Para los efectos de esta Ley se consideran sociedades controladas aquéllas en las cuales
más del 50% de sus acciones con derecho a voto sean propiedad, ya sea en forma directa, indirecta o de
ambas formas, de una sociedad controladora. Para estos efectos, la tenencia indirecta a que se refiere
este artículo será aquella que tenga la sociedad controladora por conducto de otra u otras sociedades que
a su vez sean controladas por la misma sociedad controladora.
Artículo 67. No tendrán el carácter de controladora o controladas, las siguientes sociedades:
I.

Las comprendidas en el Título III de esta Ley.

II.

Las que en los términos del tercer párrafo del artículo 8o. de esta Ley componen el sistema
financiero y las sociedades de inversión de capitales creadas conforme a las leyes de la
materia.

III.

Las residentes en el extranjero, inclusive cuando tengan establecimientos permanentes en el
país.

IV.

Aquellas que se encuentren en liquidación.

75

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Las sociedades y asociaciones civiles, así como las sociedades cooperativas.

VI.

Las personas morales que tributen en los términos del Capítulo VII del Título II de esta Ley.

VII.

Las asociaciones en participación a que se refiere el artículo 17-B del Código Fiscal de la
Federación.

Artículo 68. La sociedad controladora para determinar su resultado fiscal consolidado o pérdida fiscal
consolidada procederá como sigue:
I.

Se obtendrá la utilidad o la pérdida fiscal consolidada conforme a lo siguiente:
a)

Sumará las utilidades fiscales del ejercicio de que se trate correspondientes a las
sociedades controladas.

b)

Restará las pérdidas fiscales del ejercicio en que hayan incurrido las sociedades
controladas, sin la actualización a que se refiere el artículo 61 de esta Ley.
El monto de las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores pendientes de disminuir en los
términos del artículo 61 de esta Ley, que tuviere una sociedad controlada en el ejercicio
en que se incorpore a la consolidación, se podrán disminuir sin que el monto que se reste
en cada ejercicio exceda de la utilidad fiscal que obtenga en el mismo la sociedad
controlada de que se trate.

c)

Según sea el caso, sumará su utilidad fiscal o restará su pérdida fiscal, del ejercicio de
que se trate. La pérdida fiscal será sin la actualización a que se refiere el artículo 61 de
esta Ley.
Las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores pendientes de disminuir en los términos del
artículo 61 de esta Ley, que tuviere la sociedad controladora en el ejercicio en el que
comience a consolidar en los términos de este Capítulo, se podrán disminuir sin que el
monto que se reste en cada ejercicio exceda de la utilidad fiscal a que se refiere este
inciso.

d)

Sumará o restará, en su caso, las modificaciones a la utilidad o pérdida fiscales de las
sociedades controladas correspondientes a ejercicios anteriores, a las pérdidas fiscales
de ejercicios anteriores pendientes de disminuir a que se refiere el segundo párrafo del
inciso b) de esta fracción y a las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones
de sociedades controladas a que se refiere el inciso e) de esta fracción.

e)

Restará el monto de las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones emitidas
por las sociedades controladas en los términos del artículo 66 de esta Ley, que no hayan
sido de las consideradas como colocadas entre el gran público inversionista para efectos
fiscales conforme a las reglas generales expedidas por el Servicio de Administración
Tributaria, obtenidas por la sociedad controladora, siempre que se cumplan con los
requisitos señalados en la fracción XVII, incisos a), b), c) y d) del artículo 32 de esta Ley.
Las pérdidas provenientes de la enajenación de acciones por la sociedad controladora
emitidas por sociedades que no sean sociedades controladas, únicamente se disminuirán
de las utilidades que por el mismo concepto obtenga la sociedad controladora
provenientes de acciones emitidas por sociedades no controladas, cumpliendo con lo
establecido en la fracción XVII del artículo 32 de esta Ley.

76

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En ningún caso la sociedad controladora integrará dentro de la determinación de su
utilidad fiscal o pérdida fiscal, según sea el caso, las pérdidas referidas en los párrafos
anteriores.
Inciso reformado DOF 01-10-2007

Los conceptos señalados en los incisos anteriores de esta fracción, se sumarán o se restarán
en la participación consolidable.
Para los efectos de este Capítulo, la participación consolidable será la participación accionaria
que una sociedad controladora tenga en el capital social de una sociedad controlada durante el
ejercicio fiscal de ésta, ya sea en forma directa o indirecta. Para estos efectos, se considerará
el promedio diario que corresponda a dicho ejercicio. La participación consolidable de las
sociedades controladoras, será del 100%.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Para calcular las modificaciones a las utilidades o a las pérdidas fiscales, de las sociedades
controladas de ejercicios anteriores, a las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores pendientes
de disminuir a que se refiere el segundo párrafo del inciso b) de esta fracción y a las pérdidas
que provengan de la enajenación de acciones de sociedades controladas a que se refiere el
inciso e) de esta fracción, cuando la participación accionaria de la sociedad controladora en el
capital social de una sociedad controlada cambie de un ejercicio a otro, se dividirá la
participación accionaria que la sociedad controladora tenga en el capital social de la sociedad
controlada durante el ejercicio en curso entre la participación correspondiente al ejercicio
inmediato anterior. Para estos efectos, se considerará el promedio diario que corresponda a
cada uno de los ejercicios mencionados; el cociente que se obtenga será el que se aplicará a
las utilidades o a las pérdidas fiscales, a las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores
pendientes de disminuir a que se refiere el segundo párrafo del inciso b) de esta fracción y a
las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones de sociedades controladas a que
se refiere el inciso e) de esta fracción, incluidas en las declaraciones de los ejercicios
anteriores, y al impuesto que corresponda a estos ejercicios, en los términos del artículo 75 de
esta Ley.
II.

A la utilidad fiscal consolidada se le disminuirán, en su caso, las pérdidas fiscales consolidadas
de ejercicios anteriores, en los términos del artículo 61 de esta Ley.

Las pérdidas fiscales obtenidas por la sociedad controladora o por una sociedad controlada, que no
hubieran podido disminuirse por la sociedad que las generó en los términos del artículo 61 de esta Ley, y
que en los términos del primer párrafo del inciso b) y del primer párrafo del inciso c) de la fracción I de
este artículo se hubieran restado en algún ejercicio anterior para determinar la utilidad o la pérdida fiscal
consolidada, deberán adicionarse a la utilidad fiscal consolidada o disminuirse de la pérdida fiscal
consolidada del ejercicio en que se pierda el derecho a disminuirlas. El monto equivalente a las pérdidas
fiscales que se adicione a la utilidad fiscal consolidada o se disminuya de la pérdida fiscal consolidada,
según sea el caso conforme a este párrafo, se actualizará por el periodo comprendido desde el primer
mes de la segunda mitad del ejercicio al que corresponda dicha pérdida y hasta el último mes del ejercicio
en el que se adicionen o se disminuyan.
Las pérdidas en enajenación de acciones obtenidas por la sociedad controladora o por una sociedad
controlada, que en los términos del inciso e) de la fracción I de este artículo se hubieran restado en algún
ejercicio anterior para determinar la utilidad o pérdida fiscal consolidada, deberán adicionarse a la utilidad
fiscal consolidada o disminuirse de la pérdida fiscal consolidada del ejercicio en que se pierda el derecho
a disminuirlas conforme a lo previsto en el segundo párrafo de la fracción XVII del artículo 32 de esta Ley.
El monto equivalente a las pérdidas fiscales que se adicione a la utilidad fiscal consolidada o que se

77

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

disminuya de la pérdida fiscal consolidada, según sea el caso conforme a este párrafo, se actualizará por
el periodo comprendido desde el mes en el que ocurrieron y hasta el último mes del ejercicio en el que se
adicionen o se disminuyan.
Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores no procederá respecto de las pérdidas fiscales o las
pérdidas en enajenación de acciones que se hayan considerado en la determinación y pago del impuesto
diferido a que se refiere el artículo 70-A de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

También podrán restarse contra la utilidad fiscal consolidada o sumarse a la pérdida fiscal
consolidada, según se trate, las pérdidas fiscales o las pérdidas en enajenación de acciones obtenidas
por las sociedades controladas y controladora, en el ejercicio fiscal en el que sean disminuidas de su
utilidad fiscal por dichas sociedades a nivel individual o de las ganancias que por enajenación de acciones
obtenga, según corresponda y hasta por el monto de la misma, siempre que las citadas pérdidas se
hubieran considerado en la determinación y pago del impuesto diferido a que se refiere el artículo 70-A de
esta Ley en algún ejercicio fiscal anterior a aquél en el que se disminuyan a nivel individual dichas
pérdidas.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Penúltimo párrafo (Se deroga).
Párrafo derogado DOF 01-12-2004

Cuando la sociedad controladora o las sociedades controladas tengan inversiones a que se refiere el
artículo 212 de esta Ley, la sociedad controladora no deberá considerar el ingreso gravable, la utilidad
fiscal o el resultado fiscal, derivados de dichas inversiones para determinar el resultado fiscal consolidado
o la pérdida fiscal consolidada, y estará a lo dispuesto en el artículo 213 de dicha Ley.
Artículo 69. La sociedad controladora que hubiera optado por determinar su resultado fiscal
consolidado, llevará la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada aplicando las reglas y el procedimiento
establecidos en el artículo 88 de esta Ley y considerando los conceptos siguientes:
I.

La utilidad fiscal neta será la consolidada de cada ejercicio.
La utilidad a que se refiere el párrafo anterior, será la que resulte de restar al resultado fiscal
consolidado del ejercicio, el impuesto sobre la renta pagado en los términos del artículo 10 de
esta Ley y el importe de las partidas no deducibles para efectos del impuesto sobre la renta,
excepto las señaladas en las fracciones VIII y IX del artículo 32 de la Ley citada y la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas a que se refiere la fracción I
del artículo 10 de la misma ley, de la sociedad controladora y de las sociedades controladas.
Las partidas no deducibles correspondientes a la sociedad controladora y a las sociedades
controladas, se restarán en la participación consolidable.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Cuando la suma de las partidas no deducibles para efectos del impuesto sobre la renta,
excepto las señaladas en las fracciones VIII y IX del artículo 32 de la Ley citada y la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas a que se refiere la fracción I
del artículo 10 de la misma Ley, de la sociedad controladora y de las sociedades controladas
en la participación consolidable y el impuesto sobre la renta pagado en los términos del artículo
10 de la citada Ley, sea mayor que el resultado fiscal consolidado del ejercicio, la diferencia se
disminuirá del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada que la sociedad
controladora tenga al final del ejercicio o, en su caso, de la utilidad fiscal neta consolidada que
se determine en los siguientes ejercicios, hasta agotarlo. En este último caso, el monto que se
disminuya se actualizará desde el último mes del ejercicio en el que se determinó y hasta el
último mes del ejercicio en el que se disminuya.

78

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 01-12-2004

II.

Los ingresos por dividendos percibidos serán los que perciban la controladora y las
controladas de personas morales ajenas a la consolidación por los que se hubiera pagado el
impuesto en los términos del artículo 11 de esta Ley y aquellos que hubiesen provenido de la
cuenta de utilidad fiscal neta de las mismas personas morales ajenas a la consolidación que
los paguen, en la participación consolidable a la fecha de percepción del dividendo.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

III.

Los dividendos o utilidades pagados serán los que pague la sociedad controladora.

IV.

Los ingresos, dividendos o utilidades, sujetos a regímenes fiscales preferentes a que se refiere
el primer párrafo del artículo 88 de esta Ley, serán los percibidos por la sociedad controladora
y las sociedades controladas, en la participación consolidable en la fecha en que se pague el
impuesto que a éstos corresponda.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

La sociedad controladora que opte por determinar su resultado fiscal consolidado, constituirá el saldo
inicial de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada sumando los saldos de las cuentas de utilidad fiscal
neta de la sociedad controladora y de las sociedades controladas al inicio del ejercicio en que surta
efectos la autorización de consolidación, en la participación consolidable a esa fecha.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Cuando en el ejercicio se incorpore una sociedad controlada, el saldo de la cuenta a que se refiere
este artículo se incrementará con el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta que tenga la sociedad
controlada al momento de su incorporación, considerando la participación consolidable que a esa fecha
tenga la sociedad controladora en la sociedad controlada.
Artículo 70. La autorización para consolidar a que se refiere la fracción I del artículo 65 de esta Ley,
surtirá sus efectos a partir del ejercicio siguiente a aquél en el que se otorgue.
Las sociedades controladas que se incorporen a la consolidación antes de que surta efectos la
autorización de consolidación, deberán incorporarse a la misma a partir del ejercicio siguiente a aquél en
que se obtuvo la autorización para consolidar.
Las sociedades que se incorporen a la consolidación con posterioridad a la fecha en que surtió efectos
la autorización, se deberán incorporar a partir del ejercicio siguiente a aquél en que se adquiera la
propiedad de más del 50% de sus acciones con derecho a voto. Las sociedades controladas que surjan
con motivo de la escisión de una sociedad controlada se considerarán incorporadas a partir de la fecha de
dicho acto. En el caso de las sociedades que hayan calificado como sociedades controladas desde la
fecha de su constitución, éstas deberán incorporarse a la consolidación a partir de dicha fecha.
En el caso en que una sociedad controladora no incorpore a la consolidación fiscal a una sociedad
controlada cuyos activos representen el 3% o más del valor total de los activos del grupo que consolide al
momento en que debió efectuarse la incorporación, hubiera o no presentado el aviso de incorporación a
que se refiere el último párrafo de este artículo, deberá desconsolidar a todas sus sociedades controladas
y enterar el impuesto respectivo como si no hubiera consolidado, con los recargos correspondientes al
periodo transcurrido desde la fecha en que se debió haber enterado el impuesto de cada sociedad de no
haber consolidado fiscalmente y hasta que el mismo se realice. Lo dispuesto en este párrafo también será
aplicable en el caso en que la sociedad controladora no incorpore a la consolidación en un mismo
ejercicio, a dos o más sociedades controladas cuyos activos representen en su conjunto el 6% o más del
valor total de los activos del grupo que consolide. Lo anterior también se aplicará en el caso en que se
incorpore a la consolidación a una o varias sociedades que no sean controladas en los términos de los

79

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

artículos 66 y 67 de esta Ley. Para los efectos de este párrafo, el valor de los activos será el determinado
conforme al artículo 9o-A de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

Para los efectos de este artículo, la sociedad controladora deberá presentar un aviso ante las
autoridades fiscales, dentro de los quince días siguientes a la fecha en que adquiera directamente o por
conducto de otras sociedades controladas, más del 50% de las acciones con derecho a voto de una
sociedad. En el caso de sociedades controladas que se incorporen a la consolidación fiscal en el periodo
que transcurra entre la fecha de presentación de la solicitud para consolidar y aquélla en que se notifique
la autorización respectiva, la controladora deberá presentar el aviso de incorporación dentro de los quince
días siguientes a la fecha en que se notifique la autorización por parte de las autoridades fiscales. En el
caso de las sociedades que surjan con motivo de una escisión, la sociedad controladora deberá presentar
el aviso dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a la fecha en que se constituyan las sociedades
escindidas.
Artículo 70-A. Las sociedades controladoras deberán enterar, en cada ejercicio fiscal, el impuesto
sobre la renta actualizado que hubieran diferido con motivo de la consolidación fiscal generado en el sexto
ejercicio fiscal anterior a aquél en el que se deba efectuar el entero y que no se hubiera pagado al 31 de
diciembre del ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se deba efectuar el pago.
Para los efectos del párrafo anterior, las sociedades controladoras aplicarán el procedimiento previsto
por el artículo 71 de esta Ley o podrán optar por lo establecido en el artículo 71-A de la propia Ley. El
procedimiento que se elija conforme a este párrafo deberá aplicarse por un plazo mínimo de cinco
ejercicios fiscales contados a partir de aquél en el que se empiece a ejercer la opción citada.
El impuesto sobre la renta diferido a pagar será la suma del impuesto determinado conforme a los
artículos 71 ó 71-A y 78, párrafos segundo o tercero, de esta Ley.
El impuesto diferido que resulte conforme a lo previsto en este artículo, deberá enterarse en la misma
fecha en que deba presentarse la declaración de consolidación del ejercicio fiscal inmediato anterior a
aquél en el que se deba pagar el impuesto diferido y se actualizará desde el mes en que se debió haber
pagado el impuesto de no haber consolidado, correspondiente al sexto ejercicio fiscal anterior a aquél en
que se deba pagar el impuesto, y hasta la fecha de presentación de la declaración antes señalada.
Cuando la sociedad controladora haya optado por aplicar lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo
78 de esta Ley para calcular el impuesto a que se refiere el segundo párrafo del mencionado artículo,
dicho impuesto no se incluirá para la actualización prevista en el párrafo anterior.
El impuesto diferido que se determine conforme al tercer párrafo de este artículo se deberá enterar en
cinco ejercicios fiscales conforme a lo siguiente:
I.

25% en el ejercicio fiscal en el que se deba efectuar el pago del impuesto diferido.

II.

25% en el segundo ejercicio fiscal.

III.

20% en el tercer ejercicio fiscal.

IV.

15% en el cuarto ejercicio fiscal.

V.

15% en el quinto ejercicio fiscal.

Los enteros a que se refieren las fracciones II a V de este artículo, se actualizarán con el factor de
actualización que corresponda al periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó el pago a que

80

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se refiere la fracción I de este artículo y hasta el mes inmediato anterior a aquél en el que se realice el
entero de la parcialidad de que se trate.
Cuando la sociedad controladora no cumpla con su obligación de enterar el impuesto diferido a que se
refiere este artículo en los plazos previstos, el Servicio de Administración Tributaria determinará el
impuesto omitido y sus accesorios conforme a lo siguiente:
a)

Si la omisión corresponde al entero de la fracción I de este artículo, se deberá pagar la
totalidad del impuesto diferido sin poder aplicar el beneficio que se establece en la fracción II,
considerando los recargos sobre el monto actualizado por el periodo comprendido desde la
fecha en que se debió realizar el pago y hasta el mes en que el mismo se efectúe.

b)

Si la omisión corresponde al entero de las fracciones II, III, IV o V de este artículo, se deberá
pagar la totalidad del remanente del impuesto diferido actualizado pendiente de pago y los
recargos, correspondientes al periodo comprendido desde la fecha en que se debió realizar el
pago de la fracción I y hasta el mes en que efectivamente se efectúe el mismo.

Lo dispuesto en el párrafo anterior será aplicable con independencia de las sanciones que
correspondan de conformidad con el Código Fiscal de la Federación.
Los efectos que resulten de la desincorporación a que se refiere el segundo párrafo del artículo 71 de
esta Ley, no se considerarán si los mismos ya fueron reconocidos en la determinación y pago del
impuesto sobre la renta a que se refiere el presente artículo.
Artículo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 71. Cuando una sociedad deje de ser controlada en los términos del artículo 66 de esta Ley,
la sociedad controladora deberá presentar aviso ante las autoridades fiscales dentro de los quince días
siguientes a la fecha en que ocurra dicho supuesto. En este caso, la sociedad deberá cumplir las
obligaciones fiscales del ejercicio en que deje de ser sociedad controlada, en forma individual.
La sociedad controladora deberá reconocer los efectos de la desincorporación al cierre del ejercicio
inmediato anterior en declaración complementaria de dicho ejercicio. Para estos efectos, sumará o
restará, según sea el caso, a la utilidad fiscal consolidada o a la pérdida fiscal consolidada de dicho
ejercicio, el monto de las pérdidas de ejercicios anteriores a que se refiere el primer párrafo del inciso b)
de la fracción I del artículo 68 de esta Ley, que la sociedad que se desincorpora de la consolidación tenga
derecho a disminuir al momento de su desincorporación, considerando para estos efectos sólo aquellos
ejercicios en que se restaron las pérdidas fiscales de la sociedad que se desincorpora para determinar el
resultado fiscal consolidado, las utilidades que se deriven de lo establecido en los párrafos sexto y
séptimo de este artículo, así como los dividendos que hubiera pagado la sociedad que se desincorpora a
otras sociedades del grupo que no hubieran provenido de su cuenta de utilidad fiscal neta, multiplicados
por el factor de 1.3889. Las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones de sociedades
controladas a que se refiere el inciso e) de la fracción I del artículo 68 de esta Ley estarán a lo dispuesto
en este párrafo siempre que dichas pérdidas no hubieran podido deducirse por la sociedad que las generó
en los términos de la fracción XVII del artículo 32 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 01-10-2007

Para los efectos del párrafo anterior, las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores, así como las
pérdidas en enajenación de acciones correspondientes a la sociedad que se desincorpora, se sumarán en
la participación consolidable del ejercicio inmediato anterior a aquél en el que dicha sociedad se
desincorpore. La cantidad que resulte de multiplicar los dividendos a que se refiere el párrafo anterior por
el factor de 1.3889 se sumará en su totalidad.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

81

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones a que se refiere el inciso e) de la fracción I
del artículo 68 de esta Ley, se actualizarán desde el mes en que ocurrieron y hasta el mes en que se
realice la desincorporación de la sociedad. En el caso de las pérdidas fiscales pendientes de disminuir de
la sociedad que se desincorpora a que se refiere el primer párrafo del inciso b) de la fracción I del artículo
68 de esta Ley, éstas se actualizarán desde el primer mes de la segunda mitad del ejercicio en que
ocurrieron y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior a aquél en el cual se realice la
desincorporación de la sociedad de que se trate. Tratándose de los dividendos, éstos se actualizarán
desde la fecha de su pago y hasta el mes en que se realice la desincorporación de la sociedad. Los
saldos de la cuenta y el registro a que se refieren los párrafos sexto y séptimo de este artículo que se
tengan a la fecha de la desincorporación se actualizarán por el periodo comprendido desde el mes en que
se efectuó la última actualización y hasta el mes en que se realice la desincorporación.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

Si con motivo de la exclusión de la consolidación de una sociedad que deje de ser controlada resulta
una diferencia de impuesto a cargo de la sociedad controladora, ésta deberá enterarla dentro del mes
siguiente a la fecha en que se efectúe la desincorporación. Si resulta una diferencia de impuesto a favor
de la sociedad controladora, ésta podrá solicitar su devolución.
Sexto párrafo (Se deroga).
Párrafo derogado DOF 01-10-2007

La sociedad controladora comparará el saldo del registro de utilidades fiscales netas de la controlada
que se desincorpora con el saldo del registro de utilidades fiscales netas consolidadas. En caso de que
este último fuera superior al primero se estará a lo dispuesto en el párrafo siguiente. Si por el contrario, el
saldo del registro de utilidades fiscales netas consolidadas fuera inferior al saldo del registro de utilidades
fiscales netas de la sociedad controlada que se desincorpora, se considerará utilidad la diferencia entre
ambos saldos multiplicada por el factor de 1.3889. La controladora, en este último caso, podrá tomar una
pérdida fiscal en los términos del artículo 61 de esta Ley por un monto equivalente a la utilidad acumulada,
la cual se podrá disminuir en la declaración del ejercicio siguiente a aquél en que se reconozcan los
efectos de la desincorporación. El saldo del registro de utilidades fiscales netas consolidadas se
disminuirá con el saldo del mismo registro correspondiente a la sociedad controlada que se desincorpora.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Adicionalmente a lo dispuesto en el párrafo anterior, la sociedad controladora comparará el saldo de la
cuenta de utilidad fiscal neta de la sociedad controlada que se desincorpora con el de la cuenta de utilidad
fiscal neta consolidada. En el caso de que este último sea superior al primero sólo se disminuirá del saldo
de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada el saldo de la misma cuenta correspondiente a la sociedad
controlada que se desincorpora. Si por el contrario el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada
fuera inferior al de la sociedad controlada que se desincorpora, se considerará utilidad la diferencia entre
ambos saldos multiplicada por el factor de 1.3889 y se disminuirá del saldo de la cuenta de utilidad fiscal
neta consolidada el saldo de la misma cuenta correspondiente a la sociedad controlada que se
desincorpora, hasta llevarla a cero.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

En el caso de fusión de sociedades, se considera que existe desincorporación de las sociedades
controladas que desaparezcan con motivo de la fusión. En el caso de que la sociedad que desaparezca
con motivo de la fusión sea la sociedad controladora, se considera que existe desconsolidación.
Las sociedades que se encuentren en suspensión de actividades deberán desincorporarse cuando
esta situación dure más de un año. Cuando por segunda ocasión en un periodo de cinco ejercicios
contados a partir de la fecha en que se presentó el aviso de suspensión de actividades por primera
ocasión, una sociedad se encuentre en suspensión de actividades, la desincorporación será inmediata.

82

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la sociedad controladora deje de determinar su resultado fiscal consolidado estará a lo
dispuesto en este artículo por cada una de las empresas del grupo incluida ella misma.
En el caso en que el grupo deje de cumplir alguno de los requisitos establecidos en este Capítulo, así
como cuando deba desconsolidar en los términos del penúltimo párrafo del artículo 70 de esta Ley y del
octavo, antepenúltimo y penúltimo párrafos de este artículo, la sociedad controladora deberá enterar el
impuesto correspondiente dentro de los cinco meses siguientes a la fecha en que se efectúe la
desconsolidación. Tratándose del caso en que el grupo hubiera optado por dejar de determinar su
resultado fiscal consolidado, la sociedad controladora enterará el impuesto derivado de la
desconsolidación dentro del mes siguiente a la fecha en que obtenga la autorización para dejar de
consolidar.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

Las sociedades controladoras a que se refiere el párrafo anterior deberán presentar la información que
señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general. Cuando el grupo deje
de cumplir alguno de los requisitos establecidos en este Capítulo, así como cuando deba desconsolidar
en los términos del penúltimo párrafo del artículo 70 de esta Ley y del octavo, antepenúltimo y penúltimo
párrafos de este artículo, la controladora deberá presentar el aviso a que se refiere el primer párrafo de
este artículo.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

En el caso en que el grupo hubiera optado por dejar de consolidar su resultado fiscal con anterioridad
a que haya concluido el plazo de cinco ejercicios desde que surtió efectos la autorización de
consolidación, la sociedad controladora deberá enterar el impuesto derivado de la desconsolidación, con
los recargos calculados por el periodo transcurrido desde el mes en que se debió haber efectuado el pago
del impuesto de cada ejercicio de no haber consolidado en los términos de este Capítulo y hasta que el
mismo se realice. Para estos efectos, el Servicio de Administración Tributaria emitirá reglas de carácter
general.
Cuando durante un ejercicio se desincorporen una o varias sociedades cuyos activos en su totalidad
representen el 85% o más del valor total de los activos del grupo que consolide fiscalmente al momento
de la desincorporación, y este hecho ocurra con anterioridad a que haya concluido el plazo de cinco
ejercicios desde que el grupo empezó a consolidar su resultado fiscal, se considerará que se trata de una
desconsolidación, debiéndose pagar el impuesto y los recargos en los términos establecidos en el párrafo
anterior. Para los efectos de este párrafo, el valor de los activos será el determinado conforme al artículo
9o-A de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

En el caso en que la sociedad controladora continúe consolidando a una sociedad que deje de ser
controlada en los términos del artículo 66 de esta Ley por más de un ejercicio, hubiera o no presentado el
aviso, deberá desconsolidar a todas sus sociedades controladas y enterar el impuesto y los recargos
conforme a lo señalado en el párrafo anterior.
La sociedad controladora que no cumpla con la obligación a que se refiere el penúltimo párrafo de la
fracción I del artículo 72 de esta Ley, deberá desconsolidar y enterar el impuesto diferido por todo el
periodo en que se consolidó el resultado fiscal en los términos de este artículo.
En caso de que con anterioridad a la desincorporación de una sociedad se hubiera efectuado una
enajenación parcial de acciones de dicha sociedad, la parte de los dividendos a que se refiere el segundo
párrafo de este artículo que se adicionará a la utilidad fiscal consolidada o se disminuirá de la pérdida
fiscal consolidada será la que no se hubiera disminuido en la enajenación referida, en los términos del
artículo 73 de esta Ley.

83

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 71-A. La sociedad controladora que haya optado por el procedimiento previsto por este
artículo para determinar el impuesto diferido a que se refiere el artículo 70-A de esta Ley, estará a lo
siguiente:
I.

Considerará el monto de las pérdidas fiscales de las sociedades controladas y de la sociedad
controladora, así como las pérdidas provenientes de la enajenación de acciones a que se
refiere el primer párrafo del inciso e), fracción I, del artículo 68 de esta Ley, que hubieran sido
generadas y disminuidas en la determinación del resultado fiscal consolidado o la pérdida fiscal
consolidada del sexto ejercicio fiscal anterior a aquél en que se deba pagar el impuesto, y que
la sociedad o sociedades que la generaron no hubieran podido disminuir al 31 de diciembre del
ejercicio inmediato anterior a aquél en que deba efectuarse el pago del impuesto diferido.
Las pérdidas a que se refiere esta fracción se considerarán en la participación consolidable del
ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se deba realizar el entero del impuesto diferido.

II.

La sociedad controladora comparará los saldos del registro de la cuenta de utilidad fiscal neta
consolidada del sexto ejercicio fiscal anterior a aquél en que se deba pagar el impuesto, y de la
sociedad controladora y de las controladas, para lo cual estará a lo siguiente:
a)

Comparará el saldo del registro de la cuenta de utilidad fiscal neta de las sociedades
controladas y de la controladora en la participación que corresponda al cierre del ejercicio
inmediato anterior a aquél al que corresponda el pago del impuesto diferido, con el
registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada, a la misma fecha.
El saldo del registro de la cuenta fiscal neta consolidada se podrá incrementar con la
cantidad que resulte de disminuir al monto de las pérdidas señaladas en la fracción
anterior, el impuesto sobre la renta que se haya determinado y que se pague en los
términos del último párrafo de este artículo, siempre y cuando correspondan a aquellas
pérdidas que se disminuyeron de conformidad con el artículo 68, quinto párrafo de esta
Ley.

b)

En caso de que el saldo del registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada sea
superior al de las sociedades controladas y de la controladora, sólo se disminuirá del
primero el saldo del segundo registro.

c)

Cuando el saldo del registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada sea inferior al
de las sociedades controladas y de la controladora, se considerará utilidad la diferencia
entre ambos saldos y se multiplicará por el factor de 1.3889.

d)

El saldo del registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada se disminuirá con el
saldo del registro de la misma cuenta correspondiente a las sociedades controladas y a la
controladora, hasta llevarla a cero.

A la cantidad que se obtenga conforme al inciso c) se le aplicará la tasa prevista en el artículo
10, para determinar el impuesto diferido determinado y que se pague en cada sexto ejercicio
fiscal, mismo que podrá acreditarse contra aquél que se determine por las comparaciones de
los saldos de los registros de las cuentas de utilidad fiscal neta en los ejercicios siguientes a
aquél en que se haya determinado su pago, hasta por el monto del impuesto determinado en
el ejercicio que corresponda, en la medida en que la base sobre la que se calcula el impuesto
diferido incluya aquélla sobre la que se haya pagado el impuesto en el ejercicio o ejercicios
anteriores.

84

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se determinará el impuesto aplicando la tasa prevista en el artículo 10 de esta Ley al monto obtenido
en la fracción I anterior, al resultado se le sumará el impuesto determinado de conformidad con el párrafo
segundo de la fracción II anterior, así como el impuesto que resulte en los términos del artículo 78 de esta
Ley. La cantidad que resulte será el impuesto sobre la renta diferido y se estará a lo dispuesto en el
artículo 70-A de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 72. La sociedad controladora que ejerza la opción de consolidar a que se refiere el artículo 64
de esta Ley, además de las obligaciones establecidas en otros artículos de la misma, tendrá las
siguientes:
I.

Llevar los registros que a continuación se señalan:
a)

Los que permitan determinar la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada conforme a lo
previsto por el artículo 69 de esta Ley, así como de la totalidad de los dividendos o
utilidades percibidos o pagados por la sociedad controladora y las sociedades
controladas, conforme a lo dispuesto en las reglas de carácter general que para estos
efectos expida el Servicio de Administración Tributaria.

b)

De las utilidades y las pérdidas fiscales generadas por las sociedades controladas en
cada ejercicio, incluso de las ganancias y pérdidas que provengan de la enajenación de
acciones, así como de la disminución de dichas pérdidas en los términos de los artículos
61 y 32, fracción XVII de esta Ley.

c)

De las utilidades y las pérdidas fiscales obtenidas por la sociedad controladora en cada
ejercicio, incluso de las ganancias y pérdidas que provengan de la enajenación de
acciones, así como de la disminución de dichas pérdidas en los términos de los artículos
61 y 32, fracción XVII de esta Ley y del impuesto sobre la renta a su cargo, que le hubiera
correspondido de no haber consolidado fiscalmente.

d)

Los que permitan determinar la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el artículo 88
de esta Ley, que hubiera correspondido a la sociedad controladora de no haber
consolidado.

e)

De las utilidades fiscales netas consolidadas que se integrarán con las utilidades fiscales
netas consolidables de cada ejercicio.
El saldo del registro a que se refiere este inciso que se tenga al último día de cada
ejercicio, sin incluir la utilidad fiscal neta consolidada del mismo, se actualizará por el
periodo comprendido desde el mes en que se efectuó la última actualización y hasta el
último mes del ejercicio de que se trate.

f)

Del monto total del impuesto sobre la renta diferido por cada ejercicio fiscal, que se
hubiera generado con motivo de la consolidación fiscal.
Inciso adicionado DOF 07-12-2009

g)

Del monto del impuesto sobre la renta diferido enterado en cada ejercicio fiscal,
señalando el ejercicio en que éste se generó.
Inciso adicionado DOF 07-12-2009

h)

Del saldo del impuesto sobre la renta diferido pendiente de enterar, por cada ejercicio
fiscal.
Inciso adicionado DOF 07-12-2009

85

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

i)

De la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada correspondiente al impuesto diferido, por
cada ejercicio fiscal.
Inciso adicionado DOF 07-12-2009

j)

De la cuenta de utilidad fiscal neta de las sociedades controladas y de la controladora
correspondiente al impuesto diferido, por cada ejercicio fiscal.
Inciso adicionado DOF 07-12-2009

k)

De las pérdidas de las sociedades controladas y de la controladora, correspondientes al
impuesto diferido, por cada ejercicio fiscal.
Inciso adicionado DOF 07-12-2009

Los registros a que se refieren los incisos f), g), h), i), j) y k) de esta fracción se deberán llevar
por los ejercicios fiscales por los que se esté obligado a conservar la contabilidad. Los montos
a que se refieren los mencionados incisos f) y h), deberán actualizarse desde el ejercicio en
que se debió haber pagado el impuesto correspondiente al sexto ejercicio fiscal anterior de no
haber consolidado y hasta el último mes del ejercicio de que se trate.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Las cuentas de utilidad fiscal neta consolidada y de las sociedades controladas y de la
controladora, que se incorporen a los registros a que se refieren los incisos i) y j) de esta
fracción se determinarán conforme a la mecánica establecida en los artículos 69 y 88 de esta
Ley.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Los registros señalados en esta fracción así como su documentación comprobatoria deberán
conservarse por todo el periodo en el que la sociedad controladora consolide su resultado
fiscal con cada una de sus sociedades controladas, y hasta que deje de consolidar. Lo anterior
será aplicable sin perjuicio de lo dispuesto en otras disposiciones fiscales.
La sociedad controladora podrá obtener autorización del Servicio de Administración Tributaria,
cada diez ejercicios, para no conservar dicha documentación comprobatoria por el periodo a
que se refiere el párrafo anterior, siempre que se cumpla con los requisitos que mediante
reglas de carácter general señale el propio Servicio de Administración Tributaria.
II.

Presentar declaración de consolidación dentro de los cuatro meses siguientes al cierre de su
ejercicio en la que determinará el resultado fiscal consolidado y el impuesto que a éste
corresponda. En esta declaración acreditará el monto de los pagos provisionales consolidados
efectivamente enterados ante las oficinas autorizadas. Asimismo, deberá presentar como parte
de la declaración de consolidación, toda la información que permita determinar su utilidad o
pérdida fiscal como si no consolidara.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

En el caso de que en la declaración a que se refiere esta fracción resulte diferencia a cargo, la
sociedad controladora deberá enterarla con la propia declaración.
III.

En el caso de que alguna o algunas de las sociedades controladas presenten declaración
complementaria con el fin de subsanar errores u omisiones, así como cuando en el ejercicio
de sus facultades las autoridades fiscales modifiquen la utilidad o la pérdida fiscal de una o
más sociedades controladas y con ello se modifique el resultado fiscal consolidado, la pérdida
fiscal consolidada o el impuesto acreditado manifestados, y se derive un impuesto a cargo, a
más tardar dentro del mes siguiente a aquél en el que ocurra este hecho, la sociedad
controladora presentará declaración complementaria de consolidación, agrupando las

86

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

modificaciones a que haya lugar. Cuando no se derive impuesto a cargo, la declaración
complementaria de consolidación se presentará a más tardar dentro de los dos meses
siguientes a aquél en que ocurra la primera modificación.
Si en la declaración complementaria de consolidación resulta diferencia a cargo, la sociedad
controladora deberá enterarla.
Cuando se trate de declaraciones complementarias de las sociedades controladas, originadas
por el dictamen a sus estados financieros, la sociedad controladora podrá presentar una sola
declaración complementaria a más tardar en la fecha de presentación del dictamen relativo a
la sociedad controladora.
IV.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 01-12-2004

V.

En el caso de que una sociedad controladora celebre operaciones con una o más de sus
sociedades controladas mediante las cuales enajene terrenos, inversiones, acciones y partes
sociales, entre otras operaciones, deberá realizarlas conforme a lo previsto en el artículo 215
de esta Ley.

VI.

En el dictamen fiscal las sociedades controladoras deberán revelar la siguiente información
respecto del cálculo del impuesto diferido que les corresponda enterar conforme al artículo 70A de esta Ley:
a)

La determinación del impuesto sobre la renta diferido que deban enterar.

b)

El importe de las pérdidas fiscales pendientes de amortizar, por cada sociedad controlada
y por la controladora al 31 de diciembre del ejercicio por el que calcula el impuesto
diferido.

c)

El saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta de las sociedades controladas y de la
controladora, así como los que correspondan a la cuenta de utilidad fiscal neta
consolidada.

d)

Por cada empresa del grupo, el importe de los dividendos distribuidos a sociedades del
mismo grupo que no provengan de cuenta de utilidad fiscal neta por los que se calcule el
impuesto diferido.

e)

El porcentaje de participación accionaria y/o consolidable, según corresponda, de la
sociedad controladora respecto de cada una de las sociedades controladas por las que
calcule el impuesto diferido.

La sociedad controladora que no cumpla con la obligación a que se refiere esta fracción
deberá desconsolidar a todas sus sociedades controladas en los términos del artículo 71 de
esta Ley y enterar la totalidad del impuesto sobre la renta diferido, incluso aquél que
corresponda a la sociedad controladora, pendiente de pago por todo el periodo en que se
consolidó el resultado fiscal, con los recargos calculados por el periodo transcurrido desde el
mes en que se debió haber efectuado el pago del impuesto de cada ejercicio de no haber
consolidado en los términos de este Capítulo y hasta que el mismo se realice.
Fracción adicionada DOF 07-12-2009

Artículo 73. La sociedad controladora que enajene el total o parte de las acciones de alguna de sus
sociedades controladas, determinará el costo promedio por acción de dichas acciones de conformidad

87

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con los artículos 24 y 25 de esta Ley. Del costo promedio por acción de las acciones que enajene
determinado conforme a este párrafo, disminuirá los dividendos actualizados pagados por la sociedad
controlada por los que hubiera pagado el impuesto en los términos del primer párrafo del artículo 11 de
esta Ley de no haber consolidado fiscalmente, multiplicados por el factor de 1.3889, en la proporción que
corresponda a dichas acciones. Dichos dividendos se actualizarán por el periodo comprendido desde el
mes en que se pagaron y hasta el mes en que se enajene el total o parte de las acciones de la sociedad
controlada. En el caso de que el resultado de multiplicar los dividendos actualizados por el factor de
1.3889 sea mayor que el costo promedio por acción de las acciones, el excedente formará parte de la
ganancia. Cuando la enajenación de acciones de la sociedad controlada dé como resultado la
desincorporación de dicha sociedad, no se disminuirán del costo promedio por acción de las acciones que
se enajenen, los dividendos actualizados multiplicados por el factor de 1.3889 a que se refiere este
párrafo, y se estará a lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 71 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 01-12-2004

Artículo 74. Para determinar la ganancia en la enajenación de acciones emitidas por sociedades que
tengan o hayan tenido el carácter de controladoras, los contribuyentes calcularán el costo promedio por
acción de las acciones que enajenen de conformidad con los artículos 24 y 25 de esta Ley, considerando
para los ejercicios en que aquéllas determinaron resultado fiscal consolidado los siguientes conceptos:
I.

El saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta será la consolidada a que se refiere el artículo 69
de esta Ley.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

II.

Las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, serán las consolidadas.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

III.

Los reembolsos y los dividendos o utilidades pagados serán los que pague la sociedad
controladora y la diferencia que deba disminuirse será la que se determine de conformidad con
lo señalado en el tercer párrafo de la fracción I del artículo 69 de esta Ley.

IV.

La utilidad fiscal y las pérdidas a que se refiere la fracción III del citado artículo 24 de esta Ley,
serán las consolidadas.
Fracción adicionada DOF 01-12-2004

Artículo 75. Cuando varíe la participación accionaria de la sociedad controladora en el capital social
de alguna de las sociedades controladas de un ejercicio a otro, si en ambos determinó su resultado fiscal
consolidado, se efectuarán las modificaciones a las utilidades o las pérdidas fiscales de las controladas de
ejercicios anteriores, a las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores pendientes de disminuir a que se
refiere el segundo párrafo del inciso b) de la fracción I del artículo 68 de esta Ley y a las pérdidas que
provengan de la enajenación de acciones de sociedades controladas a que se refiere el inciso e) de la
fracción I del artículo 68 de la misma Ley, que permitan actualizar la situación fiscal de las sociedades
controladora y controladas, modificaciones que se determinarán de acuerdo con las siguientes
operaciones:
I.

Se multiplicará el cociente a que se refiere el último párrafo de la fracción I del artículo 68 de
esta Ley, aplicable a la sociedad controlada, por sus partidas que en su caso se hubieran
considerado en la declaración de consolidación de ejercicios anteriores, siempre que fueran de
las comprendidas en los incisos a), b) y e) de la fracción I del artículo 68 de la misma.

II.

Se sumarán, en su caso, las partidas a las que se hubiera aplicado la fracción anterior, que
correspondan a los conceptos a que se refiere el inciso a) y tercer párrafo del inciso e) de la
fracción I del artículo 68 de esta Ley.

88

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

También se sumarán, en su caso, las partidas contenidas en las declaraciones de
consolidación de ejercicios anteriores, que correspondan al inciso b) y primer párrafo del inciso
e) de la fracción I del artículo 68 de esta Ley, por los importes que fueron incluidos en la citada
declaración.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

III.

Se sumarán, en su caso, las partidas a las que se hubiera aplicado lo dispuesto en la fracción
I, que corresponda a los conceptos a que se refiere el inciso b) y primer párrafo del inciso e) de
la fracción I del artículo 68 de esta Ley.
También se sumarán, en su caso, las partidas contenidas en las declaraciones de
consolidación de ejercicios anteriores, que correspondan al inciso a) y tercer párrafo del inciso
e) de la fracción I del artículo 68 de esta Ley, por los importes que fueron incluidos en la citada
declaración.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

IV.

De la suma de partidas a que se refiere la fracción II de este artículo se disminuirá la suma de
partidas a que se refiere la fracción anterior. Si la diferencia proviene de que las partidas de la
fracción II hayan sido superiores, se sumará para determinar la utilidad fiscal consolidada y en
caso contrario se restará esa diferencia.

Para los efectos del último párrafo de la fracción I del artículo 68 de esta Ley, cuando la sociedad
controladora disminuya su participación accionaria en una sociedad controlada que en algún ejercicio
anterior hubiera determinado utilidad fiscal, la sociedad controladora multiplicará el monto de la utilidad
fiscal obtenida por la sociedad controlada en cada uno de dichos ejercicios anteriores, en los puntos
porcentuales en que disminuyó la participación accionaria de la sociedad controladora en la sociedad
controlada, actualizada desde el último mes del ejercicio en que se generó y hasta el último mes del
ejercicio en el que se realice dicha disminución, por la tasa a que se refiere el segundo párrafo del artículo
64 de esta Ley. El impuesto que se determine conforme a este párrafo, será el que se adicionará al
impuesto consolidado del ejercicio en los términos del último párrafo del artículo 64 de la misma Ley y se
considerará como pagado por la sociedad controlada para efectos del párrafo siguiente en caso de que la
sociedad controladora incremente con posterioridad su participación accionaria en la misma sociedad
controlada.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Asimismo, para los efectos del último párrafo de la fracción I del artículo 68 de esta Ley, cuando la
sociedad controladora incremente su participación accionaria en una sociedad controlada que en algún
ejercicio anterior hubiera determinado utilidad fiscal, la sociedad controladora multiplicará el monto de la
utilidad fiscal obtenida por la sociedad controlada en cada uno de dichos ejercicios anteriores, en los
puntos porcentuales en que se incrementó la participación accionaria de la sociedad controladora en el
capital social de la sociedad controlada, actualizada desde el último mes del ejercicio en que se generó y
hasta el último mes del ejercicio en que se realice dicho incremento, por la tasa a que se refiere el
segundo párrafo del artículo 64 de esta Ley. El impuesto que se determine conforme a este párrafo, será
el que se disminuirá del impuesto consolidado del ejercicio en los términos del último párrafo del artículo
64 de la misma Ley, siempre que la sociedad controlada efectivamente hubiera enterado dicho impuesto
ante las oficinas autorizadas y hasta por el monto que resulte de actualizar dicho impuesto efectivamente
enterado por la sociedad controlada ante las oficinas autorizadas desde el mes en que se efectuó su pago
y hasta el mes en que se disminuya del impuesto consolidado.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones de sociedades controladas a que se refiere
el inciso e) de la fracción I del artículo 68 de esta Ley no estarán a lo dispuesto en este artículo cuando
dichas pérdidas no hubieran podido deducirse por la sociedad que las generó en los términos de la
fracción XVII del artículo 32 de esta Ley, a partir del ejercicio en que se pierda el derecho a deducirlas.

89

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando disminuya la participación accionaria en una sociedad controlada se sumarán, para determinar
la utilidad fiscal consolidada o la pérdida fiscal consolidada, los dividendos pagados a que se refiere el
primer párrafo del artículo 78 de esta Ley multiplicados por el factor de 1.3889, y siempre que no se
hubiesen restado del costo promedio por acción en los términos del artículo 73 de la misma Ley. Dichos
dividendos se adicionarán en la parte proporcional que corresponda a la disminución.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Los dividendos que conforme al párrafo anterior deban adicionarse, se deberán actualizar en los
términos del cuarto párrafo del artículo 71 de esta Ley, y hasta el último mes del ejercicio en que varíe la
participación accionaria. Tratándose de las modificaciones a las utilidades y a las pérdidas fiscales de las
sociedades controladas, éstas se actualizarán desde el último mes del ejercicio al que correspondan y
hasta el último mes del ejercicio en que varíe la participación accionaria.
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a las modificaciones a las utilidades o las pérdidas
fiscales de las controladas de ejercicios anteriores, a las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores
pendientes de disminuir a que se refiere el segundo párrafo del inciso b) de la fracción I del artículo 68 de
esta Ley y a las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones de sociedades controladas a que
se refiere el inciso e) de la fracción I del artículo 68 de la misma Ley, siempre que en ejercicios anteriores
a aquel en el que se haya dado la variación en la participación accionaria de la sociedad controladora en
el capital social de alguna de sus sociedades controladas, los conceptos antes citados se hayan
considerado para la determinación y pago del impuesto diferido previsto por el artículo 70-A de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 76. Las sociedades controladas a que se refiere el artículo 66 de esta Ley, además de las
obligaciones establecidas en otros artículos de la misma, tendrán las siguientes:
I.

Presentar su declaración del ejercicio y calcular el impuesto como si no hubiera consolidación.
Del impuesto que resulte disminuido de los pagos provisionales efectuados durante el ejercicio
entregarán a la sociedad controladora el que corresponda a la participación consolidable del
ejercicio de que se trate. Las sociedades controladas enterarán ante las oficinas autorizadas el
impuesto que se obtenga de disminuir al que calcularon, el que entregaron a la sociedad
controladora.

II.

Las sociedades controladas calcularán sus pagos provisionales como si no hubiera
consolidación conforme al procedimiento y reglas establecidos en el artículo 14 de esta Ley.
Del impuesto que resulte en cada uno de los pagos provisionales, entregarán a la sociedad
controladora el que corresponda a la participación consolidable en el periodo de que se trate.
Las sociedades controladas enterarán ante las oficinas autorizadas la cantidad que se obtenga
de disminuir al impuesto que resultó en los términos de este párrafo el que entregaron a la
sociedad controladora.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

III.

La cuenta de utilidad fiscal neta de cada sociedad controlada se integrará con los conceptos a
que se refiere el artículo 88 de esta Ley. En ningún caso formarán parte de esta cuenta los
dividendos percibidos por los cuales la sociedad que los pagó estuvo a lo dispuesto en el
primer párrafo del artículo 78 de la misma.

IV.

Llevar un registro de utilidades fiscales netas que se integrará con las utilidades fiscales netas
consolidables de cada ejercicio.
El saldo del registro a que se refiere esta fracción que se tenga al último día de cada ejercicio,
sin incluir la utilidad fiscal neta del mismo, se actualizará por el periodo comprendido desde el

90

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mes en que se efectuó la última actualización y hasta el último mes del ejercicio de que se
trate.
V.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 01-12-2004

VI.

En el caso de que una sociedad controlada celebre operaciones con su sociedad controladora
o con una o más sociedades controladas mediante las cuales enajene terrenos, inversiones,
acciones y partes sociales, entre otras operaciones, deberá realizarlas conforme a lo previsto
en el artículo 215 de esta Ley.

Artículo 77. La sociedad controladora llevará su cuenta de utilidad fiscal neta aplicando las reglas y los
procedimientos establecidos en el artículo 88 de esta Ley, como si no hubiera consolidado.
Segundo, tercero y cuarto párrafos (Se derogan).
Párrafos derogados DOF 01-12-2004

La sociedad controladora efectuará pagos provisionales consolidados, aplicando el procedimiento
establecido en el artículo 14 de esta Ley y considerando los ingresos de todas las controladas y los suyos
propios, en la participación consolidable correspondiente al periodo por el que se efectúe el pago, y el
coeficiente de utilidad aplicable será el de consolidación, determinado éste con base en los ingresos
nominales de todas las controladas y la controladora, en la participación consolidable, y la utilidad fiscal
consolidada.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Para los efectos del cálculo de los pagos provisionales consolidados, en ningún caso se disminuirán de
la utilidad fiscal consolidada las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores que correspondan a las
sociedades controladas.
En el primer ejercicio en el que se determine resultado fiscal consolidado, la sociedad controladora y
las sociedades controladas continuarán efectuando sus pagos provisionales en forma individual y en la
declaración de consolidación acreditará dichos pagos provisionales efectivamente enterados, en la
participación consolidable que tenga en cada una de las sociedades controladas en dicho ejercicio, hasta
por el monto del impuesto causado en el ejercicio por cada una de dichas sociedades, en la participación
consolidable.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004

La controladora no podrá solicitar la devolución del impuesto pagado por las controladas o por ella
misma con anterioridad a la presentación de la declaración de consolidación del ejercicio.
Para calcular los pagos provisionales a que se refiere este artículo, no se incluirán los datos de las
controladas que hubieran presentado aviso de suspensión de actividades en los términos del Reglamento
del Código Fiscal de la Federación.
Artículo 78. Los dividendos o utilidades, en efectivo o en bienes, que las sociedades que consolidan
se paguen entre sí y que no provengan de la cuenta de utilidad fiscal neta, causarán el impuesto hasta
que se enajene la totalidad o parte de las acciones de la sociedad controlada que los pagó, disminuya la
participación accionaria en la misma, se desincorpore dicha sociedad o se desconsolide el grupo. Dichos
dividendos no incrementarán los saldos de las cuentas de las sociedades que los perciban.
El impuesto por los dividendos o utilidades que las sociedades que consolidan se hubieran pagado
entre sí en el sexto ejercicio fiscal anterior a aquél en el que se deba efectuar el pago, y que no se hubiera
pagado al 31 de diciembre del ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se deba efectuar el pago del
impuesto diferido de conformidad con el artículo 70-A de esta Ley, se calculará aplicando la tasa del

91

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

artículo 10 de esta Ley vigente en el ejercicio fiscal en que dichos dividendos fueron pagados o dichas
utilidades fueron distribuidas conforme a la mecánica que se establece en el primer párrafo del artículo 11
de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

La sociedad controladora podrá optar por calcular el pago del impuesto sobre la renta diferido por los
dividendos o utilidades a que se refiere el párrafo anterior, aplicando la tasa del artículo 10 de esta Ley
vigente en el ejercicio fiscal en que se deba efectuar el pago del impuesto diferido, conforme a la
mecánica que se establece en el primer párrafo del artículo 11 de esta Ley. Para tal efecto, los dividendos
o utilidades se actualizarán desde el mes en que se pagaron o distribuyeron y hasta el mes en que deba
pagarse el impuesto diferido de conformidad con el artículo 70-A de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

La opción que se elija conforme a los dos párrafos anteriores deberá aplicarse por un plazo mínimo de
cinco ejercicios fiscales, contados a partir de aquél en que se empiece a ejercer la citada opción.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Una vez pagado el impuesto diferido a que se refiere este artículo, el saldo de la cuenta de utilidad
fiscal neta consolidada a que se refiere la fracción II del artículo 71-A de esta Ley, se incrementará con el
monto de los dividendos o utilidades de que se trate.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

No se causará el impuesto en los momentos a que se refiere el primer párrafo de este artículo, cuando
lo previsto en el mismo se derive de operaciones entre empresas del grupo que consolida, salvo en el
caso de desincorporación causado por fusión a que se refiere el octavo párrafo del artículo 71 de esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

CAPÍTULO VII
DEL RÉGIMEN SIMPLIFICADO
Artículo 79. Deberán cumplir con sus obligaciones fiscales en materia del impuesto sobre la renta
conforme al régimen simplificado establecido en el presente Capítulo las siguientes personas morales:
I.

Las dedicadas exclusivamente al autotransporte terrestre de carga o de pasajeros, siempre
que no presten preponderantemente sus servicios a otra persona moral residente en el país o
en el extranjero, que se considere parte relacionada.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

II.

Las de derecho agrario que se dediquen exclusivamente a actividades agrícolas, ganaderas o
silvícolas, así como las demás personas morales que se dediquen exclusivamente a dichas
actividades.

III.

Las que se dediquen exclusivamente a actividades pesqueras.

IV.

Las constituidas como empresas integradoras.

V.

Las sociedades cooperativas de autotransportistas
autotransporte terrestre de carga o de pasajeros.

dedicadas

exclusivamente

al

Lo dispuesto en este Capítulo no será aplicable a las personas morales que consoliden sus resultados
fiscales en los términos del Capítulo VI del Título II de esta Ley. Igualmente, no será aplicable lo dispuesto
en este Capítulo a las personas morales que presten servicios de naturaleza previa o auxiliar para el

92

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desarrollo de las actividades de autotransporte terrestre de carga o de pasajeros, excepto cuando se trate
de coordinados.
Para los efectos de la fracción I de este artículo, no se considera que dos o más personas son partes
relacionadas, cuando los servicios de autotransporte terrestre de carga o de pasajeros se presten a
personas con las cuales los contribuyentes se encuentren interrelacionados en la administración, control y
participación de capital, siempre que el servicio final de autotransporte de carga o de pasajeros sea
proporcionado a terceros con los cuales no se encuentran interrelacionados en la administración, control o
participación de capital, y dicho servicio no se preste conjuntamente con la enajenación de bienes.
Asimismo, no se consideran partes relacionadas cuando el servicio de autotransporte se realice entre
coordinados o integrantes del mismo.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Cuando las personas físicas realicen actividades en copropiedad y opten por tributar por conducto de
personas morales o de coordinados en los términos de este Capítulo, dichas personas morales o
coordinados serán quienes cumplan con las obligaciones fiscales de la copropiedad y se considerarán
como representantes comunes de las mismas.
Para los efectos de esta Ley, cuando la persona moral cumpla por cuenta de sus integrantes con lo
dispuesto en este Capítulo, se considerará como responsable del cumplimiento de las obligaciones
fiscales a cargo de sus integrantes, respecto de las operaciones realizadas a través de la persona moral,
siendo los integrantes responsables solidarios respecto de dicho cumplimiento por la parte que les
corresponda.
Las personas morales a que se refiere este Capítulo aplicarán lo dispuesto en el artículo 12 de esta
Ley, cuando entren en liquidación.
Artículo 80. Para los efectos del régimen simplificado establecido en este Capítulo se consideran:
I.

Contribuyentes dedicados exclusivamente al autotransporte terrestre de carga o de pasajeros,
o a las actividades agrícolas, ganaderas, pesqueras o silvícolas, aquéllos cuyos ingresos por
dichas actividades representan cuando menos el 90% de sus ingresos totales, sin incluir los
ingresos por las enajenaciones de activos fijos o activos fijos y terrenos, de su propiedad que
hubiesen estado afectos a su actividad.

II.

Empresas integradoras, toda persona moral constituida conforme al Decreto que promueve la
organización de Empresas Integradoras, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7
de mayo de 1993, así como en el Decreto que modifica al diverso que promueve su
organización, publicado en el citado órgano oficial el 30 de mayo de 1995.

III.

Coordinado, la persona moral que administra y opera activos fijos o activos fijos y terrenos,
relacionados directamente con la actividad del autotransporte terrestre de carga o de pasajeros
y cuyos integrantes realicen actividades de autotransporte terrestre de carga o pasajeros o
complementarias a dichas actividades y tengan activos fijos o activos fijos y terrenos,
relacionados directamente con dichas actividades.

Artículo 81. Las personas morales a que se refiere este Capítulo cumplirán, con las obligaciones
establecidas en esta Ley, aplicando al efecto lo dispuesto en la Sección I del Capítulo II del Título IV de
esta Ley, de acuerdo a lo siguiente:
I.

Calcularán y enterarán, por cada uno de sus integrantes, los pagos provisionales en los
términos del artículo 127 de esta Ley. Al resultado obtenido conforme a esta fracción se le

93

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicará la tarifa del citado artículo tratándose de personas físicas, o la tasa establecida en el
artículo 10 de la misma, tratándose de personas morales.
Para los efectos del párrafo anterior, los contribuyentes que se dediquen a actividades
agrícolas, ganaderas, pesqueras o silvícolas, podrán realizar pagos provisionales semestrales
aplicando en lo conducente el artículo 127 de esta Ley, respecto del impuesto que corresponda
a dichas actividades.
II.

Para calcular y enterar el impuesto del ejercicio de cada uno de sus integrantes, determinarán
la utilidad gravable del ejercicio aplicando al efecto lo dispuesto en el artículo 130 de esta Ley.
A la utilidad gravable determinada en los términos de esta fracción, se le aplicará la tarifa del
artículo 177 de esta Ley, tratándose de personas físicas, o la tasa establecida en el artículo 10
de la misma, tratándose de personas morales.
Contra el impuesto que resulte a cargo en los términos del párrafo anterior, se podrán acreditar
los pagos provisionales efectuados por la persona moral.
El impuesto del ejercicio se pagará mediante declaración que presentarán las personas
morales durante el mes de marzo del año siguiente, ante las oficinas autorizadas, excepto
cuando se trate de personas morales, cuyos integrantes por los cuales cumpla con sus
obligaciones fiscales sólo sean personas físicas, en cuyo caso la declaración se presentará en
el mes de abril del año siguiente.

III.

Las sociedades cooperativas a que se refiere este Capítulo considerarán los rendimientos y los
anticipos que otorguen a sus miembros como ingresos asimilados a los ingresos por la
prestación de un servicio personal subordinado y aplicarán lo dispuesto en los artículos 110 y
113, tercer párrafo, de esta Ley.
Fracción reformada DOF 01-10-2007

IV.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 01-10-2007

V.

Cumplirán con las demás obligaciones formales, de retención y de entero, que establecen las
disposiciones fiscales.

Para los efectos de este artículo, las personas morales cumplirán con sus propias obligaciones y lo
harán en forma conjunta por sus integrantes en los casos en que así proceda. Igualmente, el impuesto
que determinen por cada uno de sus integrantes se enterará de manera conjunta en una sola declaración.
Las personas morales que no realicen las actividades empresariales por cuenta de sus integrantes,
deberán cumplir con las obligaciones de este Título y con los artículos 122 y 125 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Las personas morales a que se refiere este Capítulo no tendrán la obligación de determinar al cierre
del ejercicio el ajuste anual por inflación a que se refiere el Capítulo III del Título II de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

No tendrán efectos fiscales las operaciones entre integrantes de un mismo coordinado relativas a las
actividades a que se refiere este Capítulo que realicen los propios integrantes ni las transferencias de
bienes que se realicen entre integrantes de un mismo coordinado, siempre que la factura del bien de que
se trate esté a nombre del propio coordinado.
Cuando los integrantes de las personas morales a que se refiere este Capítulo, se agrupen con el
objeto de realizar en forma conjunta gastos necesarios para el desarrollo de las actividades a que se

94

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

refiere el mismo, podrán hacer deducible la parte proporcional del gasto en forma individual, aun cuando
los comprobantes correspondientes estén a nombre de alguno de los otros integrantes, siempre que
dichos comprobantes reúnan los demás requisitos que señalen las disposiciones fiscales.
Los contribuyentes de este Capítulo cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no hubieran
excedido de $10’000,000.00, en lugar de aplicar lo dispuesto en la Sección I del Capítulo II del Título IV de
esta Ley, podrán aplicar las disposiciones de la Sección II del Capítulo II del Título IV de la misma; a la
utilidad gravable así determinada se le aplicará la tasa del artículo 10 de esta Ley o la tarifa del 177 de la
misma, según se trate de persona moral o persona física, respectivamente.
Los contribuyentes de este Capítulo que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas,
ganaderas, pesqueras o silvícolas, reducirán el impuesto determinado conforme a la fracción II de este
artículo en un 25.00%.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 27-12-2006, 07-12-2009

Las personas morales que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas,
silvícolas o pesqueras, no pagarán el impuesto sobre la renta por los ingresos provenientes de dichas
actividades hasta por un monto, en el ejercicio, de veinte veces el salario mínimo general correspondiente
al área geográfica del contribuyente, elevado al año, por cada uno de sus socios o asociados siempre que
no exceda, en su totalidad, de 200 veces el salario mínimo general correspondiente al área geográfica del
Distrito Federal, elevado al año. Tratándose de ejidos y comunidades, no será aplicable el límite de 200
veces el salario mínimo. En el caso de las personas físicas quedarán a lo dispuesto en el artículo 109
fracción XXVII de la presente Ley. Las personas morales a que se refiere este párrafo, podrán adicionar al
saldo de su cuenta de utilidad fiscal neta del ejercicio de que se trate, la utilidad que corresponda a los
ingresos exentos; para determinar dicha utilidad se multiplicará el ingreso exento que corresponda al
contribuyente por el coeficiente de utilidad del ejercicio, calculado conforme a lo dispuesto en el artículo 14
de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Artículo 82. La persona moral que cumpla las obligaciones fiscales por cuenta de sus integrantes en
los términos del régimen simplificado establecido en este Capítulo, además de las obligaciones a que se
refiere el artículo anterior, tendrá las siguientes:
I.

Efectuar por cuenta de sus integrantes las retenciones y el entero de las mismas y, en su caso,
expedir las constancias de dichas retenciones, cuando esta Ley o las demás disposiciones
fiscales obliguen a ello.

II.

Llevar un registro por separado de los ingresos, gastos e inversiones, de las operaciones que
realicen por cuenta de cada uno de sus integrantes, cumpliendo al efecto con lo establecido en
las disposiciones de esta Ley y en las del Código Fiscal de la Federación. En el caso de las
liquidaciones que se emitan en los términos del penúltimo párrafo del artículo 83 de esta Ley,
el registro mencionado se hará en forma global.

III.

Emitir y recabar la documentación comprobatoria de los ingresos y de las erogaciones,
respectivamente, de las operaciones que realicen por cuenta de cada uno de sus integrantes,
cumpliendo al efecto con lo establecido en esta Ley y en las demás disposiciones fiscales.

La documentación comprobatoria que expidan por las actividades que realicen sus integrantes,
además de los requisitos establecidos en el Código Fiscal de la Federación, deberá contener la leyenda
“Contribuyente del Régimen de Transparencia”.
Artículo 83. Tratándose de personas físicas o morales, que cumplan sus obligaciones fiscales por
conducto de varios coordinados de los cuales son integrantes, cuando sus ingresos provengan

95

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

exclusivamente del autotransporte terrestre de carga o de pasajeros, deberán solicitar a los coordinados
de los que sean integrantes, la información necesaria para calcular y enterar el impuesto sobre la renta
que les corresponda.
Para calcular y enterar el impuesto del ejercicio aplicarán lo dispuesto por el artículo 130 de esta Ley.
A la utilidad gravable determinada conforme a dicho precepto, se le aplicará la tarifa del artículo 177 o la
tasa del artículo 10 de la misma, según se trate de persona física o moral.
Las personas físicas o morales, en lugar de aplicar lo dispuesto en el párrafo anterior, podrán optar
porque cada coordinado de los que sean integrantes efectúe por su cuenta el pago del impuesto sobre la
renta, respecto de los ingresos que obtengan del coordinado de que se trate, aplicando a la utilidad
gravable a que se refiere el párrafo anterior la tasa establecida en el artículo 10 de esta Ley, tratándose de
personas morales o la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la
tarifa contenida en el artículo 177 de la misma en el caso de personas físicas. Dicho pago se considerará
como definitivo. Una vez ejercida la opción a que se refiere este párrafo, ésta no podrá variarse durante el
periodo de cinco ejercicios contados a partir de aquél en el que se empezó a ejercer la opción citada. La
opción a que se refiere este párrafo también la podrán aplicar las personas físicas o morales que sean
integrantes de un solo coordinado.
Quienes opten por efectuar el pago del impuesto sobre la renta en los términos del párrafo anterior,
deberán presentar un aviso ante las autoridades fiscales e informar por escrito a los coordinados que
ejercerán dicha opción, a más tardar en la fecha en que deba efectuarse el primer pago provisional.
Las personas físicas integrantes de personas morales que realicen actividades de autotransporte
terrestre de carga o de pasajeros, podrán cumplir con las obligaciones establecidas en esta Ley en forma
individual, siempre que administren directamente los vehículos que les correspondan o los hubieran
aportado a la persona moral de que se trate.
Cuando opten por pagar el impuesto en forma individual deberán dar aviso a las autoridades fiscales y
comunicarlo por escrito a la persona moral o al coordinado respectivo, a más tardar en la fecha en que
deba efectuarse el primer pago provisional del ejercicio de que se trate.
Las personas físicas que hayan optado por pagar el impuesto individualmente, podrán deducir los
gastos realizados durante el ejercicio que correspondan al vehículo que administren, incluso cuando la
documentación comprobatoria de los mismos se encuentre a nombre de la persona moral, siempre que
dicha documentación reúna los requisitos que señalen las disposiciones fiscales e identifique al vehículo
al que corresponda.
Las personas morales no considerarán los ingresos que correspondan a sus integrantes que hubieran
pagado en forma individual ni las deducciones que a ellos correspondan, debiendo entregar a las
personas físicas y morales que paguen el impuesto individualmente, la liquidación de los ingresos y
gastos, debiendo las personas morales citadas en primer término, conservar copia de la liquidación y los
comprobantes de los gastos realizados en el ejercicio, relativos al vehículo administrado por dichas
personas, durante el plazo a que se refiere el artículo 30 del Código Fiscal de la Federación. Quienes
hubieran ejercido la opción a que se refiere el tercer párrafo de este artículo, podrán deducir la parte que
proporcionalmente les corresponda de los gastos comunes efectuados por las personas morales, siempre
que cumplan con los requisitos que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante
disposiciones de carácter general.
Las liquidaciones a que se refiere el párrafo anterior, deberán reunir los requisitos que al efecto se
establezcan en el Reglamento de esta Ley.

96

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 84. Las empresas integradoras podrán realizar operaciones a nombre y por cuenta de sus
integradas, sin que se considere que las primeras perciben el ingreso o realizan la erogación de que se
trate, siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
I.

Celebren un convenio con sus empresas integradas a través del cual estas últimas acepten
que sea la empresa integradora la que facture las operaciones que realicen a través de la
misma, comprometiéndose a no expedir algún otro comprobante por dichas operaciones.

II.

Expidan a cada empresa integrada una relación de las operaciones que por su cuenta facture,
debiendo conservar copia de la misma y de los comprobantes con requisitos fiscales que
expidan, los que deben coincidir con dicha relación.

III.

Proporcionen, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, a las autoridades fiscales que
corresponda a su domicilio fiscal, la información de las operaciones realizadas en el ejercicio
inmediato anterior por cuenta de sus integradas.

Las compras de materias primas, los gastos e inversiones, que efectúen las empresas integradas a
través de la empresa integradora podrán ser deducibles para las mismas, en el por ciento que les
corresponda, aun cuando los comprobantes correspondientes no se encuentren a nombre de las
primeras, siempre que la empresa integradora le entregue a cada integrada una relación de las
erogaciones que por su cuenta realice, debiendo conservar los comprobantes que reúnan requisitos
fiscales y copias de dicha relación.
Para los efectos de la obligación a que se refiere el párrafo anterior y la fracción II de este artículo, la
relación que elabore la empresa integradora en la que se considere en su conjunto tanto las operaciones
realizadas por cuenta de las empresas integradas, así como el ingreso que por concepto de cuotas,
comisiones y prestación de servicios que por dichas operaciones perciba la integradora, deberá cumplir
con los requisitos que para efectos de los comprobantes se establecen en el Código Fiscal de la
Federación y estar impresa en los establecimientos autorizados por la Secretaría. La relación a que se
refiere este párrafo deberá proporcionarse a las empresas integradas dentro de los 10 días siguientes al
mes al que correspondan dichas operaciones.
En el caso de que en la relación que al efecto elabore la empresa integradora no se consideren los
ingresos a cargo de ésta por concepto de cuotas, comisiones y prestación de servicios, la misma podrá no
estar impresa en los citados establecimientos.
Artículo 85. Las personas morales a que se refiere este Capítulo deberán estar inscritas en el Registro
Federal de Contribuyentes.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, deberá otorgar
facilidades administrativas para el cumplimiento de las obligaciones fiscales para cada uno de los
sectores de contribuyentes a que se refiere este Capítulo.
Cuando las personas morales a que se refiere este Capítulo cumplan por cuenta de sus integrantes
con las obligaciones señaladas en el mismo y dictaminen sus estados financieros para efectos fiscales en
los términos del artículo 32-A del Código Fiscal de la Federación, sus integrantes no estarán obligados a
dictaminar sus estados financieros para efectos fiscales.

CAPÍTULO VII-A
De las Sociedades Cooperativas de Producción
Capítulo adicionado DOF 08-12-2005

97

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 85-A.- Las sociedades cooperativas de producción que únicamente se encuentren
constituidas por socios personas físicas, para calcular el impuesto sobre la renta que les corresponda por
las actividades que realicen, en lugar de aplicar lo dispuesto en el Título II de esta Ley, podrán aplicar lo
dispuesto en la Sección I del Capítulo II del Título IV de la misma, considerando lo siguiente:
I. Calcularán el impuesto del ejercicio de cada uno de sus socios, determinando la parte de la utilidad
gravable del ejercicio que le corresponda a cada socio por su participación en la sociedad cooperativa de
que se trate, aplicando al efecto lo dispuesto en el artículo 130 de esta Ley.
Las sociedades cooperativas de producción a que se refiere este Capítulo, podrán diferir la totalidad
del impuesto a que se refiere esta fracción, hasta el ejercicio fiscal en el que distribuyan a sus socios la
utilidad gravable que les corresponda.
Cuando la sociedad cooperativa de que se trate distribuya a sus socios utilidades provenientes de la
cuenta de utilidad gravable, pagará el impuesto diferido aplicando al monto de la utilidad distribuida al
socio de que se trate la tarifa a que se refiere el artículo 177 de esta Ley.
Para los efectos del párrafo anterior, se considerará que las primeras utilidades que se distribuyan son
las primeras utilidades que se generaron.
El impuesto que en los términos de esta fracción corresponda a cada uno de sus socios, se pagará
mediante declaración que se presentará ante las oficinas autorizadas, a más tardar el 17 del mes
inmediato siguiente a aquél en el que se pagaron las utilidades gravables, el socio de la cooperativa de
que se trate podrá acreditar en su declaración anual del ejercicio que corresponda el impuesto que se
pague en los términos de este párrafo.
Para los efectos de este Capítulo, se considerará que la sociedad cooperativa de producción distribuye
utilidades a sus socios, cuando la utilidad gravable a que se refiere esta fracción se invierta en activos
financieros diferentes a las cuentas por cobrar a clientes o en recursos necesarios para la operación
normal de la sociedad de que se trate.
Para los efectos de este capítulo las sociedades cooperativas de producción que no distribuyan
rendimientos a sus socios, solo podrán invertir dichos recursos en bienes que a su vez generan más
empleos o socios cooperativistas;
II. Las sociedades cooperativas de producción llevarán una cuenta de utilidad gravable. Esta cuenta se
adicionará con la utilidad gravable del ejercicio y se disminuirá con el importe de la utilidad gravable
pagada.
El saldo de la cuenta prevista en esta fracción, que se tenga al último día de cada ejercicio, sin incluir
la utilidad gravable del mismo, se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en el que se
efectuó la última actualización y hasta el último mes del ejercicio de que se trate. Cuando se distribuyan
utilidades provenientes de esta cuenta con posterioridad a la actualización prevista en este párrafo, el
saldo de la cuenta que se tenga a la fecha de la distribución, se actualizará por el periodo comprendido
desde el mes en el que se efectuó la última actualización y hasta el mes en el que se distribuyan dichas
utilidades.
El saldo de la cuenta de utilidad gravable deberá transmitirse a otra u otras sociedades en los casos de
fusión o escisión. En este último caso, dicho saldo se dividirá entre la sociedad escindente y las
sociedades escindidas, en la proporción en la que se efectúe la partición del capital contable del estado de
posición financiera aprobado por la asamblea general extraordinaria y que haya servido de base para
realizar la escisión.

98

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La utilidad gravable a que se refiere esta fracción, será la que determine la sociedad cooperativa de
que se trate, en los términos del artículo 130 de esta Ley, correspondiente a la totalidad de los socios que
integran dicha sociedad;
III. Por los ingresos que obtenga la sociedad cooperativa no se efectuarán pagos provisionales del
impuesto sobre la renta, y
IV. Los rendimientos y los anticipos que otorguen las sociedades cooperativas a sus socios, se
considerarán como ingresos asimilados a los ingresos por la prestación de un servicio personal
subordinado y se aplicará lo dispuesto en los artículos 110 y 113 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 08-12-2005

Artículo 85-B.- Las sociedades cooperativas de producción que opten por aplicar lo dispuesto en el
presente Capítulo, no podrán variar su opción en ejercicios posteriores, salvo cuando se cumplan con los
requisitos que se establezcan en el Reglamento de esta Ley. Cuando los contribuyentes dejen de pagar el
impuesto en los términos de este Capítulo, en ningún caso podrán volver a tributar en los términos del
mismo.
Artículo adicionado DOF 08-12-2005

CAPÍTULO VIII
DE LAS OBLIGACIONES DE LAS PERSONAS MORALES
Artículo 86. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este Título, además de las
obligaciones establecidas en otros artículos de esta Ley, tendrán las siguientes:
I.

Llevar la contabilidad de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, su Reglamento y
el Reglamento de esta Ley, y efectuar los registros en la misma. Cuando se realicen
operaciones en moneda extranjera, éstas deberán registrarse al tipo de cambio aplicable en la
fecha en que se concierten.

II.

Expedir comprobantes por las actividades que realicen y conservar una copia de los mismos a
disposición de las autoridades fiscales. El Servicio de Administración Tributaria podrá liberar
del cumplimiento de esta obligación o establecer reglas que faciliten su aplicación, mediante
disposiciones de carácter general.

III.

Expedir constancias en las que asienten el monto de los pagos efectuados que constituyan
ingresos de fuente de riqueza ubicada en México de acuerdo con lo previsto por el Título V de
esta Ley o de los pagos efectuados a los establecimientos en el extranjero de instituciones de
crédito del país, en los términos del artículo 51 de la misma y, en su caso, el impuesto retenido
al residente en el extranjero o a las citadas instituciones de crédito.

IV.

Presentar, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, ante las autoridades fiscales, la
información correspondiente de las personas a las que les hubieran efectuado retenciones en
el año de calendario anterior conforme a lo dispuesto en el último párrafo del artículo 127 de
esta Ley.

V.

Formular un estado de posición financiera y levantar inventario de existencias a la fecha en
que termine el ejercicio, de acuerdo con las disposiciones reglamentarias respectivas.

VI.

Presentar declaración en la que se determine el resultado fiscal del ejercicio o la utilidad
gravable del mismo y el monto del impuesto correspondiente, ante las oficinas autorizadas,
dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que termine dicho ejercicio. En dicha

99

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

declaración también se determinarán la utilidad fiscal y el monto que corresponda a la
participación de los trabajadores en las utilidades de la empresa.
Tratándose de contribuyentes que emitan sus comprobantes fiscales digitales a través de la
página de Internet del Servicio de Administración Tributaria y se encuentren obligados a
dictaminar sus estados financieros o hayan optado por hacerlo conforme a lo previsto en el
cuarto párrafo del artículo 32-A del Código Fiscal de la Federación, se entenderá presentada la
declaración a que se refiere el párrafo anterior cuando presenten el dictamen respectivo en los
plazos establecidos por el citado Código.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

VII.

VIII.

Presentar, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, ante las autoridades fiscales y
mediante la forma oficial que al efecto aprueben dichas autoridades, la información siguiente:
a)

El saldo insoluto al 31 de diciembre del año anterior, de los préstamos que le hayan sido
otorgados o garantizados por residentes en el extranjero; y

b)

El tipo de financiamiento, nombre del beneficiario efectivo de los intereses, tipo de
moneda, la tasa de interés aplicable y las fechas de exigibilidad del principal y de los
accesorios, de cada una de las operaciones de financiamiento a que se refiere el inciso
anterior.

Presentarán a más tardar el día 15 de febrero de cada año la información de las operaciones
efectuadas en el año de calendario inmediato anterior con clientes y proveedores mediante la
forma oficial que para tal fin expidan las autoridades fiscales. Para estos efectos, los
contribuyentes no se encuentran obligados a proporcionar la información de clientes y
proveedores con los que en el ejercicio de que se trate hubiesen realizado operaciones por
montos inferiores a $50,000.00 ni cuando emitan sus comprobantes fiscales digitales a través
de la página de Internet del Servicio de Administración Tributaria.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Cuando los contribuyentes lleven su contabilidad mediante el sistema de registro electrónico, la
información a que se refiere esta fracción deberá proporcionarse a las autoridades fiscales en
dispositivos magnéticos procesados en los términos que señale el Servicio de Administración
Tributaria, mediante disposiciones de carácter general.
Independientemente de la obligación prevista en los dos párrafos anteriores, la información a
que se refiere esta fracción podrá ser solicitada por las autoridades fiscales en cualquier
tiempo, después del mes de febrero del año siguiente al ejercicio al que corresponda la
información solicitada, sin que dicha solicitud constituya el inicio de las facultades de
comprobación a que se refiere el Código Fiscal de la Federación. Para estos efectos, los
contribuyentes contarán con un plazo de 30 días hábiles para entregar la información
solicitada, contados a partir de la fecha en la que surta efectos el requerimiento respectivo.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

IX.

Presentar a más tardar el día 15 de febrero de cada año la información siguiente:
a)

De las personas a las que en el año de calendario inmediato anterior les hubieren
efectuado retenciones de impuesto sobre la renta, así como de los residentes en el
extranjero a los que les hayan efectuado pagos de acuerdo con lo previsto en el Título V
de esta Ley.

100

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

X.

De las personas a las que les hubieran otorgado donativos en el año de calendario
inmediato anterior.

Las declaraciones a que se refiere este artículo, así como las mencionadas en el artículo 143,
último párrafo, de esta Ley, deberán presentarse a través de medios electrónicos en la
dirección de correo electrónico que al efecto señale el Servicio de Administración Tributaria
mediante disposiciones de carácter general.
Fracción reformada DOF 01-10-2007

XI.

Llevar un registro de las operaciones que efectúen con títulos valor emitidos en serie.

XII.

Obtener y conservar la documentación comprobatoria, tratándose de contribuyentes que
celebren operaciones con partes relacionadas residentes en el extranjero, con la que
demuestren que el monto de sus ingresos y deducciones se efectuaron de acuerdo a los
precios o montos de contraprestaciones que hubieran utilizado partes independientes en
operaciones comparables, la cual deberá contener los siguientes datos:
a)

El nombre, denominación o razón social, domicilio y residencia fiscal, de las personas
relacionadas con las que se celebren operaciones, así como la documentación que
demuestre la participación directa e indirecta entre las partes relacionadas.

b)

Información relativa a las funciones o actividades, activos utilizados y riesgos asumidos
por el contribuyente por cada tipo de operación.

c)

Información y documentación sobre las operaciones con partes relacionadas y sus
montos, por cada parte relacionada y por cada tipo de operación de acuerdo a la
clasificación y con los datos que establece el artículo 215 de esta Ley.

d)

El método aplicado conforme al artículo 216 de esta Ley, incluyendo la información y la
documentación sobre operaciones o empresas comparables por cada tipo de operación.

Los contribuyentes que realicen actividades empresariales cuyos ingresos en el ejercicio
inmediato anterior no hayan excedido de $13’000,000.00, así como los contribuyentes cuyos
ingresos derivados de prestación de servicios profesionales no hubiesen excedido en dicho
ejercicio de $3’000,000.00 no estarán obligados a cumplir con la obligación establecida en esta
fracción, excepto aquéllos que se encuentren en el supuesto a que se refiere el penúltimo
párrafo del artículo 215 de esta Ley.
El ejercicio de las facultades de comprobación respecto a la obligación prevista en esta
fracción solamente se podrá realizar por lo que hace a ejercicios terminados.
La documentación e información a que se refiere esta fracción deberá registrarse en
contabilidad, identificando en la misma el que se trata de operaciones con partes relacionadas
residentes en el extranjero.
XIII.

Presentar, conjuntamente con la declaración del ejercicio, la información de las operaciones
que realicen con partes relacionadas residentes en el extranjero, efectuadas durante el año de
calendario inmediato anterior, que se solicite mediante la forma oficial que al efecto aprueben
las autoridades fiscales.

XIV.

Tratándose de personas morales que hagan los pagos por concepto de dividendos o utilidades
a personas físicas o morales:

101

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV.

a)

Efectuar los pagos con cheque nominativo no negociable del contribuyente expedido a
nombre del accionista o a través de transferencias de fondos reguladas por el Banco de
México a la cuenta de dicho accionista.

b)

Proporcionar a las personas a quienes les efectúen pagos por los conceptos a que se
refiere esta fracción, constancia en la que se señale su monto, así como si éstos
provienen de las cuentas establecidas en los artículos 88 y 100 de esta Ley, según se
trate, o si se trata de los dividendos o utilidades a que se refiere el primer párrafo del
artículo 11 de la misma. Esta constancia se entregará cuando se pague el dividendo o
utilidad.

c)

Presentar, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, ante el Servicio de
Administración Tributaria, la información sobre el nombre, domicilio y Registro Federal de
Contribuyentes, de cada una de las personas a quienes les efectuaron los pagos a que se
refiere esta fracción, así como el monto pagado en el año de calendario inmediato
anterior.

Tratándose de personas morales que celebren operaciones con partes relacionadas, éstas
deberán determinar sus ingresos acumulables y sus deducciones autorizadas, considerando
para esas operaciones los precios y montos de contraprestaciones que hubieran utilizado con
o entre partes independientes en operaciones comparables. Para estos efectos, aplicarán los
métodos establecidos en el artículo 216 de esta Ley, en el orden establecido en el citado
artículo.
Fracción reformada DOF 23-12-2005

XVI.

Presentar, a más tardar el día 15 de febrero de cada año ante las oficinas autorizadas,
declaración en la que proporcionen la información de las operaciones efectuadas en el año de
calendario anterior, a través de fideicomisos por los que se realicen actividades empresariales
en los que intervengan.

XVII.

Llevar un registro específico de las inversiones por las que se tomó la deducción inmediata en
los términos del artículo 220 de esta Ley, anotando los datos de la documentación
comprobatoria que las respalde y describiendo en el mismo el tipo de bien de que se trate, el
por ciento que para efectos de la deducción le correspondió conforme al citado artículo 220, el
ejercicio en el que se aplicó la deducción y la fecha en la que el bien se dé de baja en los
activos del contribuyente.
La descripción en el registro de las inversiones a que se refiere el párrafo anterior, se deberá
efectuar a más tardar el día en que el contribuyente presente o deba presentar su declaración
del ejercicio en el que efectúe la deducción inmediata de dicha inversión, salvo que el bien se
dé de baja antes de la fecha en que se presente o se deba presentar la declaración citada, en
cuyo caso, el registro del bien de que se trate se realizará en el mes en que se dé su baja.
El contribuyente deberá mantener el registro de los bienes por los que se optó por la deducción
inmediata a que se refiere esta fracción, durante todo el plazo de tenencia de los mismos y
durante los diez años siguientes a la fecha en que se hubieran dado de baja.

XVIII.

Llevar un control de inventarios de mercancías, materias primas, productos en proceso y
productos terminados, según se trate, conforme al sistema de inventarios perpetuos. Los
contribuyentes podrán incorporar variaciones al sistema señalado en esta fracción, siempre
que cumplan con los requisitos que se establezcan mediante reglas de carácter general.

102

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los contribuyentes que opten por valuar sus inventarios de conformidad con el cuarto párrafo
del artículo 45-G de esta Ley, deberán llevar un registro de los factores utilizados para fijar los
márgenes de utilidad bruta aplicados para determinar el costo de lo vendido durante el
ejercicio, identificando los artículos homogéneos por grupos o departamentos con los
márgenes de utilidad aplicados a cada uno de ellos. El registro a que se refiere este párrafo se
deberá tener a disposición de las autoridades fiscales durante el plazo establecido en el
artículo 30 del Código Fiscal de la Federación.
Fracción adicionada DOF 01-12-2004

XIX.

Informar a las autoridades fiscales, a través de los medios y formatos electrónicos, que señale
el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, a más tardar el
día 17 del mes inmediato posterior a aquel en el que se realice la operación, de las
contraprestaciones recibidas en efectivo en moneda nacional o extranjera, así como en piezas
de oro o de plata, cuyo monto sea superior a cien mil pesos. Las referidas reglas de carácter
general podrán establecer supuestos en los que no sea necesario presentar la información a
que se refiere esta fracción.
La información a que se refiere esta fracción estará a disposición de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público en los términos del segundo párrafo del artículo 69 del Código Fiscal de la
Federación.
Fracción adicionada DOF 23-12-2005

XX.

Tratándose de contribuyentes obligados a dictaminarse en los términos del artículo 32-A del
Código Fiscal de la Federación, deberán dar a conocer en la Asamblea General Ordinaria de
Accionistas un reporte en el que se informe sobre el cumplimiento de las obligaciones fiscales
a su cargo en el ejercicio fiscal al que corresponda el dictamen.
La obligación prevista en el párrafo anterior, se tendrá por cumplida si en la Asamblea referida
se distribuye entre los accionistas y se da lectura al informe sobre la revisión de la situación
fiscal a que se refiere la fracción III del artículo 52 del Código Fiscal de La Federación.
Fracción adicionada DOF 28-06-2006

Artículo 86-A. Los contribuyentes deberán informar a las autoridades fiscales, a través de los medios
y formatos que para tal efecto señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter
general, de los préstamos, aportaciones para futuros aumentos de capital o aumentos de capital que
reciban en efectivo, en moneda nacional o extranjera, mayores a $600,000.00, dentro de los quince días
posteriores a aquél en el que se reciban las cantidades correspondientes.
Artículo adicionado DOF 01-10-2007

Artículo 87. Los contribuyentes residentes en el país que tengan establecimientos en el extranjero,
además de las obligaciones establecidas en otros artículos de esta Ley, tendrán las siguientes:
I.

Los libros de contabilidad y los registros, que correspondan al establecimiento en el extranjero,
deberán llevarse en los términos que señale esta Ley y su Reglamento. Los asientos
correspondientes podrán efectuarse de acuerdo con lo siguiente:
a)

En idioma español o en el oficial del país donde se encuentren dichos establecimientos.
Si los asientos correspondientes se hacen en idioma distinto al español deberá
proporcionarse traducción autorizada a las autoridades fiscales cuando éstas así lo
requieran en el ejercicio de sus facultades de comprobación.

b)

Registrando las operaciones en moneda nacional o en la moneda de curso legal en el
país donde se encuentren dichos establecimientos. Si se registra en moneda distinta de
la nacional, la conversión podrá hacerse, a elección del contribuyente, por cada operación

103

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

o conforme al tipo de cambio que tenga la moneda extranjera en México al último día de
cada mes de calendario.
II.

Los libros, los registros y la documentación comprobatoria de los asientos respectivos y los
comprobantes de haber cumplido con sus obligaciones fiscales, relacionados únicamente con
el establecimiento en el extranjero, podrán conservarse en dicho establecimiento durante el
término que para tal efecto señalan esta Ley y el Código Fiscal de la Federación, siempre que
se cumplan los requisitos y condiciones que fije el Reglamento de esta Ley.

Artículo 88. Las personas morales llevarán una cuenta de utilidad fiscal neta. Esta cuenta se
adicionará con la utilidad fiscal neta de cada ejercicio, así como con los dividendos o utilidades percibidos
de otras personas morales residentes en México y con los ingresos, dividendos o utilidades sujetos a
regímenes fiscales preferentes en los términos del décimo párrafo del artículo 213 de esta Ley, y se
disminuirá con el importe de los dividendos o utilidades pagados, con las utilidades distribuidas a que se
refiere el artículo 89 de esta Ley, cuando en ambos casos provengan del saldo de dicha cuenta. Para los
efectos de este párrafo, no se incluyen los dividendos o utilidades en acciones o los reinvertidos en la
suscripción y aumento de capital de la misma persona que los distribuye, dentro de los 30 días naturales
siguientes a su distribución. Para determinar la utilidad fiscal neta a que se refiere este párrafo, se deberá
disminuir, en su caso, el monto que resulte en los términos de la fracción II del artículo 11 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 01-12-2004

El saldo de la cuenta prevista en este artículo que se tenga al último día de cada ejercicio, sin incluir la
utilidad fiscal neta del mismo, se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en que se efectuó
la última actualización y hasta el último mes del ejercicio de que se trate. Cuando se distribuyan o se
perciban dividendos o utilidades con posterioridad a la actualización prevista en este párrafo, el saldo de
la cuenta que se tenga a la fecha de la distribución o de percepción, se actualizará por el periodo
comprendido desde el mes en el que se efectuó la última actualización y hasta el mes en el que se
distribuyan o se perciban los dividendos o utilidades.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, se considera utilidad fiscal neta del ejercicio, la
cantidad que se obtenga de restar al resultado fiscal del ejercicio, el impuesto sobre la renta pagado en
los términos del artículo 10 de esta Ley, y el importe de las partidas no deducibles para efectos de dicho
impuesto, excepto las señaladas en las fracciones VIII y IX del artículo 32 de la Ley citada y la
participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas a que se refiere la fracción I del
artículo 10 de la misma.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Cuando la suma del impuesto sobre la renta pagado en los términos del artículo 10 de esta Ley y las
partidas no deducibles para efectos del impuesto sobre la renta, excepto las señaladas en las fracciones
VIII y IX del artículo 32 de esta Ley y la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas
a que se refiere la fracción I del artículo 10 de la misma, sea mayor al resultado fiscal del ejercicio, la
diferencia se disminuirá del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta que se tenga al final del ejercicio o,
en su caso, de la utilidad fiscal neta que se determine en los siguientes ejercicios, hasta agotarlo. En este
último caso, el monto que se disminuya se actualizará desde el último mes del ejercicio en el que se
determinó y hasta el último mes del ejercicio en el que se disminuya.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Cuando se modifique el resultado fiscal de un ejercicio y la modificación reduzca la utilidad fiscal neta
determinada, el importe actualizado de la reducción deberá disminuirse del saldo de la cuenta de utilidad
fiscal neta que la persona moral tenga a la fecha en que se presente la declaración complementaria.
Cuando el importe actualizado de la reducción sea mayor que el saldo de la cuenta a la fecha de
presentación de la declaración referida, se deberá pagar, en la misma declaración, el impuesto sobre la
renta que resulte de aplicar la tasa a que se refiere el artículo 10 de esta Ley a la cantidad que resulte de
sumar a la diferencia entre la reducción y el saldo de la referida cuenta, el impuesto correspondiente a

104

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dicha diferencia. Para determinar el impuesto que se debe adicionar, se multiplicará la diferencia citada
por el factor de 1.3889 y al resultado se le aplicará la tasa del artículo 10 de esta Ley. El importe de la
reducción se actualizará por los mismos periodos en que se actualizó la utilidad fiscal neta del ejercicio de
que se trate.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

El saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta deberá transmitirse a otra u otras sociedades en los casos
de fusión o escisión. En este último caso, dicho saldo se dividirá entre la sociedad escindente y las
sociedades escindidas, en la proporción en que se efectúe la partición del capital contable del estado de
posición financiera aprobado por la asamblea de accionistas y que haya servido de base para realizar la
escisión.
Artículo 89. Las personas morales residentes en México que reduzcan su capital determinarán la
utilidad distribuida, conforme a lo siguiente:
I.

Se disminuirá del reembolso por acción, el saldo de la cuenta de capital de aportación por
acción que se tenga a la fecha en la que se pague el reembolso.
La utilidad distribuida será la cantidad que resulte de multiplicar el número de acciones que se
reembolsen o las que se hayan considerado para la reducción de capital de que se trate,
según corresponda, por el monto que resulte conforme al párrafo anterior.
La utilidad distribuida gravable determinada conforme el párrafo anterior podrá provenir de la
cuenta de utilidad fiscal neta hasta por la parte que del saldo de dicha cuenta le corresponda al
número de acciones que se reembolsan. El monto que de la cuenta de utilidad fiscal neta le
corresponda a las acciones señaladas, se disminuirá del saldo que dicha cuenta tenga en la
fecha en la que se pagó el reembolso.
Cuando la utilidad distribuida gravable a que se refiere esta fracción no provenga de la cuenta
de utilidad fiscal neta, las personas morales deberán determinar y enterar el impuesto que
corresponda aplicando a dicha utilidad la tasa prevista en el artículo 10 de esta Ley. Para estos
efectos, el monto de la utilidad distribuida deberá incluir el impuesto sobre la renta que le
corresponda a la misma. Para determinar el impuesto que corresponde a dicha utilidad, se
multiplicará la misma por el factor de 1.3889 y al resultado se le aplicará la tasa del artículo 10
de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

El monto del saldo de la cuenta de capital de aportación por acción determinado para el cálculo
de la utilidad distribuida, se multiplicará por el número de acciones que se reembolsen o por
las que se hayan considerado para la reducción de capital de que se trate. El resultado
obtenido se disminuirá del saldo que dicha cuenta tenga a la fecha en la que se pagó el
reembolso.
Para determinar el monto del saldo de la cuenta de capital de aportación por acción se dividirá
el saldo de dicha cuenta a la fecha en que se pague el reembolso, sin considerar éste, entre el
total de acciones de la misma persona existentes a la misma fecha, incluyendo las
correspondientes a la reinversión o a la capitalización de utilidades, o de cualquier otro
concepto que integre el capital contable de la misma.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

II.

Las personas morales que reduzcan su capital, adicionalmente, considerarán dicha reducción
como utilidad distribuida hasta por la cantidad que resulte de restar al capital contable según el
estado de posición financiera aprobado por la asamblea de accionistas para fines de dicha

105

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

disminución, el saldo de la cuenta de capital de aportación que se tenga a la fecha en que se
efectúe la reducción referida cuando éste sea menor.
A la cantidad que se obtenga conforme al párrafo anterior se le disminuirá la utilidad distribuida
determinada en los términos del segundo párrafo de la fracción I de este artículo. El resultado
será la utilidad distribuida gravable para los efectos de esta fracción.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Cuando la utilidad distribuida gravable a que se refiere el párrafo anterior no provenga de la
cuenta de utilidad fiscal neta, las personas morales deberán determinar y enterar el impuesto
que corresponda a dicha utilidad, aplicando a la misma la tasa prevista en el artículo 10 de
esta Ley. Para estos efectos, el monto de la utilidad distribuida gravable deberá incluir el
impuesto sobre la renta que le corresponda a la misma. Para determinar el impuesto que
corresponde a dicha utilidad, se multiplicará la misma por el factor de 1.3889 y al resultado se
le aplicará la tasa del artículo 10 de esta Ley. Cuando la utilidad distribuida gravable provenga
de la mencionada cuenta de utilidad fiscal neta se estará a lo dispuesto en el cuarto párrafo del
artículo 11 de esta Ley y dicha utilidad se deberá disminuir del saldo de la mencionada cuenta.
La utilidad que se determine conforme a esta fracción se considerará para reducciones de
capital subsecuentes como aportación de capital en los términos de este artículo.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 01-12-2004

El capital contable deberá actualizarse conforme a los principios de contabilidad generalmente
aceptados, cuando la persona utilice dichos principios para integrar su contabilidad; en el caso contrario,
el capital contable deberá actualizarse conforme a las reglas de carácter general que para el efecto expida
el Servicio de Administración Tributaria.
Las personas morales a que se refiere este artículo, deberán enterar conjuntamente con el impuesto
que, en su caso, haya correspondido a la utilidad o dividendo en los términos de la fracción I de este
artículo, el monto del impuesto que determinen en los términos de la fracción II del mismo.
Lo dispuesto en este artículo también será aplicable tratándose de liquidación de personas morales.
En el caso de escisión de sociedades, no será aplicable lo dispuesto en este precepto, salvo lo
señalado en el párrafo décimo del mismo, siempre que la suma del capital de la sociedad escindente, en
el caso de que subsista, y de las sociedades escindidas, sea igual al que tenía la sociedad escindente y
las acciones que se emitan como consecuencia de dichos actos sean canjeadas a los mismos accionistas
y en la misma proporción accionaria que tenían en la sociedad escindente.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable tratándose de la compra de acciones, efectuada por la
propia sociedad emisora con cargo a su capital social o a la reserva para adquisiciones de acciones
propias. Dichas sociedades no considerarán utilidades distribuidas en los términos de este artículo, las
compras de acciones propias que sumadas a las que hubiesen comprado previamente, no excedan del
5% de la totalidad de sus acciones liberadas, y siempre que se recoloquen dentro de un plazo máximo de
un año, contado a partir del día de la compra. En el caso de que la adquisición de acciones propias a que
se refiere este párrafo se haga con recursos que se obtengan a través de la emisión de obligaciones
convertibles en acciones, el plazo será el de la emisión de dichas obligaciones. El Servicio de
Administración Tributaria podrá expedir reglas de carácter general que faciliten el cumplimiento de lo
establecido en el presente párrafo. Lo dispuesto en este párrafo no será aplicable tratándose de
sociedades de inversión de renta variable por la compra de acciones que éstas efectúen a sus integrantes
o accionistas.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Para los efectos del párrafo anterior, la utilidad distribuida será la cantidad que se obtenga de disminuir
al monto que se pague por la adquisición de cada una de las acciones, el saldo de la cuenta de capital de

106

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aportación por acción, a la fecha en la que se compran las acciones, multiplicando el resultado por el
número de acciones compradas. A la utilidad distribuida en los términos de este párrafo, se le podrá
disminuir, en su caso, el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta de la sociedad emisora. El monto del
saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta y del saldo de la cuenta de capital de aportación, que se
disminuyeron en los términos de este párrafo, se disminuirán de los saldos de las referidas cuentas que
se tengan a la fecha de la compra de acciones por la propia sociedad emisora.
Cuando la utilidad distribuida determinada conforme al párrafo anterior no provenga de la cuenta de
utilidad fiscal neta, la sociedad emisora deberá determinar y enterar el impuesto que corresponda en los
términos del tercer párrafo de la fracción II de este artículo.
También se considera reducción de capital en los términos de este artículo, la adquisición que una
sociedad realice de las acciones emitidas por otra sociedad que a su vez sea tenedora directa o indirecta
de las acciones de la sociedad adquirente. En este caso, se considera que la sociedad emisora de las
acciones que sean adquiridas es la que reduce su capital. Para estos efectos, el monto del reembolso
será la cantidad que se pague por la adquisición de la acción.
En el caso de escisión de sociedades, se considerará como reducción de capital la transmisión de
activos monetarios a las sociedades que surjan con motivo de la escisión, cuando dicha transferencia
origine que en las sociedades que surjan, los activos mencionados representen más del 51% de sus
activos totales. Asimismo, se considerará reducción de capital cuando con motivo de la escisión, la
sociedad escindente, conserve activos monetarios que representen más del 51% de sus activos totales.
Para efectos de este párrafo, se considera como reducción de capital un monto equivalente al valor de los
activos monetarios que se transmiten. Lo dispuesto en este párrafo no será aplicable tratándose de
escisión de sociedades, que sean integrantes del sistema financiero en los términos del artículo 8o. de
esta Ley. El monto de la reducción de capital que se determine conforme a este párrafo, se considerará
para reducciones posteriores como aportación de capital en los términos de este artículo, siempre y
cuando no se realice reembolso alguno en el momento de la escisión.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Para determinar el capital de aportación actualizado, las personas morales llevarán una cuenta de
capital de aportación que se adicionará con las aportaciones de capital, las primas netas por suscripción
de acciones efectuadas por los socios o accionistas, y se disminuirá con las reducciones de capital que se
efectúen. Para los efectos de este párrafo, no se incluirá como capital de aportación el correspondiente a
la reinversión o capitalización de utilidades o de cualquier otro concepto que conforme el capital contable
de la persona moral ni el proveniente de reinversiones de dividendos o utilidades en aumento de capital
de las personas que los distribuyan realizadas dentro de los treinta días siguientes a su distribución. Los
conceptos correspondientes a aumentos de capital mencionados en este párrafo, se adicionarán a la
cuenta de capital de aportación en el momento en el que se paguen y los conceptos relativos a
reducciones de capital se disminuirán de la citada cuenta en el momento en el que se pague el
reembolso.
El saldo de la cuenta prevista en el párrafo anterior que se tenga al día del cierre de cada ejercicio, se
actualizará por el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó la última actualización y hasta
el mes de cierre del ejercicio de que se trate. Cuando se efectúen aportaciones o reducciones de capital,
con posterioridad a la actualización prevista en este párrafo, el saldo de la cuenta que se tenga a esa
fecha se actualizará por el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó la última actualización
y hasta el mes en el que se pague la aportación o el reembolso, según corresponda.
Cuando ocurra una fusión o una escisión, de sociedades, el saldo de la cuenta de capital de aportación
se deberá transmitir a las sociedades que surjan o que subsistan con motivo de dichos actos, según
corresponda. En el caso de fusión de sociedades, no se tomará en consideración el saldo de la cuenta de
capital de aportación de las sociedades fusionadas, en la proporción en la que las acciones de dichas

107

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sociedades que sean propiedad de las que subsistan al momento de la fusión, representen respecto del
total de sus acciones. En el caso de escisión de sociedades, dicho saldo se dividirá entre la sociedad
escindente y las sociedades escindidas, en la proporción en la que se divida el capital contable del estado
de posición financiera aprobado por la asamblea de accionistas y que haya servido de base para realizar
la escisión.
En el caso de fusión, cuando subsista la sociedad tenedora de las acciones de la sociedad que
desaparece, el saldo de la cuenta de capital de aportación de la sociedad que subsista será el monto que
resulte de sumar al saldo de la cuenta de capital de aportación que la sociedad que subsista tenía antes
de la fusión, el monto del saldo de la cuenta de capital de aportación que corresponda a otros accionistas
de la sociedad que desaparezca en la misma fecha, distintos de la sociedad fusionante.
Cuando la sociedad que subsista de la fusión sea la sociedad cuyas acciones fueron poseídas por una
sociedad fusionada, el monto de la cuenta de capital de aportación de la sociedad que subsista será el
que tenía la sociedad fusionada antes de la fusión, adicionado con el monto que resulte de multiplicar el
saldo de la cuenta de capital de aportación que tenía la sociedad fusionante antes de la fusión, por la
participación accionaria que tenían en dicha sociedad y en la misma fecha otros accionistas distintos de la
sociedad fusionada.
Cuando una persona moral hubiera aumentado su capital dentro de un periodo de dos años anterior a
la fecha en la que se efectúe la reducción del mismo y ésta dé origen a la cancelación de acciones o a la
disminución del valor de las acciones, dicha persona moral calculará la ganancia que hubiera
correspondido a los tenedores de las mismas de haberlas enajenado, conforme al artículo 24 de esta Ley,
considerando para estos efectos como ingreso obtenido por acción el reembolso por acción. Cuando la
persona moral se fusione dentro del plazo de dos años antes referido y posteriormente la persona moral
que subsista o surja con motivo de la fusión reduzca su capital dando origen a la cancelación de acciones
o a la disminución del valor de las acciones, la sociedad referida calculará la ganancia que hubiera
correspondido a los tenedores de las acciones de haberlas enajenado, conforme al artículo antes citado.
En el caso de que esta ganancia resulte mayor que la utilidad distribuida determinada conforme a las
fracciones I y II de este artículo, dicha ganancia se considerará como utilidad distribuida para los efectos
de este precepto.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable, indistintamente, al reembolso, a la amortización o a la
reducción de capital, independientemente de que haya o no cancelación de acciones.
También será aplicable lo dispuesto en este artículo, a las asociaciones en participación cuando éstas
efectúen reembolsos o reducciones de capital en favor de sus integrantes.

CAPÍTULO IX
DE LAS FACULTADES DE LAS AUTORIDADES
Artículo 90. Las autoridades fiscales, para determinar presuntivamente la utilidad fiscal de los
contribuyentes, podrán aplicar a los ingresos brutos declarados o determinados presuntivamente, el
coeficiente de 20% o el que corresponda tratándose de alguna de las actividades que a continuación se
indican:
I.

Se aplicará 6% a los siguientes giros:
Comerciales: Gasolina, petróleo y otros combustibles de origen mineral.

II.

Se aplicará 12% en los siguientes casos:
Industriales: Sombreros de palma y paja.

108

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Comerciales: Abarrotes con venta de granos, semillas y chiles secos, azúcar, carnes en estado
natural; cereales y granos en general; leches naturales, masa para tortillas de maíz, pan;
billetes de lotería y teatros.
Agrícolas: Cereales y granos en general.
Ganaderas: Producción de leches naturales.
III.

Se aplicará 15% a los giros siguientes:
Comerciales: Abarrotes con venta de vinos y licores de producción nacional; salchichonería,
café para consumo nacional; dulces, confites, bombones y chocolates; legumbres, nieves y
helados, galletas y pastas alimenticias, cerveza y refrescos embotellados, hielo, jabones y
detergentes, libros, papeles y artículos de escritorio, confecciones, telas y artículos de algodón,
artículos para deportes; pieles y cueros, productos obtenidos del mar, lagos y ríos, substancias
y productos químicos o farmacéuticos, velas y veladoras; cemento, cal y arena, explosivos;
ferreterías y tlapalerías; fierro y acero, pinturas y barnices, vidrio y otros materiales para
construcción, llantas y cámaras, automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos
del ramo, con excepción de accesorios.
Agrícolas: Café para consumo nacional y legumbres.
Pesca: Productos obtenidos del mar, lagos, lagunas y ríos.

IV.

Se aplicará 22% a los siguientes rubros:
Industriales: Masa para tortillas de maíz y pan de precio popular.
Comerciales: Espectáculos en arenas, cines y campos deportivos.

V.

Se aplicará 23% a los siguientes giros:
Industriales: Azúcar, leches naturales; aceites vegetales; café para consumo nacional; maquila
en molienda de nixtamal, molienda de trigo y arroz; galletas y pastas alimenticias; jabones y
detergentes; confecciones, telas y artículos de algodón; artículos para deportes; pieles y
cueros; calzado de todas clases; explosivos, armas y municiones; fierro y acero; construcción
de inmuebles; pintura y barnices, vidrio y otros materiales para construcción; muebles de
madera corriente; extracción de gomas y resinas; velas y veladoras; imprenta; litografía y
encuadernación.

VI.

Se aplicará 25% a los siguientes rubros:
Industriales: Explotación y refinación de sal, extracción de maderas finas, metales y plantas
minero-metalúrgicas.
Comerciales: Restaurantes y agencias funerarias.

VII.

Se aplicará 27% a los siguientes giros:
Industriales: Dulces, bombones, confites y chocolates, cerveza, alcohol, perfumes, esencias,
cosméticos y otros productos de tocador; instrumentos musicales, discos y artículos del ramo;
joyería y relojería; papel y artículos de papel; artefactos de polietileno, de hule natural o

109

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sintético; llantas y cámaras; automóviles, camiones, piezas de repuesto y otros artículos del
ramo.
VIII.

Se aplicará 39% a los siguientes giros:
Industriales: Fraccionamiento y fábricas de cemento.
Comerciales: Comisionistas y otorgamiento del uso o goce temporal de inmuebles.

IX.

Se aplicará 50% en el caso de prestación de servicios personales independientes.

Para obtener el resultado fiscal, se restará a la utilidad fiscal determinada conforme a lo dispuesto en
este artículo, las pérdidas fiscales pendientes de disminuir de ejercicios anteriores.
Artículo 91. Las autoridades fiscales podrán modificar la utilidad o la pérdida fiscal, mediante la
determinación presuntiva del precio en que los contribuyentes adquieran o enajenen bienes, así como el
monto de la contraprestación en el caso de operaciones distintas de enajenación, cuando:
I.

Las operaciones de que se trate se pacten a menos del precio de mercado o el costo de
adquisición sea mayor que dicho precio.

II.

La enajenación de los bienes se realice al costo o a menos del costo, salvo que el
contribuyente compruebe que la enajenación se hizo al precio de mercado en la fecha de la
operación, o que los bienes sufrieron demérito o existieron circunstancias que determinaron la
necesidad de efectuar la enajenación en estas condiciones.

III.

Se trate de operaciones de importación o exportación, o en general se trate de pagos al
extranjero.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, las autoridades fiscales podrán
considerar lo siguiente:
a)

Los precios corrientes en el mercado interior o exterior, y en defecto de éstos, el de
avalúo que practiquen u ordenen practicar las autoridades fiscales;

b)

El costo de los bienes o servicios, dividido entre el resultado de restar a la unidad el por
ciento de utilidad bruta. Se entenderá como por ciento de utilidad bruta, ya sea la
determinada de acuerdo al Código Fiscal de la Federación o, conforme a lo establecido
en el artículo 90 de esta Ley. Para los efectos de lo previsto por este inciso, el costo se
determinará según los principios de contabilidad generalmente aceptados;

c)

El precio en que un contribuyente enajene bienes adquiridos de otra persona, multiplicado
por el resultado de disminuir a la unidad el coeficiente que para determinar la utilidad
fiscal de dicho contribuyente le correspondería conforme al artículo 90 de esta Ley.

Artículo 92. Tratándose de intereses que se deriven de créditos otorgados a personas morales o a
establecimientos permanentes en el país de residentes en el extranjero, por personas residentes en
México o en el extranjero, que sean partes relacionadas de la persona que paga el crédito, los
contribuyentes considerarán, para efectos de esta Ley, que los intereses derivados de dichos créditos
tendrán el tratamiento fiscal de dividendos cuando se dé alguno de los siguientes supuestos:
I.

El deudor formule por escrito promesa incondicional de pago parcial o total del crédito recibido,
a una fecha determinable en cualquier momento por el acreedor.

110

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Los intereses no sean deducibles conforme a lo establecido en la fracción XIV del artículo 31
de esta Ley.

III.

Que en el caso de incumplimiento por el deudor, el acreedor tenga derecho a intervenir en la
dirección o administración de la sociedad deudora.

IV.

Los intereses que deba pagar el deudor estén condicionados a la obtención de utilidades o que
su monto se fije con base en dichas utilidades.

V.

Los intereses provengan de créditos respaldados, inclusive cuando se otorguen a través de
una institución financiera residente en el país o en el extranjero.
Para los efectos de esta fracción, se consideran créditos respaldados las operaciones por
medio de las cuales una persona le proporciona efectivo, bienes o servicios a otra persona,
quien a su vez le proporciona directa o indirectamente, efectivo, bienes o servicios a la persona
mencionada en primer lugar o a una parte relacionada de ésta. También se consideran
créditos respaldados aquellas operaciones en las que una persona otorga un financiamiento y
el crédito está garantizado por efectivo, depósito de efectivo, acciones o instrumentos de
deuda de cualquier clase, de una parte relacionada o del mismo acreditado, en la medida en la
que esté garantizado de esta forma. Para estos efectos, se considera que el crédito también
está garantizado en los términos de esta fracción, cuando su otorgamiento se condicione a la
celebración de uno o varios contratos que otorguen un derecho de opción a favor del
acreditante o de una parte relacionada de éste, cuyo ejercicio dependa del incumplimiento
parcial o total del pago del crédito o de sus accesorios a cargo del acreditado.
Párrafo reformado DOF 27-12-2006

Tendrán el tratamiento de créditos respaldados a que se refiere esta fracción, el conjunto de
operaciones financieras derivadas de deuda o de aquéllas a que se refiere el artículo 23 de
esta Ley, celebradas por dos o más partes relacionadas con un mismo intermediario
financiero, donde las operaciones de una de las partes da origen a las otras, con el propósito
primordial de transferir un monto definido de recursos de una parte relacionada a la otra.
También tendrán este tratamiento, las operaciones de descuento de títulos de deuda que se
liquiden en efectivo o en bienes, que de cualquier forma se ubiquen en los supuestos previstos
en el párrafo anterior.
No se considerarán créditos respaldados las operaciones en las que se otorgue financiamiento
a una persona y el crédito esté garantizado por acciones o instrumentos de deuda de cualquier
clase, propiedad del acreditado o de partes relacionadas de éste que sean residentes en
México, cuando el acreditante no pueda disponer legalmente de aquéllos, salvo en el caso en
el que el acreditado incumpla con cualesquiera de las obligaciones pactadas en el contrato de
crédito respectivo.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

TÍTULO III
DEL RÉGIMEN DE LAS PERSONAS MORALES CON FINES NO LUCRATIVOS
Artículo 93. Las personas morales a que se refieren los artículos 95 y 102 de esta Ley, así como las
sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro, no son contribuyentes del impuesto sobre
la renta, salvo por lo dispuesto en el artículo 94 de esta Ley. Sus integrantes considerarán como
remanente distribuible únicamente los ingresos que éstas les entreguen en efectivo o en bienes.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

111

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, lo dispuesto en este Título será aplicable tratándose de las sociedades de inversión a que
se refiere la Ley de Sociedades de Inversión, excepto tratándose de las sociedades a que se refiere el
artículo 50 de esta Ley. Los integrantes o accionistas de las sociedades de inversión a que se refiere este
párrafo, serán contribuyentes conforme a lo dispuesto en esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Las personas morales a que se refiere este artículo determinarán el remanente distribuible de un año
de calendario correspondiente a sus integrantes o accionistas, disminuyendo de los ingresos obtenidos en
ese periodo, a excepción de los señalados en el artículo 109 de esta Ley y de aquéllos por los que se
haya pagado el impuesto definitivo, las deducciones autorizadas, de conformidad con el Título IV de la
presente Ley.
Cuando la mayoría de los integrantes o accionistas de dichas personas morales sean contribuyentes
del Título II de esta Ley, el remanente distribuible se calculará sumando los ingresos y disminuyendo las
deducciones que correspondan, en los términos de las disposiciones de dicho Título. Cuando la mayoría
de los integrantes de dichas personas morales sean contribuyentes del Título IV, Capítulo II, Secciones I o
II de esta Ley, el remanente distribuible se calculará sumando los ingresos y disminuyendo las
deducciones que correspondan, en los términos de dichas Secciones, según corresponda.
Los integrantes o accionistas de las personas morales a que se refiere este Título, no considerarán
como ingresos los reembolsos que éstas les hagan de las aportaciones que hayan efectuado. Para dichos
efectos, se estará a lo dispuesto en el artículo 89 de esta Ley.
En el caso de que las personas morales a que se refiere este Título enajenen bienes distintos de su
activo fijo o presten servicios a personas distintas de sus miembros o socios, deberán determinar el
impuesto que corresponda a la utilidad por los ingresos derivados de las actividades mencionadas, en los
términos del Título II de esta Ley, a la tasa prevista en el artículo 10 de la misma, siempre que dichos
ingresos excedan del 5% de los ingresos totales de la persona moral en el ejercicio de que se trate.
Párrafo reformado DOF 28-06-2006, 07-12-2009

Las personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles de impuestos
podrán obtener ingresos por actividades distintas a los fines para los que fueron autorizados para recibir
dichos donativos, siempre que no excedan del 10% de sus ingresos totales en el ejercicio de que se trate.
No se consideran ingresos por actividades distintas a los referidos fines los que reciban por donativos;
apoyos o estímulos proporcionados por la Federación, las entidades federativas, o municipios;
enajenación de bienes de su activo fijo o intangible; cuotas de sus integrantes; intereses; derechos
patrimoniales derivados de la propiedad intelectual; uso o goce temporal de bienes inmuebles, o
rendimientos obtenidos de acciones u otros títulos de crédito, colocados entre el gran público inversionista
en los términos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración
Tributaria. En el caso de que sus ingresos no relacionados con los fines para los que fueron autorizadas
para recibir dichos donativos excedan del límite señalado, las citadas personas morales deberán
determinar el impuesto que corresponda a dicho excedente, de conformidad con lo establecido en el
párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 94. Las personas morales a que se refiere este Título, a excepción de las señaladas en el
artículo 102 de esta Ley, de las sociedades de inversión especializadas en fondos para el retiro y de las
personas morales autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de la misma, serán
contribuyentes del impuesto sobre la renta cuando perciban ingresos de los mencionados en los Capítulos
IV, VI y VII del Título IV de esta Ley, con independencia de que los ingresos a que se refiere el citado
Capítulo VI se perciban en moneda extranjera. Para estos efectos, serán aplicables las disposiciones
contenidas en dicho Título y la retención que en su caso se efectúe tendrá el carácter de pago definitivo.

112

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las sociedades de inversión de deuda y de renta variable a que se refiere el artículo 103 de esta Ley
no serán contribuyentes del impuesto sobre la renta cuando perciban ingresos de los señalados en el
Capítulo VI del Título IV de esta Ley y tanto éstas como sus integrantes o accionistas estarán a lo
dispuesto en los artículos 103, 104 y 105 de la misma Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Artículo 95. Para los efectos de esta Ley, se consideran personas morales con fines no lucrativos,
además de las señaladas en el artículo 102 de la misma, las siguientes:
I.

Sindicatos obreros y los organismos que los agrupen.

II.

Asociaciones patronales.

III.

Cámaras de comercio e industria, agrupaciones agrícolas, ganaderas, pesqueras o silvícolas,
así como los organismos que las reúnan.

IV.

Colegios de profesionales y los organismos que los agrupen.

V.

Asociaciones civiles y sociedades de responsabilidad limitada de interés público que
administren en forma descentralizada los distritos o unidades de riego, previa la concesión y
permiso respectivo.

VI.

Instituciones de asistencia o de beneficencia, autorizadas por las leyes de la materia, así como
las sociedades o asociaciones civiles, organizadas sin fines de lucro y autorizadas para recibir
donativos en los términos de esta Ley, que tengan como beneficiarios a personas, sectores, y
regiones de escasos recursos; que realicen actividades para lograr mejores condiciones de
subsistencia y desarrollo a las comunidades indígenas y a los grupos vulnerables por edad,
sexo o problemas de discapacidad, dedicadas a las siguientes actividades:
a)

La atención a requerimientos básicos de subsistencia en materia de alimentación, vestido
o vivienda.

b)

La asistencia o rehabilitación médica o a la atención en establecimientos especializados.

c)

La asistencia jurídica, el apoyo y la promoción, para la tutela de los derechos de los
menores, así como para la readaptación social de personas que han llevado a cabo
conductas ilícitas.

d)

La rehabilitación de alcohólicos y fármaco dependientes.

e)

La ayuda para servicios funerarios.

f)

Orientación social, educación o capacitación para el trabajo.

g)

La promoción de la participación organizada de la población en las acciones que mejoren
sus propias condiciones de subsistencia en beneficio de la comunidad.

h)

Apoyo en la defensa y promoción de los derechos humanos.
Inciso adicionado DOF 23-12-2005

VII.

Sociedades cooperativas de consumo.

113

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Organismos que conforme a la Ley agrupen a las sociedades cooperativas, ya sea de
productores o de consumidores.

IX.

Sociedades mutualistas y Fondos de Aseguramiento Agropecuario y Rural, que no operen con
terceros, siempre que no realicen gastos para la adquisición de negocios, tales como premios,
comisiones y otros semejantes.
Fracción reformada DOF 31-12-2008

X.

Sociedades o asociaciones de carácter civil que se dediquen a la enseñanza, con autorización
o con reconocimiento de validez oficial de estudios en los términos de la Ley General de
Educación, así como las instituciones creadas por decreto presidencial o por ley, cuyo objeto
sea la enseñanza.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

XI.

Sociedades o asociaciones de carácter civil dedicadas a la investigación científica o
tecnológica que se encuentren inscritas en el Registro Nacional de Instituciones Científicas y
Tecnológicas.

XII.

Asociaciones o sociedades civiles, organizadas sin fines de lucro y autorizadas para recibir
donativos, dedicadas a las siguientes actividades:
a)

La promoción y difusión de música, artes plásticas, artes dramáticas, danza, literatura,
arquitectura y cinematografía, conforme a la Ley que crea al Instituto Nacional de Bellas
Artes y Literatura, así como a la Ley Federal de Cinematografía.

b)

El apoyo a las actividades de educación e investigación artísticas de conformidad con lo
señalado en el inciso anterior.

c)

La protección, conservación, restauración y recuperación del patrimonio cultural de la
nación, en los términos de la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos,
Artísticos e Históricos y la Ley General de Bienes Nacionales; así como el arte de las
comunidades indígenas en todas las manifestaciones primigenias de sus propias lenguas,
los usos y costumbres, artesanías y tradiciones de la composición pluricultural que
conforman el país.

d)

La instauración y establecimiento de bibliotecas que formen parte de la Red Nacional de
Bibliotecas Públicas de conformidad con la Ley General de Bibliotecas.

e)

El apoyo a las actividades y objetivos de los museos dependientes del Consejo Nacional
para la Cultura y las Artes.

XIII.

Las instituciones o sociedades civiles, constituidas únicamente con el objeto de administrar
fondos o cajas de ahorro, y aquéllas a las que se refiera la legislación laboral, así como las
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo a que se refiere la Ley de Ahorro y Crédito
Popular.

XIV.

Asociaciones de padres de familia constituidas y registradas en los términos del Reglamento
de Asociaciones de Padres de Familia de la Ley General de Educación.

XV.

Sociedades de gestión colectiva constituidas de acuerdo con la Ley Federal del Derecho de
Autor.

XVI.

Asociaciones o sociedades civiles organizadas con fines políticos, deportivos o religiosos.

114

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVII.

Asociaciones o sociedades civiles que otorguen becas, a que se refiere el artículo 98 de esta
Ley.

XVIII.

Asociaciones civiles de colonos y las asociaciones civiles que se dediquen exclusivamente a la
administración de un inmueble de propiedad en condominio.

XIX.

Las sociedades o asociaciones civiles, organizadas sin fines de lucro que se constituyan y
funcionen en forma exclusiva para la realización de actividades de investigación o preservación
de la flora o fauna silvestre, terrestre o acuática, dentro de las áreas geográficas definidas que
señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, así como
aquellas que se constituyan y funcionen en forma exclusiva para promover entre la población
la prevención y control de la contaminación del agua, del aire y del suelo, la protección al
ambiente y la preservación y restauración del equilibrio ecológico. Dichas sociedades o
asociaciones, deberán cumplir con los requisitos señalados en el artículo 97 de esta Ley, salvo
lo dispuesto en la fracción I del mismo artículo, para ser consideradas como instituciones
autorizadas para recibir donativos en los términos de la misma Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 01-10-2007

XX.

Las asociaciones y sociedades civiles, sin fines de lucro, que comprueben que se dedican
exclusivamente a la reproducción de especies en protección y peligro de extinción y a la
conservación de su hábitat, siempre que además de cumplir con las reglas de carácter general
que emita el Servicio de Administración Tributaria, se obtenga opinión previa de la Secretaría
de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Dichas asociaciones y sociedades, deberán cumplir
con los requisitos señalados en el artículo 97 de esta Ley, salvo lo dispuesto en la fracción I del
mismo artículo.
Fracción reformada DOF 01-10-2007

Las personas morales a que se refieren las fracciones V, VI, VII, IX, X, XI, XIII, XVI, XVII, XVIII, XIX y
XX de este artículo, así como las personas morales y fideicomisos autorizados para recibir donativos
deducibles de impuestos, y las sociedades de inversión a que se refiere este Título, considerarán
remanente distribuible, aun cuando no lo hayan entregado en efectivo o en bienes a sus integrantes o
socios, el importe de las omisiones de ingresos o las compras no realizadas e indebidamente registradas;
las erogaciones que efectúen y no sean deducibles en los términos del Título IV de esta Ley, salvo cuando
dicha circunstancia se deba a que éstas no reúnen los requisitos de la fracción IV del artículo 172 de la
misma; los préstamos que hagan a sus socios o integrantes, o a los cónyuges, ascendientes o
descendientes en línea recta de dichos socios o integrantes salvo en el caso de préstamos a los socios o
integrantes de las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo a que se refiere la fracción XIII de este
artículo. Tratándose de préstamos que en los términos de este párrafo se consideren remanente
distribuible, su importe se disminuirá de los remanentes distribuibles que la persona moral distribuya a sus
socios o integrantes.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

En el caso en el que se determine remanente distribuible en los términos del párrafo anterior, la
persona moral de que se trate enterará como impuesto a su cargo el impuesto que resulte de aplicar
sobre dicho remanente distribuible, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior
que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de esta Ley, en cuyo caso se considerará como
impuesto definitivo, debiendo efectuar el entero correspondiente a más tardar en el mes de febrero del
año siguiente a aquél en el que ocurra cualquiera de los supuestos a que se refiere dicho párrafo.
Artículo 96. Las fundaciones, patronatos y demás entidades cuyo propósito sea apoyar
económicamente las actividades de personas morales autorizadas para recibir donativos deducibles en

115

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los términos de esta Ley, podrán obtener donativos deducibles, siempre que cumplan con los siguientes
requisitos:
I.

Destinen la totalidad de sus ingresos a los fines para los que fueron creadas.

II.

Al momento de su liquidación destinen la totalidad de su patrimonio a entidades autorizadas
para recibir donativos deducibles.

III.

Los establecidos en el artículo 97 de esta Ley, salvo lo dispuesto en la fracción I del mismo.
Fracción adicionada DOF 07-12-2009

Los requisitos a los que se refieren las fracciones I y II de este artículo, deberán constar en la escritura
constitutiva de la persona moral de que se trate con el carácter de irrevocable.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Artículo 97. Las personas morales con fines no lucrativos a que se refieren las fracciones VI, X, XI y
XII del artículo 95 de esta Ley, deberán cumplir con lo siguiente para ser consideradas como instituciones
autorizadas para recibir donativos deducibles en los términos de esta Ley.
I.

Que se constituyan y funcionen exclusivamente como entidades que se dediquen a cualquiera
de los fines a que se refieren las fracciones VI, X, XI y XII del artículo 95 de esta Ley y que, de
conformidad con las reglas de carácter general que al efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria, una parte sustancial de sus ingresos la reciban de fondos
proporcionados por la Federación, Estados o Municipios, de donativos o de aquellos ingresos
derivados de la realización de su objeto social. Tratándose de aquellas entidades a cuyo favor
se emita una autorización para recibir donativos deducibles en el extranjero conforme a los
tratados internacionales, además de cumplir con lo anterior, no podrán recibir ingresos en
cantidades excesivas por concepto de arrendamiento, intereses, dividendos o regalías o por
actividades no relacionadas con su objeto social.

II.

Que las actividades que desarrollen tengan como finalidad primordial el cumplimiento de su
objeto social, sin que puedan intervenir en campañas políticas o involucrarse en actividades de
propaganda o destinadas a influir en la legislación.
No se considera que influye en la legislación la publicación de un análisis o de una
investigación que no tenga carácter proselitista o la asistencia técnica a un órgano
gubernamental que lo hubiere solicitado por escrito.

III.

Que destinen sus activos exclusivamente a los fines propios de su objeto social, no pudiendo
otorgar beneficios sobre el remanente distribuible a persona física alguna o a sus integrantes
personas físicas o morales, salvo que se trate, en este último caso, de alguna de las personas
morales o fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles de impuestos o se trate
de la remuneración de servicios efectivamente recibidos.
Fracción reformada DOF 07-12-2009

IV.

Que al momento de su liquidación y con motivo de la misma, destinen la totalidad de su
patrimonio a entidades autorizadas para recibir donativos deducibles.

V.

Mantener a disposición del público en general la información relativa a la autorización para
recibir donativos, al uso y destino que se haya dado a los donativos recibidos, así como al
cumplimiento de sus obligaciones fiscales, por el plazo y en los términos que mediante reglas
de carácter general fije el Servicio de Administración Tributaria.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

116

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Informar a las autoridades fiscales, a través de los medios y formatos electrónicos, que señale
el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, a más tardar el
día 17 del mes inmediato posterior a aquel en el que se realice la operación, de los donativos
recibidos en efectivo en moneda nacional o extranjera, así como en piezas de oro o de plata,
cuyo monto sea superior a cien mil pesos.
La información a que se refiere esta fracción estará a disposición de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, en los términos del segundo párrafo del artículo 69 del Código Fiscal de la
Federación.
Fracción adicionada DOF 23-12-2005

VII.

Informar a las autoridades fiscales, en los términos que señale el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general, de las operaciones que celebren con partes
relacionadas y de los servicios que reciban o de los bienes que adquieran, de personas que les
hayan otorgado donativos deducibles en los términos de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 01-10-2007

Los requisitos a que se refieren las fracciones III y IV de este artículo, deberán constar en la escritura
constitutiva de la persona moral de que se trate con el carácter de irrevocable.
En todos los casos, las donatarias autorizadas deberán cumplir con los requisitos de control
administrativo y de transparencia, que al efecto establezcan el Reglamento de esta Ley y las reglas de
carácter general que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

El Servicio de Administración Tributaria podrá revocar o no renovar las autorizaciones para recibir
donativos deducibles en los términos de esta Ley, a las entidades que incumplan los requisitos o las
obligaciones que en su carácter de donatarias autorizadas deban cumplir conforme a las disposiciones
fiscales, mediante resolución notificada personalmente. Dicho órgano desconcentrado publicará los datos
de tales entidades en el Diario Oficial de la Federación y en su página de Internet.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

Para los efectos del párrafo anterior, tratándose de las personas a las que se refieren los artículos 95,
fracciones VI y XII, 96 y 99 de esta Ley, salvo las instituciones de asistencia o de beneficencia autorizadas
por las leyes de la materia, a las que se les revoque o no se les renueve la autorización, a partir de que
surta sus efectos la notificación de la resolución correspondiente y con motivo de ésta, podrán entregar
donativos a donatarias autorizadas sin que les sea aplicable el límite establecido por el artículo 31,
fracción I, último párrafo de esta Ley durante el ejercicio en el que se les revoque o no se les renueve la
autorización.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007. Reformado DOF 07-12-2009

Artículo 98. Las asociaciones o sociedades civiles, que se constituyan con el propósito de otorgar
becas podrán obtener autorización para recibir donativos deducibles, siempre que cumplan con los
siguientes requisitos:
I.

Que las becas se otorguen para realizar estudios en instituciones de enseñanza que tengan
autorización o reconocimiento de validez oficial de estudios en los términos de la Ley General
de Educación o, cuando se trate de instituciones del extranjero éstas, estén reconocidas por el
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.

II.

Que las becas se otorguen mediante concurso abierto al público en general y su asignación se
base en datos objetivos relacionados con la capacidad académica del candidato.

117

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Que cumplan con los requisitos a los que se refiere el artículo 97 de esta Ley, salvo lo
dispuesto en la fracción I del mismo artículo.
Fracción reformada DOF 01-10-2007

Artículo 99. Los programas de escuela empresa establecidos por instituciones que cuenten con
autorización de la autoridad fiscal, serán contribuyentes de este impuesto y la institución que establezca el
programa será responsable solidaria con la misma.
Los programas mencionados podrán obtener autorización para constituirse como empresas
independientes, en cuyo caso considerarán ese momento como el de inicio de actividades.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, establecerá las
obligaciones formales y la forma en que se efectuarán los pagos provisionales, en tanto dichas empresas
se consideren dentro de los programas de escuela empresa.
Los programas de escuela empresa a que se refiere este artículo, podrán obtener autorización para
recibir donativos deducibles del impuesto sobre la renta, siempre que cumplan con los requisitos a que se
refiere el artículo 97 de esta Ley, salvo lo dispuesto en la fracción I del mismo artículo.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

Artículo 100. Para los efectos de los artículos 93 y 103 de esta Ley, las sociedades de inversión de
renta variable que distribuyan dividendos deberán llevar una cuenta de dividendos netos.
La cuenta a que se refiere este artículo se integrará con los dividendos percibidos de otras personas
morales residentes en México y se disminuirá con el importe de los dividendos pagados a sus accionistas,
provenientes de dicha cuenta. Para los efectos de este artículo, no se incluirán los dividendos en acciones
o los reinvertidos en la suscripción o aumento de capital de la misma persona que los distribuye, dentro de
los treinta días siguientes a su distribución. El saldo de la cuenta prevista en este artículo se actualizará
en los términos del artículo 88 de esta Ley.
Las sociedades de inversión de renta variable a que se refiere la Ley de Sociedades de Inversión que
en el ejercicio fiscal perciban dividendos por su cartera accionaria, deberán calcular el monto de los
dividendos que le corresponda a cada uno de sus accionistas, de acuerdo a su inversión, conforme a lo
siguiente:
I.

Calcularán los dividendos por acción, dividiendo los dividendos percibidos en el día de que se
trate, entre el número de sus acciones en circulación al final de ese día.

II.

Determinarán los dividendos por cada accionista, multiplicando el resultado obtenido conforme
a la fracción I de este artículo, por el número de acciones propiedad de cada accionista al final
del día de que se trate.

III.

Calcularán los dividendos totales en el ejercicio a favor de cada accionista, sumando los
dividendos por accionista, calculados conforme a la fracción anterior, correspondientes a cada
uno de los días del ejercicio en el que dicho accionista haya tenido acciones de la sociedad de
que se trate.

Las personas que llevan a cabo la distribución de acciones de sociedades de inversión de renta
variable deberán proporcionar la información correspondiente a los accionistas personas físicas de las
sociedades de inversión que hubiesen percibido dividendos, determinando el monto de los dividendos
brutos acumulables y el impuesto sobre la renta acreditable para cada accionista persona física, conforme
se establece en el primer párrafo del artículo 165 de esta Ley, en la proporción que corresponda a cada

118

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

uno de sus accionistas personas físicas. Dicha información se consignará en la constancia a que se
refiere el artículo 105 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 30-12-2002, 07-12-2009

Artículo 101. Las personas morales a que se refiere este Título, además de las obligaciones
establecidas en otros artículos de esta Ley, tendrán las siguientes:
I.

Llevar los sistemas contables de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, su
Reglamento y el Reglamento de esta Ley y efectuar registros en los mismos respecto de sus
operaciones.

II.

Expedir comprobantes que acrediten las enajenaciones que efectúen, los servicios que presten
o el otorgamiento del uso o goce temporal de bienes y conservar una copia de los mismos a
disposición de las autoridades fiscales, los que deberán reunir los requisitos que fijen las
disposiciones fiscales respectivas.

III.

Presentar en las oficinas autorizadas a más tardar el día 15 de febrero de cada año,
declaración en la que se determine el remanente distribuible y la proporción que de este
concepto corresponda a cada integrante.

IV.

Proporcionar a sus integrantes constancia en la que se señale el monto del remanente
distribuible, en su caso. La constancia deberá proporcionarse a más tardar el día 15 del mes
de febrero del siguiente año.

V.

Expedir las constancias y proporcionar la información a que se refieren las fracciones III y VIII
del artículo 86 de esta Ley; retener y enterar el impuesto a cargo de terceros y exigir la
documentación que reúna los requisitos fiscales, cuando hagan pagos a terceros y estén
obligados a ello en los términos de esta Ley. Asimismo, deberán cumplir con las obligaciones a
que se refiere el artículo 118 de la misma Ley, cuando hagan pagos que a la vez sean ingresos
en los términos del Capítulo I del Título IV de esta Ley.

VI.

Presentar, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, la información siguiente:
a)

De las personas a las que en el año de calendario inmediato anterior les hubieren
efectuado retenciones de impuesto sobre la renta, así como de los residentes en el
extranjero a los que les hayan efectuado pagos de acuerdo con lo previsto en el Título V
de esta Ley.

b)

De las personas a las que les hubieran otorgado donativos en el año de calendario
inmediato anterior.

Cuando la persona moral de que se trate lleve su contabilidad mediante el sistema de registro
electrónico, la información a que se refieren los incisos anteriores deberá proporcionarse en
dispositivos magnéticos procesados en los términos que señale el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general. Dichos dispositivos serán devueltos al
contribuyente por las autoridades fiscales dentro de los seis meses siguientes a su
presentación. Tratándose de las personas morales a que se refiere este Título, que lleven su
contabilidad mediante sistema manual o mecanizado o cuando su equipo de cómputo no
pueda procesar los dispositivos en los términos señalados por la mencionada Secretaría, la
información deberá proporcionarse en las formas que al efecto apruebe dicha dependencia.
Tratándose de las declaraciones a que se refiere el artículo 143, último párrafo, de esta Ley, la
información sobre las retenciones efectuadas y las personas a las cuales las hicieron, deberá

119

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

proporcionarse también en dispositivos magnéticos procesados en los términos del párrafo
anterior.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

Los sindicatos obreros y los organismos que los agrupen quedan relevados de cumplir con las
obligaciones establecidas en las fracciones I y II de este artículo, excepto por aquellas actividades que de
realizarse por otra persona quedarían comprendidas en el artículo 16 del Código Fiscal de la Federación.
Asimismo, quedan relevadas de cumplir con las obligaciones a que se refieren las fracciones III y IV de
este artículo las personas señaladas en el artículo 95 de esta Ley que no determinen remanente
distribuible.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Las personas a que se refieren las fracciones V a XIX del artículo 95 de esta Ley, así como las
personas morales o fideicomisos autorizados para recibir donativos deducibles de impuestos y las
sociedades de inversión a que se refiere este Título, presentarán declaración anual en la que informarán a
las autoridades fiscales de los ingresos obtenidos y de las erogaciones efectuadas. Dicha declaración
deberá presentarse a más tardar el día 15 de febrero de cada año.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Cuando se disuelva una persona moral de las comprendidas en este Título, las obligaciones a que se
refieren las fracciones III y IV de este artículo, se deberán cumplir dentro de los tres meses siguientes a la
disolución.
Quinto párrafo. (Se deroga).
Párrafo derogado DOF 07-12-2009

Sexto párrafo. (Se deroga).
Párrafo derogado DOF 07-12-2009

Artículo 102. Los partidos y asociaciones políticas, legalmente reconocidos, tendrán las obligaciones
de retener y enterar el impuesto y exigir la documentación que reúna los requisitos fiscales, cuando hagan
pagos a terceros y estén obligados a ello en términos de Ley.
La Federación, los Estados, los Municipios y las instituciones que por Ley estén obligadas a entregar al
Gobierno Federal el importe íntegro de su remanente de operación, sólo tendrán las obligaciones a que se
refiere el primer párrafo de este artículo.
Los organismos descentralizados que no tributen conforme al Título II de esta Ley, sólo tendrán las
obligaciones a que se refiere este artículo y las que establecen los dos últimos párrafos del artículo 95 de
esta Ley.
Artículo 103. Las sociedades de inversión en instrumentos de deuda y las sociedades de inversión de
renta variable, a que se refiere la Ley de Sociedades de Inversión, no serán contribuyentes del impuesto
sobre la renta y sus accionistas aplicarán a los rendimientos de estas sociedades el régimen que les
corresponda de acuerdo a la presente Ley a sus componentes de intereses, dividendos y de ganancia por
enajenación de acciones.
Las sociedades de inversión referidas en el párrafo anterior, calcularán el rendimiento de sus
accionistas en el ejercicio fiscal de que se trate, a partir de una asignación diaria por accionista de los
ingresos gravables devengados a favor de dichos accionistas.
Las personas que llevan a cabo la distribución de acciones de sociedades de inversión deberán
retener y enterar el impuesto sobre la renta correspondiente a los accionistas de las sociedades de
inversión de que se trate, conforme se establece en el primer párrafo del artículo 58 de esta Ley,

120

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

observando para ello lo dispuesto en el artículo 103-A de este ordenamiento. Las personas que paguen
intereses a las referidas sociedades quedarán relevadas de efectuar la retención a que se refiere el citado
artículo 58.
Las personas que llevan a cabo la distribución de acciones de sociedades de inversión deberán
acreditar a favor de los accionistas personas físicas de las sociedades de inversión a que se refiere este
artículo, el crédito fiscal que se determine conforme al artículo 159 de esta Ley, en los términos de dicha
disposición.
Artículo reformado DOF 30-12-2002, 07-12-2009

Artículo 103-A. Para los efectos del artículo 103 de esta Ley, las personas que llevan a cabo la
distribución de acciones de las sociedades de inversión en instrumentos de deuda y de las sociedades de
inversión de renta variable, determinarán el impuesto a que se refiere el artículo 58 de esta Ley, por
acción para cada tipo de contribuyente.
Las personas a que se refiere el párrafo anterior deberán calcular el monto de los intereses reales
devengados de la sociedad de inversión de que se trate correspondiente a cada tipo de contribuyente
persona física, persona moral y persona moral con fines no lucrativos, conforme se establece en el
artículo 58-A de la presente Ley. Para tal efecto, se deberán considerar como saldos inicial y final, el valor
total de las acciones en circulación para cada tipo de contribuyente al inicio y al final del día de que se
trate, así como los depósitos o retiros que hubiese efectuado la sociedad de inversión de que se trate
durante el día que corresponda, se entenderán como depósitos o retiros aquéllos considerados como
tales en el artículo 58-A de esta Ley.
El impuesto diario por acción se calculará dividiendo el monto del impuesto que corresponda a cada
tipo de accionista, entre el número de acciones en circulación para cada tipo de contribuyente
correspondientes al día inmediato anterior.
Las personas que llevan a cabo la distribución de las acciones de las sociedades de inversión
determinarán el impuesto correspondiente a cada accionista multiplicando el impuesto por acción, por el
número de acciones de cada accionista correspondientes al día inmediato anterior. El impuesto mensual
para cada accionista será la suma de los montos diarios del impuesto durante el mes de que se trate.
Las personas que llevan a cabo la distribución de acciones de sociedades de inversión deberán
enterar el impuesto correspondiente en los términos del primer párrafo del artículo 58 de esta Ley.
En el caso de que los accionistas de las sociedades de inversión hubiesen obtenido intereses reales
negativos, éstos tendrán derecho a aplicar el crédito fiscal a que se refiere el artículo 159 de la presente
Ley, debiendo calcularse un crédito fiscal por acción correspondiente a cada tipo de accionista. El crédito
fiscal por accionista se determinará multiplicando el crédito fiscal por acción, por el número de acciones
propiedad de cada accionista correspondiente al día inmediato anterior.
El Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general podrá emitir un
procedimiento de cálculo simplificado para que las sociedades de inversión determinen el monto de los
intereses reales devengados por acción, conforme a lo dispuesto por este artículo.
Artículo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 104. Las sociedades de inversión de deuda y las sociedades de inversión de renta variable,
además de calcular los intereses reales devengados diarios, conforme se establece en el artículo 103-A
de esta Ley, determinarán la ganancia por la enajenación de su cartera accionaria gravada y la variación
en la valuación de dicha cartera, netas de gastos, conforme a lo siguiente:

121

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Determinarán diariamente, en la parte que corresponda a sus accionistas personas físicas,
personas morales, personas morales con fines no lucrativos y residentes en el extranjero, la
ganancia por la enajenación de su cartera accionaria gravada conforme lo establecido en la
presente Ley y la variación en la valuación de dicha parte de la cartera, al final de cada día.

II.

Dividirán el valor de la cartera accionaria gravada por tipo de contribuyente, entre el valor de la
cartera total, ambos valuados al final de cada día.

III.

El resultado obtenido conforme a la fracción anterior, se multiplicará por el importe de los
gastos administrativos deducibles diarios de la cartera total. Del resultado obtenido se deberán
determinar los gastos administrativos deducibles para cada tipo de contribuyente de acuerdo a
la participación que éstos tengan en la sociedad de inversión de que se trate.

IV.

Para obtener la ganancia por la enajenación de su cartera accionaria gravada y la variación en
la valuación de dicha cartera, netas de gastos, para los accionistas personas físicas, personas
morales, personas morales con fines no lucrativos y residentes en el extranjero, la sociedad de
que se trate restará del resultado obtenido conforme a la fracción I de este artículo, la parte de
los gastos administrativos que le corresponda a su cartera accionaria gravada por tipo de
contribuyente, calculados conforme a la fracción anterior.

V.

La ganancia por la enajenación de la cartera accionaria gravada y la variación en la valuación
de dicha cartera, netas de gastos, por acción, se obtendrán de dividir el resultado obtenido
conforme a la fracción anterior, entre el número de acciones en circulación al final de cada día
de la sociedad de inversión de que se trate, en la parte que corresponda a sus accionistas
personas físicas, personas morales, personas morales con fines no lucrativos y residentes en
el extranjero.

VI.

La ganancia por la enajenación de la cartera accionaria gravada y la variación en la valuación
de dicha cartera, netas de gastos, correspondientes a cada accionista, se calcularán
multiplicando el resultado obtenido conforme a la fracción anterior, por el número de acciones
en poder de cada accionista al final de cada día.

Las personas físicas y los residentes en el extranjero, estarán exentos por los ingresos derivados de la
ganancia por la enajenación de la cartera accionaria y la variación en la valuación de dicha cartera, de la
sociedad de inversión de que se trate, siempre que las citadas acciones sean de aquéllas por cuya
enajenación se encuentren exentos los contribuyentes antes citados, conforme a lo señalado por los
artículos 109, fracción XXVI y 190, décimo tercer párrafo de esta Ley, respectivamente. En este caso no
serán deducibles los gastos administrativos derivados de la enajenación o valuación de la cartera
accionaria que se considere exenta para efectos de esta Ley.
Las personas físicas y morales, deberán considerar como ingresos acumulables el monto determinado
conforme a la fracción VI de este artículo. Tratándose de residentes en el extranjero la sociedad de
inversión de que se trate deberá efectuar la retención del impuesto sobre la renta conforme se señala en
el artículo 190 de esta Ley.
La mecánica establecida en este artículo será aplicable para cualquier otro tipo de ingresos que
obtengan las sociedades de inversión de deuda o las sociedades de inversión de renta variable, distintos
a intereses, dividendos o ganancias por enajenación de acciones.
Artículo reformado DOF 30-12-2002, 07-12-2009

Artículo 105. Las sociedades de inversión en instrumentos de deuda y las sociedades de inversión de
renta variable a que se refiere el artículo 103 de esta Ley, a través de las personas que llevan a cabo la
distribución de sus acciones, deberán proporcionar mensualmente a los accionistas de la sociedad de

122

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inversión de que se trate, el estado de cuenta con la información que se señala en la fracción II del
artículo 59 de esta Ley.
Las personas que llevan a cabo la distribución de acciones de las sociedades de inversión deberán
proporcionar a los accionistas de las sociedades de inversión, a más tardar el día 15 de febrero de cada
año, una constancia que contenga información del año inmediato anterior respecto a la ganancia o
pérdida derivada de la enajenación de acciones de su cartera accionaria gravada y de la variación en la
valuación de dicha cartera al último día de su inversión o del ejercicio, según corresponda. Asimismo, la
citada constancia deberá contener el monto de los dividendos brutos acumulables y el impuesto sobre la
renta acreditable para cada accionista, así como el monto de cualquier otro tipo de ingresos que pudiesen
obtener los accionistas a través de la sociedad de inversión de que se trate.
Las sociedades operadoras de las sociedades de inversión y las personas que llevan a cabo la
distribución de acciones de sociedades de inversión, serán responsables solidarias por las omisiones en
el pago de impuestos en las que pudieran incurrir los accionistas de dichas sociedades, cuando la
información contenida en los estados de cuenta o en la constancia a que se refiere este artículo sea
incorrecta o incompleta o cuando la legislación fiscal así lo señale.
Las personas que llevan a cabo la distribución de acciones de las sociedades de inversión, además de
presentar ante el Servicio de Administración Tributaria la información a que se refiere la fracción I del
artículo 59 de esta Ley, también deberán presentar ante el citado órgano, a más tardar el día 15 de
febrero de cada año, la información relativa a la constancia mencionada en el segundo párrafo de este
artículo, incluyendo además el nombre, Registro Federal de Contribuyentes y domicilio del contribuyente
de que se trate. Lo anterior con independencia de lo establecido en el artículo 55 de la Ley de Sociedades
de Inversión.
Las autoridades fiscales proveerán las medidas necesarias para garantizar la confidencialidad de la
información que se deba presentar en los términos de este artículo. Dicha información deberá presentarse
encriptada en los términos que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general y con las medidas de seguridad que previamente acuerden las personas que llevan a
cabo la distribución de acciones de sociedades de inversión y el Servicio de Administración Tributaria.
Artículo reformado DOF 30-12-2002, 07-12-2009

TÍTULO IV
DE LAS PERSONAS FÍSICAS
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 106. Están obligadas al pago del impuesto establecido en este Título, las personas físicas
residentes en México que obtengan ingresos en efectivo, en bienes, devengado cuando en los términos
de este Título señale, en crédito, en servicios en los casos que señale esta Ley, o de cualquier otro tipo.
También están obligadas al pago del impuesto, las personas físicas residentes en el extranjero que
realicen actividades empresariales o presten servicios personales independientes, en el país, a través de
un establecimiento permanente, por los ingresos atribuibles a éste.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Las personas físicas residentes en México están obligadas a informar, en la declaración del ejercicio,
sobre los préstamos, los donativos y los premios, obtenidos en el mismo, siempre que éstos, en lo
individual o en su conjunto, excedan de $600,000.00.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 01-10-2007

Las personas físicas residentes en México deberán informar a las autoridades fiscales, a través de los
medios y formatos que para tal efecto señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de

123

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

carácter general, respecto de las cantidades recibidas por los conceptos señalados en el párrafo anterior
al momento de presentar la declaración anual del ejercicio fiscal en el que se obtengan.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

No se consideran ingresos obtenidos por los contribuyentes, los rendimientos de bienes entregados en
fideicomiso, en tanto dichos rendimientos únicamente se destinen a fines científicos, políticos o religiosos
o a los establecimientos de enseñanza y a las instituciones de asistencia o de beneficencia, señalados en
la fracción III del artículo 176 de esta Ley, o a financiar la educación hasta nivel licenciatura de sus
descendientes en línea recta, siempre que los estudios cuenten con reconocimiento de validez oficial.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Cuando las personas tengan deudas o créditos, en moneda extranjera, y obtengan ganancia cambiaria
derivada de la fluctuación de dicha moneda, considerarán como ingreso la ganancia determinada
conforme a lo previsto en el artículo 168 de esta Ley.
Se consideran ingresos obtenidos por las personas físicas, los que les correspondan conforme al
Título III de esta Ley, así como las cantidades que perciban para efectuar gastos por cuenta de terceros,
salvo que dichos gastos sean respaldados con documentación comprobatoria a nombre de aquél por
cuenta de quien se efectúa el gasto.
Tratándose de ingresos provenientes de fuente de riqueza ubicada en el extranjero, los contribuyentes
no los considerarán para los efectos de los pagos provisionales de este impuesto, salvo lo previsto en el
artículo 113 de esta Ley.
Las personas físicas residentes en el país que cambien su residencia durante un año de calendario a
otro país, considerarán los pagos provisionales efectuados como pago definitivo del impuesto y no podrán
presentar declaración anual.
Los contribuyentes de este Título que celebren operaciones con partes relacionadas, están obligados,
para los efectos de esta Ley, a determinar sus ingresos acumulables y sus deducciones autorizadas,
considerando, para esas operaciones, los precios y montos de contraprestaciones que hubieran utilizado
con o entre partes independientes en operaciones comparables. En el caso contrario, las autoridades
fiscales podrán determinar los ingresos acumulables y las deducciones autorizadas de los contribuyentes,
mediante la determinación del precio o monto de la contraprestación en operaciones celebradas entre
partes relacionadas, considerando, para esas operaciones, los precios y montos de contraprestaciones
que hubieran utilizado partes independientes en operaciones comparables, mediante la aplicación de los
métodos previstos en el artículo 216 de esta Ley, ya sea que éstas sean con personas morales,
residentes en el país o en el extranjero, personas físicas y establecimientos permanentes en el país de
residentes en el extranjero, así como en el caso de las actividades realizadas a través de fideicomisos. Lo
dispuesto en este párrafo no es aplicable a los contribuyentes que estén obligados al pago del impuesto
de acuerdo a la Sección III del Capítulo II de este Título.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Se considera que dos o más personas son partes relacionadas, cuando una participa de manera
directa o indirecta en la administración, control o capital de la otra, o cuando una persona o grupo de
personas participe, directa o indirectamente, en la administración, control o en el capital de dichas
personas, o cuando exista vinculación entre ellas de acuerdo con la legislación aduanera.
Cuando en este Título se haga referencia a Entidad Federativa, se entenderá incluido al Distrito
Federal.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

124

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 107. Cuando una persona física, aun cuando no esté inscrita en el Registro Federal de
Contribuyentes, realice en un año de calendario erogaciones superiores a los ingresos que hubiere
declarado en ese mismo año, las autoridades fiscales procederán como sigue:
Párrafo reformado DOF 28-06-2006

I.

Comprobarán el monto de las erogaciones y la discrepancia con la declaración del
contribuyente y darán a conocer a éste el resultado de dicha comprobación.

II.

El contribuyente, en un plazo de quince días, informará por escrito a las autoridades fiscales
las razones que tuviera para inconformarse o el origen que explique la discrepancia y ofrecerá
las pruebas que estimare convenientes, las que acompañará a su escrito o rendirá a más
tardar dentro de los veinte días siguientes. En ningún caso los plazos para presentar el escrito
y las pruebas señaladas excederán, en su conjunto, de treinta y cinco días.

III.

Si no se formula inconformidad o no se prueba el origen de la discrepancia, ésta se estimará
ingreso de los señalados en el Capítulo IX de este Título en el año de que se trate y se
formulará la liquidación respectiva.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

Para los efectos de este artículo también se consideran erogaciones los gastos, las adquisiciones de
bienes y los depósitos en cuentas bancarias o en inversiones financieras. No se tomarán en consideración
los depósitos que el contribuyente efectúe en cuentas que no sean propias, que califiquen como
erogaciones en los términos de este artículo, cuando se demuestre que dicho depósito se hizo como pago
por la adquisición de bienes o de servicios, o como contraprestación para el otorgamiento del uso o goce
temporal de bienes o para realizar inversiones financieras ni los traspasos entre cuentas del contribuyente
o a cuentas de su cónyuge, de sus ascendientes o descendientes, en línea recta en primer grado.
Párrafo reformado DOF 28-06-2006, 04-06-2009

Cuando el contribuyente obtenga ingresos de los previstos en este título y no los declare se aplicará
este precepto como si hubiera presentado la declaración sin ingresos. Tratándose de contribuyentes que
tributen en el Capítulo I del Título IV de la presente Ley, se considerarán, para los efectos del presente
artículo, los ingresos que los retenedores manifiesten haber pagado al contribuyente de que se trate.
Párrafo reformado DOF 04-06-2009

Se considerarán ingresos omitidos por la actividad preponderante del contribuyente o, en su caso,
otros ingresos en los términos del Capítulo IX de este Título, los préstamos y los donativos que no se
declaren o se informen a las autoridades fiscales, conforme a lo previsto en los párrafos segundo y
tercero del artículo 106 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

Artículo 108. Cuando los ingresos de las personas físicas deriven de bienes en copropiedad, deberá
designarse a uno de los copropietarios como representante común, el cual deberá llevar los libros, expedir
y recabar la documentación que determinen las disposiciones fiscales, conservar los libros y
documentación referidos y cumplir con las obligaciones en materia de retención de impuestos a que se
refiere esta Ley.
Cuando dos o más contribuyentes sean copropietarios de una negociación, se estará a lo dispuesto en
el artículo 129 de esta Ley.
Los copropietarios responderán solidariamente por el incumplimiento del representante común.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores es aplicable a los integrantes de la sociedad conyugal.

125

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El representante legal de la sucesión pagará en cada año de calendario el impuesto por cuenta de los
herederos o legatarios, considerando el ingreso en forma conjunta, hasta que se haya dado por finalizada
la liquidación de la sucesión. El pago efectuado en esta forma se considerará como definitivo, salvo que
los herederos o legatarios opten por acumular los ingresos respectivos que les correspondan, en cuyo
caso podrán acreditar la parte proporcional de impuesto pagado.
Artículo 109. No se pagará el impuesto sobre la renta por la obtención de los siguientes ingresos:
I.

Las prestaciones distintas del salario que reciban los trabajadores del salario mínimo general
para una o varias áreas geográficas, calculadas sobre la base de dicho salario, cuando no
excedan de los mínimos señalados por la legislación laboral, así como las remuneraciones por
concepto de tiempo extraordinario o de prestación de servicios que se realice en los días de
descanso sin disfrutar de otros en sustitución, hasta el límite establecido en la legislación
laboral, que perciban dichos trabajadores. Tratándose de los demás trabajadores, el 50% de
las remuneraciones por concepto de tiempo extraordinario o de la prestación de servicios que
se realice en los días de descanso sin disfrutar de otros en sustitución, que no exceda el límite
previsto en la legislación laboral y sin que esta exención exceda del equivalente de cinco veces
el salario mínimo general del área geográfica del trabajador por cada semana de servicios.
Por el excedente de las prestaciones exceptuadas del pago del impuesto a que se refiere esta
fracción, se pagará el impuesto en los términos de este Título.

II.

Las indemnizaciones por riesgos de trabajo o enfermedades, que se concedan de acuerdo con
las leyes, por contratos colectivos de trabajo o por contratos Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

III.

Las jubilaciones, pensiones, haberes de retiro, así como las pensiones vitalicias u otras formas
de retiro, provenientes de la subcuenta del seguro de retiro o de la subcuenta de retiro,
cesantía en edad avanzada y vejez, previstas en la Ley del Seguro Social y las provenientes de
la cuenta individual del sistema de ahorro para el retiro prevista en la Ley del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, en los casos de invalidez,
incapacidad, cesantía, vejez, retiro y muerte, cuyo monto diario no exceda de quince veces el
salario mínimo general del área geográfica del contribuyente. Por el excedente se pagará el
impuesto en los términos de este Título.
Párrafo reformado DOF 25-05-2012

Para aplicar la exención sobre los conceptos a que se refiere esta fracción, se deberá
considerar la totalidad de las pensiones y de los haberes de retiro pagados al trabajador a que
se refiere la misma, independientemente de quien los pague. Sobre el excedente se deberá
efectuar la retención en los términos que al efecto establezca el Reglamento de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

IV.

Los percibidos con motivo del reembolso de gastos médicos, dentales, hospitalarios y de
funeral, que se concedan de manera general, de acuerdo con las leyes o contratos de trabajo.

V.

Las prestaciones de seguridad social que otorguen las instituciones públicas.

VI.

Los percibidos con motivo de subsidios por incapacidad, becas educacionales para los
trabajadores o sus hijos, guarderías infantiles, actividades culturales y deportivas, y otras
prestaciones de previsión social, de naturaleza análoga, que se concedan de manera general,
de acuerdo con las leyes o por contratos de trabajo.

126

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La previsión social a que se refiere esta fracción es la establecida en el artículo 8o., quinto
párrafo de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 04-06-2009

VII.

La entrega de las aportaciones y sus rendimientos provenientes de la subcuenta de vivienda
de la cuenta individual prevista en la Ley del Seguro Social, de la subcuenta del Fondo de la
Vivienda de la cuenta individual del sistema de ahorro para el retiro, prevista en la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado o del Fondo de la
Vivienda para los miembros del activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, previsto en la Ley
del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, así como las casas
habitación proporcionadas a los trabajadores, inclusive por las empresas cuando se reúnan los
requisitos de deducibilidad del Título II de esta Ley o, en su caso, de este Título.

VIII.

Los provenientes de cajas de ahorro de trabajadores y de fondos de ahorro establecidos por
las empresas para sus trabajadores cuando reúnan los requisitos de deducibilidad del Título II
de esta Ley o, en su caso, de este Título.
Fracción reformada DOF 04-06-2009

IX.

La cuota de seguridad social de los trabajadores pagada por los patrones.

X.

Los que obtengan las personas que han estado sujetas a una relación laboral en el momento
de su separación, por concepto de primas de antigüedad, retiro e indemnizaciones u otros
pagos, así como los obtenidos con cargo a la subcuenta del seguro de retiro o a la subcuenta
de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, previstas en la Ley del Seguro Social y los que
obtengan los trabajadores al servicio del Estado con cargo a la cuenta individual del sistema de
ahorro para el retiro, prevista en la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado, hasta por el equivalente a noventa veces el salario mínimo general
del área geográfica del contribuyente por cada año de servicio o de contribución en el caso de
la subcuenta del seguro de retiro, de la subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez
o de la cuenta individual del sistema de ahorro para el retiro. Los años de servicio serán los
que se hubieran considerado para el cálculo de los conceptos mencionados. Toda fracción de
más de seis meses se considerará un año completo. Por el excedente se pagará el impuesto
en los términos de este Título.

XI.

Las gratificaciones que reciban los trabajadores de sus patrones, durante un año de
calendario, hasta el equivalente del salario mínimo general del área geográfica del trabajador
elevado a 30 días, cuando dichas gratificaciones se otorguen en forma general; así como las
primas vacacionales que otorguen los patrones durante el año de calendario a sus
trabajadores en forma general y la participación de los trabajadores en las utilidades de las
empresas, hasta por el equivalente a 15 días de salario mínimo general del área geográfica del
trabajador, por cada uno de los conceptos señalados. Tratándose de primas dominicales hasta
por el equivalente de un salario mínimo general del área geográfica del trabajador por cada
domingo que se labore.
Por el excedente de los ingresos a que se refiere esta fracción se pagará el impuesto en los
términos de este Título.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 31-12-2003

XII.

Las remuneraciones por servicios personales subordinados que perciban los extranjeros, en
los siguientes casos:
a)

Los agentes diplomáticos.

127

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Los agentes consulares, en el ejercicio de sus funciones, en los casos de reciprocidad.

c)

Los empleados de embajadas, legaciones y consulados extranjeros, que sean nacionales
de los países representados, siempre que exista reciprocidad.

d)

Los miembros de delegaciones oficiales, en el caso de reciprocidad, cuando representen
países extranjeros.

e)

Los miembros de delegaciones científicas y humanitarias.

f)

Los representantes, funcionarios y empleados de los organismos internacionales con
sede u oficina en México, cuando así lo establezcan los tratados o convenios.

g)

Los técnicos extranjeros contratados por el Gobierno Federal, cuando así se prevea en
los acuerdos concertados entre México y el país de que dependan.

XIII.

Los viáticos, cuando sean efectivamente erogados en servicio del patrón y se compruebe esta
circunstancia con documentación de terceros que reúna los requisitos fiscales.

XIV.

Los que provengan de contratos de arrendamiento prorrogados por disposición de Ley.

XV.

Los derivados de la enajenación de:
a)

La casa habitación del contribuyente, siempre que el monto de la contraprestación
obtenida no exceda de un millón quinientas mil unidades de inversión y la transmisión se
formalice ante fedatario público. Por el excedente se determinará la ganancia y se
calcularán el impuesto anual y el pago provisional en los términos del Capítulo IV de este
Título, considerando las deducciones en la proporción que resulte de dividir el excedente
entre el monto de la contraprestación obtenida. El cálculo y entero del impuesto que
corresponda al pago provisional se realizará por el fedatario público conforme a dicho
Capítulo.
La exención prevista en este inciso será aplicable siempre que durante los cinco años
inmediatos anteriores a la fecha de enajenación de que se trate el contribuyente no
hubiere enajenado otra casa habitación por la que hubiera obtenido la exención prevista
en este inciso y manifieste, bajo protesta de decir verdad, dichas circunstancias ante el
fedatario público ante quien se protocolice la operación.
El límite establecido en el primer párrafo de este inciso no será aplicable cuando el
enajenante demuestre haber residido en su casa habitación durante los cinco años
inmediatos anteriores a la fecha de su enajenación, en los términos del Reglamento de
esta Ley.
El fedatario público deberá consultar al Servicio de Administración Tributaria a través de
la página de Internet de dicho órgano desconcentrado y de conformidad con las reglas de
carácter general que al efecto emita este último, si previamente el contribuyente ha
enajenado alguna casa habitación durante los cinco años anteriores a la fecha de la
enajenación de que se trate, por la que hubiera obtenido la exención prevista en este
inciso y dará aviso al citado órgano desconcentrado de dicha enajenación, indicando el
monto de la contraprestación y, en su caso, del impuesto retenido.
Inciso reformado DOF 27-12-2006, 07-12-2009

128

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

XVI.

Bienes muebles, distintos de las acciones, de las partes sociales, de los títulos valor y de
las inversiones del contribuyente, cuando en un año de calendario la diferencia entre el
total de las enajenaciones y el costo comprobado de la adquisición de los bienes
enajenados, no exceda de tres veces el salario mínimo general del área geográfica del
contribuyente elevado al año. Por la utilidad que exceda se pagará el impuesto en los
términos de este Título.

Los intereses:
a)

Pagados por instituciones de crédito, siempre que los mismos provengan de cuentas de
cheques, para el depósito de sueldos y salarios, pensiones o para haberes de retiro o
depósitos de ahorro, cuyo saldo promedio diario de la inversión no exceda de 5 salarios
mínimos generales del área geográfica del Distrito Federal, elevados al año.

b)

Pagados por sociedades cooperativas de ahorro y préstamo y por las sociedades
financieras populares, provenientes de inversiones cuyo saldo promedio diario no exceda
de 5 salarios mínimos generales del área geográfica del Distrito Federal, elevados al año.

Para los efectos de esta fracción, el saldo promedio diario será el que se obtenga de dividir la
suma de los saldos diarios de la inversión entre el número de días de ésta, sin considerar los
intereses devengados no pagados.
XVII.

Las cantidades que paguen las instituciones de seguros a los asegurados o a sus beneficiarios
cuando ocurra el riesgo amparado por las pólizas contratadas y siempre que no se trate de
seguros relacionados con bienes de activo fijo. Tratándose de seguros en los que el riesgo
amparado sea la supervivencia del asegurado, no se pagará el impuesto sobre la renta por las
cantidades que paguen las instituciones de seguros a sus asegurados o beneficiarios, siempre
que la indemnización se pague cuando el asegurado llegue a la edad de sesenta años y
además hubieran transcurrido al menos cinco años desde la fecha de contratación del seguro
y el momento en el que se pague la indemnización. Lo dispuesto en este párrafo sólo será
aplicable cuando la prima sea pagada por el asegurado.
Tampoco se pagará el impuesto sobre la renta por las cantidades que paguen las instituciones
de seguros a sus asegurados o a sus beneficiarios, que provengan de contratos de seguros de
vida cuando la prima haya sido pagada directamente por el empleador en favor de sus
trabajadores, siempre que los beneficios de dichos seguros se entreguen únicamente por
muerte, invalidez, pérdidas orgánicas o incapacidad del asegurado para realizar un trabajo
personal remunerado de conformidad con las leyes de seguridad social y siempre que en el
caso del seguro que cubre la muerte del titular los beneficiarios de dicha póliza sean las
personas relacionadas con el titular a que se refiere la fracción I del artículo 176 de esta Ley y
se cumplan los demás requisitos establecidos en la fracción XII del artículo 31 de la misma
Ley. La exención prevista en este párrafo no será aplicable tratándose de las cantidades que
paguen las instituciones de seguros por concepto de dividendos derivados de la póliza de
seguros o su colectividad.
No se pagará el impuesto sobre la renta por las cantidades que paguen las instituciones de
seguros a sus asegurados o a sus beneficiarios que provengan de contratos de seguros de
vida, cuando la persona que pague la prima sea distinta a la mencionada en el párrafo anterior
y que los beneficiarios de dichos seguros se entreguen por muerte, invalidez, pérdidas
orgánicas o incapacidad del asegurado para realizar un trabajo personal.
El riesgo amparado a que se refiere el párrafo anterior se calculará tomando en cuenta todas
las pólizas de seguros que cubran el riesgo de muerte, invalidez, pérdidas orgánicas o

129

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

incapacidad del asegurado para realizar un trabajo personal remunerado de conformidad con
las leyes de seguridad social, contratadas en beneficio del mismo asegurado por el mismo
empleador.
Tratándose de las cantidades que paguen las instituciones de seguros por concepto de
jubilaciones, pensiones o retiro, así como de seguros de gastos médicos, se estará a lo
dispuesto en las fracciones III y IV de este artículo, según corresponda.
Lo dispuesto en esta fracción sólo será aplicable a los ingresos percibidos de instituciones de
seguros constituidas conforme a las leyes mexicanas, que sean autorizadas para organizarse y
funcionar como tales por las autoridades competentes.
Párrafo adicionado DOF 27-12-2006
Fracción reformada DOF 30-12-2002

XVIII.

Los que se reciban por herencia o legado.

XIX.

Los donativos en los siguientes casos:
a)

Entre cónyuges o los que perciban los descendientes de sus ascendientes en línea recta,
cualquiera que sea su monto.

b)

Los que perciban los ascendientes de sus descendientes en línea recta, siempre que los
bienes recibidos no se enajenen o se donen por el ascendiente a otro descendiente en
línea recta sin limitación de grado.

c)

Los demás donativos, siempre que el valor total de los recibidos en un año de calendario
no exceda de tres veces el salario mínimo general del área geográfica del contribuyente
elevado al año. Por el excedente se pagará impuesto en los términos de este Título.

XX.

Los premios obtenidos con motivo de un concurso científico, artístico o literario, abierto al
público en general o a determinado gremio o grupo de profesionales, así como los premios
otorgados por la Federación para promover los valores cívicos.

XXI.

Las indemnizaciones por daños que no excedan al valor de mercado del bien de que se trate.
Por el excedente se pagará el impuesto en los términos de este Título.

XXII.

Los percibidos en concepto de alimentos por las personas físicas que tengan el carácter de
acreedores alimentarios en términos de la legislación civil aplicable.
Fracción reformada DOF 04-06-2009

XXIII.

Los retiros efectuados de la subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez de la
cuenta individual abierta en los términos de la Ley del Seguro Social, por concepto de ayuda
para gastos de matrimonio y por desempleo. También tendrá este tratamiento, el traspaso de
los recursos de la cuenta individual entre administradoras de fondos para el retiro, entre
instituciones de crédito o entre ambas, así como entre dichas administradoras e instituciones
de seguros autorizadas para operar los seguros de pensiones derivados de las leyes de
seguridad social, con el único fin de contratar una renta vitalicia y seguro de sobrevivencia
conforme a las leyes de seguridad social y a la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
Fracción reformada DOF 07-12-2009

XXIV.

Los impuestos que se trasladen por el contribuyente en los términos de Ley.

130

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXV.

Los que deriven de la enajenación de derechos parcelarios, de las parcelas sobre las que
hubiera adoptado el dominio pleno o de los derechos comuneros, siempre y cuando sea la
primera trasmisión que se efectúe por los ejidatarios o comuneros y la misma se realice en los
términos de la legislación de la materia.

XXVI.

Los derivados de la enajenación de acciones emitidas por sociedades mexicanas cuando su
enajenación se realice a través de bolsas de valores concesionadas en los términos de la Ley
del Mercado de Valores o de acciones emitidas por sociedades extranjeras cotizadas en
dichas bolsas de valores.
La exención a que se refiere esta fracción no será aplicable tratándose de la persona o grupo
de personas, que directa o indirectamente tengan 10% o más de las acciones representativas
del capital social de la sociedad emisora, a que se refiere el artículo 111 de la Ley del Mercado
de Valores, cuando en un periodo de veinticuatro meses, enajene el 10% o más de las
acciones pagadas de la sociedad de que se trate, mediante una o varias operaciones
simultáneas o sucesivas, incluyendo aquéllas que se realicen mediante operaciones
financieras derivadas o de cualquier otra naturaleza análoga o similar. Tampoco será aplicable
la exención para la persona o grupo de personas que, teniendo el control de la emisora, lo
enajenen mediante una o varias operaciones simultáneas o sucesivas en un periodo de
veinticuatro meses, incluyendo aquéllas que se realicen mediante operaciones financieras
derivadas o de cualquier otra naturaleza análoga o similar. Para los efectos de este párrafo se
entenderá por control y grupo de personas, las definidas como tales en el artículo 2 de la Ley
del Mercado de Valores.
Tampoco será aplicable la exención establecida en esta fracción cuando la enajenación de las
acciones se realice fuera de las bolsas señaladas, las efectuadas en ellas como operaciones
de registro o cruces protegidos o con cualquiera otra denominación que impidan que las
personas que realicen las enajenaciones acepten ofertas más competitivas de las que reciban
antes y durante el periodo en que se ofrezcan para su enajenación, aun y cuando la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores les hubiese dado el trato de operaciones concertadas en bolsa
de conformidad con el artículo 179 de la Ley del Mercado de Valores.
En los casos de fusión o de escisión de sociedades, no será aplicable la exención prevista en
esta fracción por las acciones que se enajenen y que se hayan obtenido del canje efectuado
de las acciones de las sociedades fusionadas o escindente si las acciones de estas últimas
sociedades se encuentran en cualesquiera de los supuestos señalados en los dos párrafos
anteriores.
No se pagará el impuesto sobre la renta por los ingresos que deriven de la enajenación de
acciones emitidas por sociedades mexicanas o de títulos que representen exclusivamente a
dichas acciones, siempre que la enajenación de las acciones o títulos citados se realice en
bolsas de valores ubicadas en mercados reconocidos a que se refiere la fracción II del artículo
16-C del Código Fiscal de la Federación de países con los que México tenga en vigor un
tratado para evitar la doble tributación, y que las acciones de la sociedad emisora cumplan con
los requisitos de exención establecidos en esta fracción. Tampoco, se pagará el impuesto
sobre la renta por la ganancia acumulable obtenida en operaciones financieras derivadas de
capital referidas a acciones colocadas en bolsas de valores concesionadas conforme a la Ley
del Mercado de Valores, así como por aquéllas referidas a índices accionarios que representen
a las citadas acciones, siempre que se realicen en los mercados reconocidos a que se refieren
las fracciones I y II del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 27-12-2006, 01-10-2007

131

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVII. Los provenientes de actividades agrícolas, ganaderas, silvícolas o pesqueras, siempre que en
el año de calendario los mismos no excedan de 40 veces el salario mínimo general
correspondiente al área geográfica del contribuyente elevado al año. Por el excedente se
pagará el impuesto en los términos de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

XXVIII. Los que se obtengan, hasta el equivalente de veinte salarios mínimos generales del área
geográfica del contribuyente elevados al año, por permitir a terceros la publicación de obras
escritas de su creación en libros, periódicos o revistas, o bien, la reproducción en serie de
grabaciones de obras musicales de su creación, siempre que los libros, periódicos o revistas,
así como los bienes en los que se contengan las grabaciones, se destinen para su enajenación
al público por la persona que efectúa los pagos por estos conceptos y siempre que el creador
de la obra expida por dichos ingresos el comprobante respectivo que contenga la leyenda
“ingreso percibido en los términos de la fracción XXVIII, del artículo 109 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta”. Por el excedente se pagará el impuesto en los términos de este Título.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

La exención a que se refiere esta fracción no se aplicará en cualquiera de los siguientes casos:
a)

Cuando quien perciba estos ingresos obtenga también de la persona que los paga
ingresos de los señalados en el Capítulo I de este Título.

b)

Cuando quien perciba estos ingresos sea socio o accionista en más del 10% del capital
social de la persona moral que efectúa los pagos.

c)

Cuando se trate de ingresos que deriven de ideas o frases publicitarias, logotipos,
emblemas, sellos distintivos, diseños o modelos industriales, manuales operativos u
obras de arte aplicado.

No será aplicable lo dispuesto en esta fracción cuando los ingresos se deriven de la
explotación de las obras escritas o musicales de su creación en actividades empresariales
distintas a la enajenación al público de sus obras, o en la prestación de servicios.
Lo dispuesto en las fracciones XV inciso b), XVI, XVII, XIX inciso c) y XXI de este artículo, no será
aplicable tratándose de ingresos por las actividades empresariales o profesionales a que se refiere el
Capítulo II de este Título.
Las aportaciones que efectúen los patrones y el Gobierno Federal a la subcuenta de retiro, cesantía en
edad avanzada y vejez de la cuenta individual que se constituya en los términos de la Ley del Seguro
Social, así como las aportaciones que se efectúen a la cuenta individual del sistema de ahorro para el
retiro, en los términos de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado, incluyendo los rendimientos que generen, no serán ingresos acumulables del trabajador en el
ejercicio en que se aporten o generen, según corresponda.
Las aportaciones que efectúen los patrones, en los términos de la Ley del Instituto del Fondo Nacional
de la Vivienda para los Trabajadores, a la subcuenta de vivienda de la cuenta individual abierta en los
términos de la Ley del Seguro Social, y las que efectúe el Gobierno Federal a la subcuenta del Fondo de
la Vivienda de la cuenta individual del sistema de ahorro para el retiro, en los términos de la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, o del Fondo de la Vivienda
para los miembros del activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, previsto en la Ley del Instituto de
Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, así como los rendimientos que generen, no serán
ingresos acumulables del trabajador en el ejercicio en que se aporten o generen, según corresponda.

132

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las exenciones previstas en las fracciones XIII, XV inciso a) y XVIII de este artículo, no serán
aplicables cuando los ingresos correspondientes no sean declarados en los términos del tercer párrafo del
artículo 175 de esta Ley, estando obligado a ello.
La exención aplicable a los ingresos obtenidos por concepto de prestaciones de previsión social se
limitará cuando la suma de los ingresos por la prestación de servicios personales subordinados o aquellos
que reciban, por parte de las sociedades cooperativas, los socios o miembros de las mismas y el monto
de la exención exceda de una cantidad equivalente a siete veces el salario mínimo general del área
geográfica del contribuyente, elevado al año; cuando dicha suma exceda de la cantidad citada, solamente
se considerará como ingreso no sujeto al pago del impuesto un monto hasta de un salario mínimo general
del área geográfica del contribuyente, elevado al año. Esta limitación en ningún caso deberá dar como
resultado que la suma de los ingresos por la prestación de servicios personales subordinados o aquellos
que reciban, por parte de las sociedades cooperativas, los socios o miembros de las mismas y el importe
de la exención, sea inferior a siete veces el salario mínimo general del área geográfica del contribuyente,
elevado al año.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 04-06-2009

Lo dispuesto en el párrafo anterior, no será aplicable tratándose de jubilaciones, pensiones, haberes
de retiro, pensiones vitalicias, indemnizaciones por riesgos de trabajo o enfermedades, que se concedan
de acuerdo con las leyes, contratos colectivos de trabajo o contratos ley, reembolsos de gastos médicos,
dentales, hospitalarios y de funeral, concedidos de manera general de acuerdo con las leyes o contratos
de trabajo, seguros de gastos médicos, seguros de vida y fondos de ahorro, siempre que se reúnan los
requisitos establecidos en las fracciones XII y XXIII del artículo 31 de esta Ley, aun cuando quien otorgue
dichas prestaciones de previsión social no sea contribuyente del impuesto establecido en esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 04-06-2009

CAPÍTULO I
DE LOS INGRESOS POR SALARIOS Y EN GENERAL POR LA PRESTACIÓN DE UN
SERVICIO PERSONAL SUBORDINADO
Artículo 110. Se consideran ingresos por la prestación de un servicio personal subordinado, los
salarios y demás prestaciones que deriven de una relación laboral, incluyendo la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas y las prestaciones percibidas como consecuencia de la
terminación de la relación laboral. Para los efectos de este impuesto, se asimilan a estos ingresos los
siguientes:
I.

Las remuneraciones y demás prestaciones, obtenidas por los funcionarios y trabajadores de la
Federación, de las Entidades Federativas y de los Municipios, aun cuando sean por concepto
de gastos no sujetos a comprobación, así como los obtenidos por los miembros de las fuerzas
armadas.

II.

Los rendimientos y anticipos, que obtengan los miembros de las sociedades cooperativas de
producción, así como los anticipos que reciban los miembros de sociedades y asociaciones
civiles.

III.

Los honorarios a miembros de consejos directivos, de vigilancia, consultivos o de cualquier
otra índole, así como los honorarios a administradores, comisarios y gerentes generales.

IV.

Los honorarios a personas que presten servicios preponderantemente a un prestatario,
siempre que los mismos se lleven a cabo en las instalaciones de este último.
Para los efectos del párrafo anterior, se entiende que una persona presta servicios
preponderantemente a un prestatario, cuando los ingresos que hubiera percibido de dicho

133

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

prestatario en el año de calendario inmediato anterior, representen más del 50% del total de
los ingresos obtenidos por los conceptos a que se refiere la fracción II del artículo 120 de esta
Ley.
Antes de que se efectúe el primer pago de honorarios en el año de calendario de que se trate,
las personas a que se refiere esta fracción deberán comunicar por escrito al prestatario en
cuyas instalaciones se realice la prestación del servicio, si los ingresos que obtuvieron de dicho
prestatario en el año inmediato anterior excedieron del 50% del total de los percibidos en dicho
año de calendario por los conceptos a que se refiere la fracción II del artículo 120 de esta Ley.
En el caso de que se omita dicha comunicación, el prestatario estará obligado a efectuar las
retenciones correspondientes.
V.

Los honorarios que perciban las personas físicas de personas morales o de personas físicas
con actividades empresariales a las que presten servicios personales independientes, cuando
comuniquen por escrito al prestatario que optan por pagar el impuesto en los términos de este
Capítulo.

VI.

Los ingresos que perciban las personas físicas de personas morales o de personas físicas con
actividades empresariales, por las actividades empresariales que realicen, cuando comuniquen
por escrito a la persona que efectúe el pago que optan por pagar el impuesto en los términos
de este Capítulo.

VII.

Los ingresos obtenidos por las personas físicas por ejercer la opción otorgada por el
empleador, o una parte relacionada del mismo, para adquirir, incluso mediante suscripción,
acciones o títulos valor que representen bienes, sin costo alguno o a un precio menor o igual al
de mercado que tengan dichas acciones o títulos valor al momento del ejercicio de la opción,
independientemente de que las acciones o títulos valor sean emitidos por el empleador o la
parte relacionada del mismo.
Fracción adicionada DOF 01-12-2004

Se estima que estos ingresos los obtiene en su totalidad quien realiza el trabajo. Para los efectos de
este Capítulo, los ingresos en crédito se declararán y se calculará el impuesto que les corresponda hasta
el año de calendario en que sean cobrados.
No se considerarán ingresos en bienes, los servicios de comedor y de comida proporcionados a los
trabajadores ni el uso de bienes que el patrón proporcione a los trabajadores para el desempeño de las
actividades propias de éstos siempre que, en este último caso, los mismos estén de acuerdo con la
naturaleza del trabajo prestado.
Artículo 110-A. Para los efectos de la fracción VII del artículo 110 de esta Ley, el ingreso acumulable
será la diferencia que exista entre el valor de mercado que tengan las acciones o títulos valor sujetos a la
opción, al momento en el que el contribuyente ejerza la misma y el precio establecido al otorgarse la
opción.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

Artículo 111. Cuando los funcionarios de la Federación, de las Entidades Federativas o de los
Municipios, tengan asignados automóviles que no reúnan los requisitos del artículo 42, fracción II de esta
Ley, considerarán ingresos en servicios, para los efectos de este Capítulo, la cantidad que no hubiera sido
deducible para fines de este impuesto de haber sido contribuyentes del mismo las personas morales
señaladas.
Los ingresos a que se refiere el párrafo anterior se calcularán considerando como ingreso mensual la
doceava parte de la cantidad que resulte de aplicar el por ciento máximo de deducción anual al monto

134

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pendiente de deducir de las inversiones en automóviles, como si se hubiesen deducido desde el año en
que se adquirieron, así como de los gastos de mantenimiento y reparación de los mismos.
El pago del impuesto a que se refiere este artículo deberá efectuarse mediante retención que efectúen
las citadas personas morales.
Artículo 112. Cuando se obtengan ingresos por concepto de primas de antigüedad, retiro e
indemnizaciones u otros pagos, por separación, se calculará el impuesto anual, conforme a las siguientes
reglas:
I.

Del total de percepciones por este concepto, se separará una cantidad igual a la del último
sueldo mensual ordinario, la cual se sumará a los demás ingresos por los que se deba pagar
el impuesto en el año de calendario de que se trate y se calculará, en los términos de este
Título, el impuesto correspondiente a dichos ingresos. Cuando el total de las percepciones
sean inferiores al último sueldo mensual ordinario, éstas se sumarán en su totalidad a los
demás ingresos por los que se deba pagar el impuesto y no se aplicará la fracción II de este
artículo.

II.

Al total de percepciones por este concepto se restará una cantidad igual a la del último sueldo
mensual ordinario y al resultado se le aplicará la tasa que correspondió al impuesto que señala
la fracción anterior. El impuesto que resulte se sumará al calculado conforme a la fracción que
antecede.

La tasa a que se refiere la fracción II que antecede se calculará dividiendo el impuesto señalado en la
fracción I anterior entre la cantidad a la cual se le aplicó la tarifa del artículo 177 de esta Ley; el cociente
así obtenido se multiplica por cien y el producto se expresa en por ciento.
Artículo 113. Quienes hagan pagos por los conceptos a que se refiere este Capítulo están obligados a
efectuar retenciones y enteros mensuales que tendrán el carácter de pagos provisionales a cuenta del
impuesto anual. No se efectuará retención a las personas que en el mes únicamente perciban un salario
mínimo general correspondiente al área geográfica del contribuyente.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005

La retención se calculará aplicando a la totalidad de los ingresos obtenidos en un mes de calendario, la
siguiente:
Tarifa

Límite inferior
$
0.01
496.08
4,210.42
7,399.43
8,601.51
10,298.36
20,770.30
32,736.84

Límite superior
$
496.07
4,210.41
7,399.42
8,601.50
10,298.35
20,770.29
32,736.83
En adelante

Cuota fija
$
0.00
9.52
247.23
594.24
786.55
1,090.62
3,178.30
5,805.20

Por ciento para
aplicarse sobre
el excedente del
límite inferior
%
1.92
6.40
10.88
16.00
17.92
19.94
21.95
28.00

Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007, 07-12-2009
Para la actualización de la Tarifa de esta tabla, correspondiente a los años 2010 a 2013 véase, al final de esta Ley,
el Artículo Segundo “Disposiciones de Vigencia Temporal de la Ley del Impuesto sobre la Renta”

135

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009.

Tercer párrafo. (Se deroga).
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004. Reformado DOF 26-12-2005. Derogado DOF 01-10-2007

Cuarto párrafo (Se deroga).
Párrafo reformado DOF 01-12-2004. Derogado DOF 26-12-2005

Quienes hagan pagos por concepto de gratificación anual, participación de utilidades, primas
dominicales y primas vacacionales, podrán efectuar la retención del impuesto de conformidad con los
requisitos que establezca el Reglamento de esta Ley; en las disposiciones de dicho Reglamento se
preverá que la retención se pueda hacer sobre los demás ingresos obtenidos durante el año de
calendario.
Quienes hagan las retenciones a que se refiere este artículo, deberán deducir de la totalidad de los
ingresos obtenidos en el mes de calendario, el impuesto local a los ingresos por salarios y en general por
la prestación de un servicio personal subordinado que, en su caso, hubieran retenido en el mes de
calendario de que se trate, siempre que la tasa de dicho impuesto no exceda del 5%.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004. Reformado DOF 26-12-2005

Tratándose de honorarios a miembros de consejos directivos, de vigilancia, consultivos o de cualquier
otra índole, así como de los honorarios a administradores, comisarios y gerentes generales, la retención y
entero a que se refiere este artículo, no podrá ser inferior la cantidad que resulte de aplicar la tasa
máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo
177 de esta Ley, sobre su monto, salvo que exista, además, relación de trabajo con el retenedor, en cuyo
caso, se procederá en los términos del párrafo segundo de este artículo.
Las personas que hagan pagos por los conceptos a que se refiere el artículo 112 de esta Ley,
efectuarán la retención aplicando al ingreso total por este concepto, una tasa que se calculará dividiendo
el impuesto correspondiente al último sueldo mensual ordinario, entre dicho sueldo; el cociente obtenido
se multiplicará por cien y el producto se expresará en por ciento. Cuando los pagos por estos conceptos
sean inferiores al último sueldo mensual ordinario, la retención se calculará aplicándoles la tarifa
establecida en este artículo.
Las personas físicas, así como las personas morales a que se refiere el Título III de esta Ley,
enterarán las retenciones a que se refiere este artículo a más tardar el día 17 de cada uno de los meses
del año de calendario, mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas.
Los contribuyentes que presten servicios subordinados a personas no obligadas a efectuar la
retención, de conformidad con el último párrafo del artículo 118 de esta Ley, y los que obtengan ingresos
provenientes del extranjero por estos conceptos, calcularán su pago provisional en los términos de este
precepto y lo enterarán a más tardar el día 17 de cada uno de los meses del año de calendario, mediante
declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005

Último párrafo (Se deroga).
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004. Derogado DOF 26-12-2005

Artículo 114. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 01-12-2004. Adicionado DOF 26-12-2005. Derogado DOF 01-10-2007

Artículo 115. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-2002, 31-12-2003. Derogado DOF 01-12-2004. Adicionado DOF 26-12-2005. Derogado DOF 01-10-2007

136

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 116. Las personas obligadas a efectuar retenciones en los términos del artículo 113 de esta
Ley, calcularán el impuesto anual de cada persona que le hubiere prestado servicios personales
subordinados.
El impuesto anual se determinará disminuyendo de la totalidad de los ingresos obtenidos en un año de
calendario, por los conceptos a que se refiere este Capítulo, el impuesto local a los ingresos por salarios y
en general por la prestación de un servicio personal subordinado que hubieran retenido en el año de
calendario. Al resultado obtenido se le aplicará la tarifa del artículo 177 de esta Ley. Contra el impuesto
que resulte a cargo del contribuyente se acreditará el importe de los pagos provisionales efectuados en
los términos del artículo 113 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

La disminución del impuesto local a que se refiere el párrafo anterior, la deberán realizar las personas
obligadas a efectuar las retenciones en los términos del artículo 113 de esta Ley, siempre que la tasa de
dicho impuesto no exceda del 5%.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Cuarto párrafo (Se deroga).
Párrafo reformado DOF 26-12-2005. Derogado DOF 01-10-2007

La diferencia que resulte a cargo del contribuyente en los términos de este artículo se enterará ante las
oficinas autorizadas a más tardar en el mes de febrero siguiente al año de calendario de que se trate. La
diferencia que resulte a favor del contribuyente deberá compensarse contra la retención del mes de
diciembre y las retenciones sucesivas, a más tardar dentro del año de calendario posterior. El
contribuyente podrá solicitar a las autoridades fiscales la devolución de las cantidades no compensadas,
en los términos que señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
El retenedor deberá compensar los saldos a favor de un contribuyente contra las cantidades retenidas
a las demás personas a las que les haga pagos que sean ingresos de los mencionados en este Capítulo,
siempre que se trate de contribuyentes que no estén obligados a presentar declaración anual. El
retenedor recabará la documentación comprobatoria de las cantidades compensadas que haya entregado
al trabajador con saldo a favor.
Cuando no sea posible compensar los saldos a favor de un trabajador a que se refiere el párrafo
anterior o sólo se pueda hacer en forma parcial, el trabajador podrá solicitar la devolución
correspondiente, siempre que el retenedor señale en la constancia a que se refiere la fracción III del
artículo 118 de esta Ley, el monto que le hubiere compensado.
No se hará el cálculo del impuesto anual a que se refiere este artículo, cuando se trate de contribuyentes
que:
a)

Hayan iniciado la prestación de servicios con posterioridad al 1 de enero del año de que se
trate o hayan dejado de prestar servicios al retenedor antes del 1 de diciembre del año por el
que se efectúe el cálculo.
Inciso reformado DOF 01-12-2004

b)

Hayan obtenido ingresos anuales por los conceptos a que se refiere este Capítulo que
excedan de $400,000.00.
Inciso reformado DOF 27-12-2006

c)

Comuniquen por escrito al retenedor que presentarán declaración anual.
Inciso reformado DOF 30-12-2002

137

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 117. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este Capítulo, además
de efectuar los pagos de este impuesto, tendrán las siguientes obligaciones:
I.

Proporcionar a las personas que les hagan los pagos a que se refiere este Capítulo, los datos
necesarios, para que dichas personas los inscriban en el Registro Federal de Contribuyentes,
o bien cuando ya hubieran sido inscritos con anterioridad, proporcionarle su clave de registro al
empleador.

II.

Solicitar las constancias a que se refiere la fracción III del artículo 118 de esta Ley y
proporcionarlas al empleador dentro del mes siguiente a aquél en el que se inicie la prestación
del servicio, o en su caso, al empleador que vaya a efectuar el cálculo del impuesto definitivo o
acompañarlas a su declaración anual. No se solicitará la constancia al empleador que haga la
liquidación del año.
Fracción reformada DOF 01-12-2004, 26-12-2005

III.

Presentar declaración anual en los siguientes casos:
a)

Cuando además obtengan ingresos acumulables distintos de los señalados en este
Capítulo.

b)

Cuando se hubiera comunicado por escrito al retenedor que se presentará declaración
anual.

c)

Cuando dejen de prestar servicios antes del 31 de diciembre del año de que se trate o
cuando se hubiesen prestado servicios a dos o más empleadores en forma simultánea.

d)

Cuando obtengan ingresos, por los conceptos a que se refiere este Capítulo, de fuente de
riqueza ubicada en el extranjero o provenientes de personas no obligadas a efectuar las
retenciones del artículo 113 de esta Ley.

e)

Cuando obtengan ingresos anuales por los conceptos a que se refiere este Capítulo que
excedan de $400,000.00.
Inciso reformado DOF 27-12-2006

IV.

Comunicar por escrito al empleador, antes de que éste les efectúe el primer pago que les
corresponda por la prestación de servicios personales subordinados en el año de calendario
de que se trate, si prestan servicios a otro empleador y éste les aplica el subsidio para el
empleo, a fin de que ya no se aplique nuevamente.
Fracción reformada DOF 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

Artículo 118. Quienes hagan pagos por los conceptos a que se refiere este Capítulo, tendrán las
siguientes obligaciones:
I.

Efectuar las retenciones señaladas en el artículo 113 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

II.

Calcular el impuesto anual de las personas que les hubieren prestado servicios subordinados,
en los términos del artículo 116 de esta Ley.

III.

Proporcionar a las personas que les hubieran prestado servicios personales subordinados,
constancias de remuneraciones cubiertas, de retenciones efectuadas y del monto del impuesto
local a los ingresos por salarios y en general por la prestación de un servicio personal
subordinado que les hubieran deducido en el año de calendario de que se trate.

138

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Las constancias deberán proporcionarse a más tardar el 31 de enero de cada año. En los
casos de retiro del trabajador, se proporcionarán dentro del mes siguiente a aquél en que
ocurra la separación.
IV.

Solicitar, en su caso, las constancias a que se refiere la fracción anterior, a las personas que
contraten para prestar servicios subordinados, a más tardar dentro del mes siguiente a aquél
en que se inicie la prestación del servicio y cerciorarse que estén inscritos en el Registro
Federal de Contribuyentes.
Asimismo, deberán solicitar a los trabajadores que les comuniquen por escrito antes de que se
efectúe el primer pago que les corresponda por la prestación de servicios personales
subordinados en el año de calendario de que se trate, si prestan servicios a otro empleador y
éste les aplica el subsidio para el empleo, a fin de que ya no se aplique nuevamente.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

V.

Presentar, a más tardar el 15 de febrero de cada año, declaración proporcionando información
sobre las personas a las que les hayan efectuado dichos pagos, en la forma oficial que al
efecto publique la autoridad fiscal. La información contenida en las constancias que se expidan
de conformidad con la fracción IV de este artículo se incorporará en la misma declaración.
Fracción reformada DOF 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

VI.

Solicitar a las personas que contraten para prestar servicios subordinados, les proporcionen
los datos necesarios a fin de inscribirlas en el Registro Federal de Contribuyentes, o bien
cuando ya hubieran sido inscritas con anterioridad, les proporcionen su clave del citado
registro.

VII.

Proporcionar a más tardar el 15 de febrero de cada año, a las personas a quienes les hubieran
prestado servicios personales subordinados, constancia del monto total de los viáticos
pagados en el año de calendario de que se trate, por los que se aplicó lo dispuesto en el
artículo 109, fracción XIII de esta Ley.

VIII.

Presentar, ante las oficinas autorizadas a más tardar el 15 de febrero de cada año, declaración
proporcionando información sobre las personas que hayan ejercido la opción a que se refiere
la fracción VII del artículo 110 de esta Ley, en el año de calendario anterior, conforme a las
reglas generales que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.
Fracción adicionada DOF 01-12-2004

IX.

(Se deroga).
Fracción adicionada DOF 01-12-2004. Derogada DOF 26-12-2005

En los casos en que una sociedad sea fusionada o entre en liquidación, así como cuando una
sociedad desaparezca con motivo de una escisión o fusión, la declaración que debe presentarse
conforme a lo previsto en la fracción V de este artículo, se efectuará dentro del mes siguiente a aquél en
el que se termine anticipadamente el ejercicio.
Quedan exceptuados de las obligaciones señaladas en este artículo y en el siguiente, los organismos
internacionales cuando así lo establezcan los tratados o convenios respectivos, y los estados extranjeros.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005

Último párrafo (Se deroga).
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004. Derogado DOF 26-12-2005

139

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 119. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 01-12-2004. Adicionado DOF 26-12-2005. Derogado DOF 01-10-2007

CAPÍTULO II
DE LOS INGRESOS POR ACTIVIDADES EMPRESARIALES Y PROFESIONALES
SECCIÓN I
DE LAS PERSONAS FÍSICAS CON ACTIVIDADES EMPRESARIALES Y PROFESIONALES
Artículo 120. Están obligadas al pago del impuesto establecido en esta Sección, las personas físicas
que perciban ingresos derivados de la realización de actividades empresariales o de la prestación de
servicios profesionales.
Las personas físicas residentes en el extranjero que tengan uno o varios establecimientos
permanentes en el país, pagarán el impuesto sobre la renta en los términos de esta Sección por los
ingresos atribuibles a los mismos, derivados de las actividades empresariales o de la prestación de
servicios profesionales.
Para los efectos de este Capítulo se consideran:
I.

Ingresos por actividades empresariales, los provenientes de la realización de actividades
comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas, de pesca o silvícolas.

II.

Ingresos por la prestación de un servicio profesional, las remuneraciones que deriven de un
servicio personal independiente y cuyos ingresos no estén considerados en el Capítulo I de
este Título.

Se entiende que los ingresos los obtienen en su totalidad las personas que realicen la actividad
empresarial o presten el servicio profesional.
Artículo 121. Para los efectos de esta Sección, se consideran ingresos acumulables por la realización
de actividades empresariales o por la prestación de servicios profesionales, además de los señalados en
el artículo anterior y en otros artículos de esta Ley, los siguientes:
I.

Tratándose de condonaciones, quitas o remisiones, de deudas relacionadas con la actividad
empresarial o con el servicio profesional, así como de las deudas antes citadas que se dejen
de pagar por prescripción de la acción del acreedor, la diferencia que resulte de restar del
principal actualizado por inflación, el monto de la quita, condonación o remisión, al momento
de su liquidación o reestructuración, siempre y cuando la liquidación total sea menor al
principal actualizado y se trate de quitas, condonaciones o remisiones otorgadas por
instituciones del sistema financiero.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

En el caso de condonaciones, quitas o remisiones de deudas otorgadas por personas distintas
a instituciones del sistema financiero, se acumulará el monto total en dichas condonaciones,
quitas o remisiones.
II.

Los provenientes de la enajenación de cuentas y documentos por cobrar y de títulos de crédito
distintos de las acciones, relacionados con las actividades a que se refiere este Capítulo.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

140

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Las cantidades que se recuperen por seguros, fianzas o responsabilidades a cargo de
terceros, tratándose de pérdidas de bienes del contribuyente afectos a la actividad empresarial
o al servicio profesional.

IV.

Las cantidades que se perciban para efectuar gastos por cuenta de terceros, salvo que dichos
gastos sean respaldados con documentación comprobatoria a nombre de aquél por cuenta de
quien se efectúa el gasto.

V.

Los derivados de la enajenación de obras de arte hechas por el contribuyente.

VI.

Los obtenidos por agentes de instituciones de crédito, de seguros, de fianzas o de valores, por
promotores de valores o de administradoras de fondos para el retiro, por los servicios
profesionales prestados a dichas instituciones.

VII.

Los obtenidos mediante la explotación de una patente aduanal.

VIII.

Los obtenidos por la explotación de obras escritas, fotografías o dibujos, en libros, periódicos,
revistas o en las páginas electrónicas vía Internet, o bien, la reproducción en serie de
grabaciones de obras musicales y en general cualquier otro que derive de la explotación de
derechos de autor.

IX.

Los intereses cobrados derivados de la actividad empresarial o de la prestación de servicios
profesionales, sin ajuste alguno.

X.

Las devoluciones que se efectúen o los descuentos o bonificaciones que se reciban, siempre
que se hubiese efectuado la deducción correspondiente.

XI.

La ganancia derivada de la enajenación de activos afectos a la actividad, salvo tratándose de
los contribuyentes a que se refiere el artículo 134 de esta Ley; en este último caso, se
considerará como ganancia el total del ingreso obtenido en la enajenación.

Los ingresos determinados presuntivamente por las autoridades fiscales, en los casos en que proceda
conforme a la Ley, se considerarán ingresos acumulables en los términos de esta Sección, cuando en el
ejercicio de que se trate el contribuyente perciba preponderantemente ingresos que correspondan a
actividades empresariales o a la prestación de servicios profesionales.
Para los efectos del párrafo anterior, se considera que el contribuyente percibe ingresos
preponderantemente por actividades empresariales o por prestación de servicios profesionales, cuando
dichos ingresos representen en el ejercicio de que se trate o en el anterior, más del 50% de los ingresos
acumulables del contribuyente.
Las autoridades fiscales podrán determinar la utilidad de los establecimientos permanentes en el país
de un residente en el extranjero, con base en las utilidades totales de dicho residente, considerando la
proporción que los ingresos o los activos de los establecimientos en México representen del total de los
ingresos o de activos, respectivamente.
Artículo 121-Bis. Los contribuyentes sujetos a un procedimiento de concurso, podrán disminuir el
monto de las deudas perdonadas conforme al convenio suscrito con sus acreedores reconocidos, en los
términos establecidos en la Ley de Concursos Mercantiles, de las pérdidas pendientes de disminuir que
tengan en el ejercicio en el que dichos acreedores les perdonen las deudas citadas. Cuando el monto de
las deudas perdonadas sea mayor a las pérdidas fiscales pendientes de disminuir, la diferencia que
resulte no se considerará como ingreso acumulable.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

141

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 122. Para los efectos de esta Sección, los ingresos se consideran acumulables en el
momento en que sean efectivamente percibidos.
Los ingresos se consideran efectivamente percibidos cuando se reciban en efectivo, en bienes o en
servicios, aun cuando aquéllos correspondan a anticipos, a depósitos o a cualquier otro concepto, sin
importar el nombre con el que se les designe. Igualmente se considera percibido el ingreso cuando el
contribuyente reciba títulos de crédito emitidos por una persona distinta de quien efectúa el pago. Cuando
se perciban en cheque, se considerará percibido el ingreso en la fecha de cobro del mismo o cuando los
contribuyentes transmitan los cheques a un tercero, excepto cuando dicha transmisión sea en
procuración. También se entiende que es efectivamente percibido cuando el interés del acreedor queda
satisfecho mediante cualquier forma de extinción de las obligaciones.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Tratándose de los ingresos a que se refiere la fracción I del artículo 121 de esta Ley, éstos se
considerarán efectivamente percibidos en la fecha en que se convenga la condonación, la quita o la
remisión, o en la que se consume la prescripción.
En el caso de enajenación de bienes que se exporten se deberá acumular el ingreso cuando
efectivamente se perciba. En el caso de que no se perciba el ingreso dentro de los doce meses siguientes
a aquél en el que se realice la exportación, se deberá acumular el ingreso una vez transcurrido dicho
plazo.
Artículo 123. Las personas físicas que obtengan ingresos por actividades empresariales o servicios
profesionales, podrán efectuar las deducciones siguientes:
I.

Las devoluciones que se reciban o los descuentos o bonificaciones que se hagan, siempre que
se hubiese acumulado el ingreso correspondiente.

II.

Las adquisiciones de mercancías, así como de materias primas, productos semiterminados o
terminados, que utilicen para prestar servicios, para fabricar bienes o para enajenarlos.
No serán deducibles conforme a esta fracción los activos fijos, los terrenos, las acciones,
partes sociales, obligaciones y otros valores mobiliarios, los títulos valor que representen la
propiedad de bienes, excepto certificados de depósito de bienes o mercancías, la moneda
extranjera, las piezas de oro o de plata que hubieran tenido el carácter de moneda nacional o
extranjera ni las piezas denominadas onzas troy.
En el caso de ingresos por enajenación de terrenos y de acciones, se estará a lo dispuesto en
los artículos 21 y 24 de esta Ley, respectivamente.

III.

Los gastos.

IV.

Las inversiones.

V.

Los intereses pagados derivados de la actividad empresarial o servicio profesional, sin ajuste
alguno, así como los que se generen por capitales tomados en préstamo siempre y cuando
dichos capitales hayan sido invertidos en los fines de las actividades a que se refiere esta
Sección.

VI.

Las cuotas pagadas por los patrones al Instituto Mexicano del Seguro Social, incluso cuando
éstas sean a cargo de sus trabajadores.

142

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Los pagos efectuados por el impuesto local sobre los ingresos por actividades empresariales o
servicios profesionales.
Fracción adicionada DOF 01-12-2004

Tratándose de personas físicas residentes en el extranjero que tengan uno o varios establecimientos
permanentes en el país, podrán efectuar las deducciones que correspondan a las actividades del
establecimiento permanente, ya sean las erogadas en México o en cualquier otra parte, aun cuando se
prorrateen con algún establecimiento ubicado en el extranjero, aplicando al efecto lo dispuesto en el
artículo 30 de esta Ley.
Último párrafo (Se deroga).
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004. Derogado DOF 26-12-2005

Artículo 124. Los contribuyentes a que se refiere esta Sección determinarán la deducción por
inversiones aplicando lo dispuesto en la Sección II del Capítulo II del Título II de esta Ley. Para estos
efectos, se consideran inversiones las señaladas en el artículo 38 de esta Ley.
Para los efectos de este artículo, los por cientos de deducción se aplicarán sobre el monto original de
la inversión, aun cuando ésta no se haya pagado en su totalidad en el ejercicio en que proceda su
deducción. Cuando no se pueda separar el monto original de la inversión de los intereses que en su caso
se paguen por el financiamiento, el por ciento que corresponda se aplicará sobre el monto total, en cuyo
caso, los intereses no podrán deducirse en los términos de la fracción V del artículo 123 de esta Ley.
Los contribuyentes a que se refiere esta Sección, que únicamente presten servicios profesionales y
que en el ejercicio inmediato anterior sus ingresos no hubiesen excedido de $840,000.00, en lugar de
aplicar lo dispuesto en los párrafos precedentes de este artículo, podrán deducir las erogaciones
efectivamente realizadas en el ejercicio para la adquisición de activos fijos, gastos o cargos diferidos. Lo
dispuesto en este párrafo no será aplicable tratándose de automóviles, terrenos y construcciones,
respecto de los cuales se aplicará lo dispuesto en el Título II de esta Ley. La cantidad a que se refiere
este párrafo se actualizará en los términos señalados en el último párrafo del artículo 177 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Artículo 125. Las deducciones autorizadas en esta Sección, además de cumplir con los requisitos
establecidos en otras disposiciones fiscales, deberán reunir los siguientes:
I.

Que hayan sido efectivamente erogadas en el ejercicio de que se trate. Se consideran
efectivamente erogadas cuando el pago haya sido realizado en efectivo, mediante traspasos
de cuentas en instituciones de crédito o casas de bolsa, en servicios o en otros bienes que no
sean títulos de crédito. Tratándose de pagos con cheque, se considerará efectivamente
erogado en la fecha en la que el mismo haya sido cobrado o cuando los contribuyentes
transmitan los cheques a un tercero, excepto cuando dicha transmisión sea en procuración.
Igualmente, se consideran efectivamente erogadas cuando el contribuyente entregue títulos de
crédito suscritos por una persona distinta. También se entiende que es efectivamente erogado
cuando el interés del acreedor queda satisfecho mediante cualquier forma de extinción de las
obligaciones.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Cuando los pagos a que se refiere el párrafo anterior se efectúen con cheque, la deducción se
efectuará en el ejercicio en que éste se cobre, siempre que entre la fecha consignada en la
documentación comprobatoria que se haya expedido y la fecha en que efectivamente se cobre
dicho cheque no hayan transcurrido más de cuatro meses.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

143

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se presume que la suscripción de títulos de crédito, por el contribuyente, diversos al cheque,
constituye garantía del pago del precio o de la contraprestación pactada por la actividad
empresarial o por el servicio profesional. En estos casos, se entenderá recibido el pago
cuando efectivamente se realice, o cuando los contribuyentes transmitan a un tercero los
títulos de crédito, excepto cuando dicha transmisión sea en procuración.
Tratándose de inversiones, éstas deberán deducirse en el ejercicio en el que se inicie su
utilización o en el ejercicio siguiente, aun cuando en dicho ejercicio no se haya erogado en su
totalidad el monto original de la inversión.
II.

Que sean estrictamente indispensables para la obtención de los ingresos por los que se está
obligado al pago de este impuesto en los términos de esta Sección.

III.

Que cuando esta Ley permita la deducción de inversiones se proceda en los términos del
artículo 124 de esta Ley. Tratándose de contratos de arrendamiento financiero, además
deberán cumplirse los requisitos del artículo 45 de esta Ley.

IV.

Que se resten una sola vez, aun cuando estén relacionadas con la obtención de diversos
ingresos.

V.

Que los pagos de primas por seguros o fianzas se hagan conforme a las leyes de la materia y
correspondan a conceptos que esta Ley señala como deducibles o que en otras leyes se
establezca la obligación de contratarlos y siempre que, tratándose de seguros, durante la
vigencia de la póliza no se otorguen préstamos por parte de la aseguradora, a persona alguna,
con garantía de las sumas aseguradas, de las primas pagadas o de las reservas matemáticas.

VI.

Cuando el pago se realice a plazos, la deducción procederá por el monto de las parcialidades
efectivamente pagadas en el mes o en el ejercicio que corresponda, excepto tratándose de las
deducciones a que se refiere el artículo 124 de esta Ley.

VII.

Que tratándose de las inversiones no se les dé efectos fiscales a su revaluación.

VIII.

Que al realizar las operaciones correspondientes o a más tardar el último día del ejercicio, se
reúnan los requisitos que para cada deducción en particular establece esta Ley. Tratándose
únicamente de la documentación comprobatoria a que se refiere el primer párrafo de la
fracción III del artículo 31 de esta Ley, ésta se obtenga a más tardar el día en que el
contribuyente deba presentar su declaración. Además, la fecha de expedición de la
documentación comprobatoria de un gasto deducible deberá corresponder al ejercicio por el
que se efectúa la deducción.

Para los efectos de esta sección, se estará a lo dispuesto en el artículo 31, fracciones III, IV, V, VI, VII,
XI, XII, XIV, XV, XVIII, XIX, XX y XXIII de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 04-06-2009

Artículo 126. Los contribuyentes a que se refiere esta Sección, considerarán los gastos e inversiones
no deducibles del ejercicio, en los términos del artículo 32 de esta Ley.
Artículo 127. Los contribuyentes a que se refiere esta Sección, efectuarán pagos provisionales
mensuales a cuenta del impuesto del ejercicio, a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior a aquél
al que corresponda el pago, mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas. El pago
provisional se determinará restando de la totalidad de los ingresos a que se refiere esta Sección obtenidos
en el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio y hasta el último día del mes al que corresponde el
pago, las deducciones autorizadas en esta Sección correspondientes al mismo periodo y la participación

144

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de los trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el ejercicio, en los términos del artículo
123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y, en su caso, las pérdidas fiscales
ocurridas en ejercicios anteriores que no se hubieran disminuido.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005

Al resultado que se obtenga conforme al párrafo anterior, se le aplicará la tarifa que se determine de
acuerdo a lo siguiente:
Se tomará como base la tarifa del artículo 113 de esta Ley, sumando las cantidades correspondientes
a las columnas relativas al límite inferior, límite superior y cuota fija, que en los términos de dicho artículo
resulten para cada uno de los meses del periodo a que se refiere el pago provisional de que se trate, y
que correspondan al mismo renglón identificado por el mismo por ciento para aplicarse sobre el
excedente del límite inferior. Las autoridades fiscales realizarán las operaciones aritméticas previstas en
este párrafo para calcular la tarifa aplicable y la publicará en el Diario Oficial de la Federación.
Cuarto párrafo (Se deroga).
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004. Derogado DOF 26-12-2005

Contra el pago provisional determinado conforme a este artículo, se acreditarán los pagos
provisionales del mismo ejercicio efectuados con anterioridad.
Cuando los contribuyentes presten servicios profesionales a las personas morales, éstas deberán
retener, como pago provisional, el monto que resulte de aplicar la tasa del 10% sobre el monto de los
pagos que les efectúen, sin deducción alguna, debiendo proporcionar a los contribuyentes constancia de
la retención; dichas retenciones deberán enterarse, en su caso, conjuntamente con las señaladas en el
artículo 113 de esta Ley. El impuesto retenido en los términos de este párrafo será acreditable contra el
impuesto a pagar que resulte en los pagos provisionales de conformidad con este artículo.
Artículo 128. Quienes en el ejercicio obtengan en forma esporádica ingresos derivados de la
prestación de servicios profesionales y no obtengan otros ingresos gravados conforme a este Capítulo,
cubrirán, como pago provisional a cuenta del impuesto anual, el monto que resulte de aplicar la tasa del
20% sobre los ingresos percibidos, sin deducción alguna. El pago provisional se hará mediante
declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas dentro de los 15 días siguientes a la obtención
del ingreso. Estos contribuyentes quedarán relevados de la obligación de llevar libros y registros, así como
de presentar declaraciones provisionales distintas de las antes señaladas.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, deberán presentar declaración anual en los
términos del artículo 177 de esta Ley y podrán deducir únicamente los gastos directamente relacionados
con la prestación del servicio profesional.
Artículo 129. Cuando se realicen actividades empresariales a través de una copropiedad, el
representante común designado determinará, en los términos de esta Sección, la utilidad fiscal o la
pérdida fiscal, de dichas actividades y cumplirá por cuenta de la totalidad de los copropietarios las
obligaciones señaladas en esta Ley, incluso la de efectuar pagos provisionales. Para los efectos del
impuesto del ejercicio, los copropietarios considerarán la utilidad fiscal o la pérdida fiscal que se determine
conforme al artículo 130 de esta Ley, en la parte proporcional que de la misma les corresponda y
acreditarán, en esa misma proporción, el monto de los pagos provisionales efectuados por dicho
representante.
Artículo 130. Los contribuyentes a que se refiere esta Sección, deberán calcular el impuesto del
ejercicio a su cargo en los términos del artículo 177 de esta Ley. Para estos efectos, la utilidad fiscal del
ejercicio se determinará disminuyendo de la totalidad de los ingresos acumulables obtenidos por las
actividades empresariales o por la prestación de servicios profesionales, las deducciones autorizadas en

145

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

esta Sección, ambos correspondientes al ejercicio de que se trate. A la utilidad fiscal así determinada, se
le disminuirá la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas pagada en el ejercicio,
en los términos del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y, en su
caso, las pérdidas fiscales determinadas conforme a este artículo, pendientes de aplicar de ejercicios
anteriores; el resultado será la utilidad gravable.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 01-12-2004

La pérdida fiscal se obtendrá cuando los ingresos a que se refiere esta Sección obtenidos en el
ejercicio sean menores a las deducciones autorizadas en el mismo. Al resultado obtenido se le adicionará
la participación de los trabajadores en las utilidades pagada en el ejercicio a que se refiere el párrafo
anterior. En este caso se estará a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

I.

La pérdida fiscal ocurrida en un ejercicio podrá disminuirse de la utilidad fiscal determinada en
los términos de esta Sección, de los diez ejercicios siguientes, hasta agotarla.
Para los efectos de esta fracción, el monto de la pérdida fiscal ocurrida en un ejercicio, se
actualizará multiplicándola por el factor de actualización correspondiente al periodo
comprendido desde el primer mes de la segunda mitad del ejercicio en el que ocurrió y hasta el
último mes del mismo ejercicio. La parte de la pérdida fiscal de ejercicios anteriores ya
actualizada pendiente de aplicar contra utilidades fiscales se actualizará multiplicándola por el
factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes en el que se
actualizó por última vez y hasta el último mes de la primera mitad del ejercicio en el que se
aplicará.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Para los efectos del párrafo anterior, cuando sea impar el número de meses del ejercicio en
que ocurrió la pérdida fiscal, se considerará como primer mes de la segunda mitad, el mes
inmediato posterior al que corresponda la mitad del ejercicio.
Cuando el contribuyente no disminuya en un ejercicio la pérdida fiscal ocurrida en ejercicios
anteriores, pudiéndolo haber hecho conforme a este artículo, perderá el derecho a hacerlo
posteriormente hasta por la cantidad en que pudo haberlo efectuado.
II.

El derecho de disminuir pérdidas fiscales es personal del contribuyente que las sufre y no
podrá ser transmitido por acto entre vivos ni como consecuencia de la enajenación del
negocio. En el caso de realizarse actividades empresariales, sólo por causa de muerte podrá
transmitirse el derecho a los herederos o legatarios, que continúen realizando las actividades
empresariales de las que derivó la pérdida.

Las pérdidas fiscales que obtengan los contribuyentes por la realización de las actividades a que se
refiere esta Sección, sólo podrán ser disminuidas de la utilidad fiscal derivada de las propias actividades a
que se refiere la misma.
Las personas físicas que realicen exclusivamente actividades agrícolas, ganaderas, pesqueras o
silvícolas, podrán aplicar lo dispuesto en el penúltimo párrafo del artículo 81 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Artículo 131. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 01-10-2007

Artículo 132. Para los efectos de las Secciones I y II de este Capítulo, para la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas, la renta gravable a que se refiere el inciso e) de la fracción
IX del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de los artículos 120 y

146

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

127 fracción III de la Ley Federal del Trabajo, será la utilidad fiscal que resulte de conformidad con el
artículo 130 de esta Ley.
En el caso de que el contribuyente obtenga ingresos por actividades empresariales y servicios
profesionales en el mismo ejercicio, deberá determinar la renta gravable que en términos de esta Sección
corresponda a cada una de las actividades en lo individual; para estos efectos, se aplicará la misma
proporción que se determine en los términos del artículo anterior.
Artículo 133. Los contribuyentes personas físicas sujetos al régimen establecido en esta Sección,
además de las obligaciones establecidas en otros artículos de esta Ley y en las demás disposiciones
fiscales, tendrán las siguientes:
I.

Solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes.

II.

Llevar contabilidad de conformidad con el Código Fiscal de la Federación y su Reglamento;
tratándose de personas físicas que únicamente presten servicios profesionales, llevar un solo
libro de ingresos, egresos y de registro de inversiones y deducciones, en lugar de la
contabilidad a que se refiere el citado Código.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Los contribuyentes que realicen actividades agrícolas, ganaderas, pesqueras o silvícolas o de
autotransporte terrestre de carga o de pasajeros, cuyos ingresos obtenidos en el ejercicio
inmediato anterior por dichas actividades no hubiesen excedido de $10’000,000.00, podrán
llevar la contabilidad en los términos del artículo 134 fracción I de esta Ley.
Los contribuyentes residentes en el país que tengan establecimientos en el extranjero, para los
efectos del cumplimiento de las obligaciones a que se refiere esta fracción, la III y la V de este
artículo, respecto de dichos establecimientos, podrán hacerlo de acuerdo con lo previsto en el
artículo 87 de esta Ley.
III.

Expedir y conservar comprobantes que acrediten los ingresos que perciban, mismos que
deberán reunir los requisitos establecidos en el Código Fiscal de la Federación y su
Reglamento. Los comprobantes que se emitan deberán contener la leyenda preimpresa
“Efectos fiscales al pago”.
Cuando la contraprestación que ampare el comprobante se cobre en una sola exhibición, en él
se deberá indicar el importe total de la operación. Si la contraprestación se cobró en
parcialidades, en el comprobante se deberá indicar además el importe de la parcialidad que se
cubre en ese momento.
Cuando el cobro de la contraprestación se haga en parcialidades, por el cobro que de las
mismas se haga con posterioridad a la fecha en que se hubiera expedido el comprobante a
que se refiere el párrafo anterior, los contribuyentes deberán expedir un comprobante por cada
una de esas parcialidades, el cual deberá contener los requisitos previstos en las fracciones I,
II, III y IV del artículo 29-A del Código Fiscal de la Federación, así como el importe de la
parcialidad que ampare, la forma como se realizó el pago de la parcialidad y el número y fecha
del documento que se hubiera expedido en los términos del párrafo anterior.

IV.

Conservar la contabilidad y los comprobantes de los asientos respectivos, así como aquéllos
necesarios para acreditar que se ha cumplido con las obligaciones fiscales, de conformidad
con lo previsto por el Código Fiscal de la Federación.

147

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Los contribuyentes que lleven a cabo actividades empresariales deberán formular un estado
de posición financiera y levantar inventario de existencias al 31 de diciembre de cada año, de
acuerdo con las disposiciones reglamentarias respectivas.
Cuando el contribuyente inicie o deje de realizar actividades empresariales, deberá formular
estado de posición financiera referido a cada uno de los momentos mencionados.

VI.

En la declaración anual que se presente determinarán la utilidad fiscal y el monto que
corresponda a la participación de los trabajadores en las utilidades de la empresa.
Tratándose de las declaraciones a que se refiere la fracción VII de este artículo, la información
deberá proporcionarse a través de medios electrónicos en la dirección de correo electrónico
que al efecto señale el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter
general.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

VII.

Presentar y mantener a disposición de las autoridades fiscales la información a que se refieren
las fracciones VII, VIII, IX y XIX del Artículo 86 de esta Ley.
En el caso de que los contribuyentes emitan sus comprobantes fiscales digitales a través de la
página de Internet del Servicio de Administración Tributaria, no tendrán obligación de presentar
la información señalada en la fracción VIII del artículo 86 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009
Fracción reformada DOF 23-12-2005

VIII.

Expedir constancias en las que asienten el monto de los pagos efectuados que constituyan
ingresos de fuente de riqueza ubicada en México de acuerdo con lo previsto por el Título V de
esta Ley o de los pagos efectuados a los establecimientos en el extranjero de instituciones de
crédito del país, en los términos del artículo 51 de la misma y, en su caso, el impuesto retenido
al residente en el extranjero o a las citadas instituciones de crédito.

IX.

Los contribuyentes que hagan pagos por los conceptos a que se refiere el Capítulo I de este
Título, deberán cumplir con las obligaciones que se establecen en el mismo.

X.

Presentar, conjuntamente con la declaración del ejercicio, la información a que se refiere la
fracción XIII del artículo 86 de esta Ley.

XI.

Obtener y conservar la documentación a que se refiere el artículo 86, fracción XII de esta Ley.
Lo previsto en esta fracción no se aplicará tratándose de contribuyentes cuyos ingresos en el
ejercicio inmediato anterior no hayan excedido de $13’000,000.00, excepto aquéllos que se
encuentren en el supuesto a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 215 de esta Ley. El
ejercicio de las facultades de comprobación respecto de esta obligación solamente se podrá
realizar por ejercicios terminados.

XII.

Llevar un registro específico de las inversiones por las que se tomó la deducción inmediata en
los términos del artículo 220 de esta Ley, conforme a lo dispuesto en la fracción XVII del
artículo 86 de la citada Ley.
Los contribuyentes que se dediquen exclusivamente a las actividades agrícolas, ganaderas,
pesqueras y silvícolas, cuyos ingresos en el ejercicio inmediato anterior no exceda de
$10’000,000.00 podrán aplicar las facilidades administrativas que se emitan en los términos del
artículo 85 segundo párrafo de esta Ley.

148

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SECCIÓN II
DEL RÉGIMEN INTERMEDIO DE LAS PERSONAS FÍSICAS CON ACTIVIDADES
EMPRESARIALES
Artículo 134. Los contribuyentes personas físicas que realicen exclusivamente actividades
empresariales, cuyos ingresos obtenidos en el ejercicio inmediato anterior por dichas actividades no
hubiesen excedido de $4’000,000.00, aplicarán las disposiciones de la Sección I de este Capítulo y
podrán estar a lo siguiente:
I.

Llevarán un solo libro de ingresos, egresos y de registro de inversiones y deducciones, en
lugar de llevar la contabilidad a que se refiere la fracción II del artículo 133 de esta Ley.

II.

En lugar de aplicar lo dispuesto en el tercer párrafo de la fracción III del artículo 133 de esta
Ley, podrán anotar el importe de las parcialidades que se paguen en el reverso del
comprobante, si la contraprestación se paga en parcialidades.

III.

No aplicar las obligaciones establecidas en las fracciones V, VI, segundo párrafo y XI del
artículo 133 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

Para los efectos de este artículo, se considera que se obtienen ingresos exclusivamente por la
realización de actividades empresariales cuando en el ejercicio inmediato anterior éstos hubieran
representado por lo menos el 90% del total de sus ingresos acumulables disminuidos de aquéllos a que
se refiere el Capítulo I del Título IV de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Los contribuyentes a que se refiere esta Sección que en el ejercicio inmediato anterior hubiesen
obtenido ingresos superiores a $1’750,000.00 sin que en dicho ejercicio excedan de $4’000,000.00 que
opten por aplicar el régimen establecido en esta Sección, estarán obligados a tener máquinas
registradoras de comprobación fiscal o equipos o sistemas electrónicos de registro fiscal. Las operaciones
que realicen con el público en general deberán registrarse en dichas máquinas, equipos o sistemas, los
que deberán mantenerse en todo tiempo en operación.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

El Servicio de Administración Tributaria llevará el registro de los contribuyentes a quienes corresponda
la utilización de máquinas registradoras de comprobación fiscal así como de los equipos y sistemas
electrónicos de registro fiscal y éstos deberán presentar los avisos y conservar la información que señale
el Reglamento de esta Ley. En todo caso, los fabricantes e importadores de máquinas registradoras de
comprobación fiscal, equipos y sistemas electrónicos de registro fiscal, deberán conservar la información
que el Servicio de Administración Tributaria determine mediante reglas de carácter general.
Artículo 135. Los contribuyentes a que se refiere el artículo 134 de esta Ley, que inicien actividades,
podrán optar por lo dispuesto en el mismo, cuando estimen que sus ingresos del ejercicio no excederán
del límite a que se refiere dicho artículo. Cuando en el ejercicio citado realicen operaciones por un periodo
menor de doce meses, para determinar el monto a que se refiere el primer párrafo del citado artículo,
dividirán los ingresos manifestados entre el número de días que comprende el periodo y el resultado se
multiplicará por 365 días; si la cantidad obtenida excede del importe del monto citado, en el ejercicio
siguiente no se podrá ejercer la opción a que se refiere el artículo 134 de esta Ley.
Asimismo, será aplicable la opción a que se refiere el artículo 134 de esta Ley cuando las personas
físicas realicen actividades empresariales mediante copropiedad y siempre que la suma de los ingresos
de todos los copropietarios por las actividades empresariales que realicen a través de la copropiedad, sin
deducción alguna, no excedan en el ejercicio inmediato anterior de la cantidad establecida en el primer

149

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

párrafo del artículo citado y siempre que el ingreso que en lo individual le corresponda a cada
copropietario por dicha copropiedad, sin deducción alguna, adicionado de los intereses obtenidos y de los
ingresos derivados de ventas de activos fijos propios de su actividad empresarial del mismo copropietario,
en el ejercicio inmediato anterior, no hubieran excedido del límite a que se refiere el mismo artículo.
Artículo 136. Los contribuyentes a que se refiere el artículo 134 de esta Ley, en lugar de aplicar lo
dispuesto en el artículo 124 de la misma, deducirán las erogaciones efectivamente realizadas en el
ejercicio para la adquisición de activos fijos, gastos o cargos diferidos, excepto tratándose de automóviles,
autobuses, camiones de carga, tractocamiones y remolques, los que deberán deducirse en los términos
de la Sección II del Capítulo II del Título II de esta Ley.
Asimismo, los contribuyentes que se dediquen exclusivamente a actividades agrícolas, ganaderas,
pesqueras o silvícolas, podrán aplicar las facilidades que se emitan en los términos del artículo 85
segundo párrafo de esta Ley.
Artículo 136-Bis. Con independencia de lo dispuesto en el artículo 127 de esta Ley, los contribuyentes
a que se refiere esta Sección efectuarán pagos mensuales mediante declaración que presentarán ante las
oficinas autorizadas de la Entidad Federativa en la cual obtengan sus ingresos. El pago mensual a que se
refiere este artículo, se determinará aplicando la tasa del 5% al resultado que se obtenga de conformidad
con lo dispuesto en el citado artículo 127, para el mes de que se trate una vez disminuidos los pagos
provisionales de los meses anteriores correspondientes al mismo ejercicio.
El pago mensual a que se refiere este artículo se podrá acreditar contra el pago provisional
determinado en el mismo mes conforme al artículo 127 de esta Ley. En el caso de que el impuesto
determinado conforme al citado precepto sea menor al pago mensual que se determine conforme a este
artículo, los contribuyentes únicamente enterarán el impuesto que resulte conforme al citado artículo 127
de esta Ley a la Entidad Federativa de que se trate.
Para los efectos de este artículo, cuando los contribuyentes tengan establecimientos, sucursales o
agencias, en dos o más Entidades Federativas, efectuarán los pagos mensuales a que se refiere este
artículo a cada Entidad Federativa en la proporción que representen los ingresos de dicha Entidad
Federativa respecto del total de sus ingresos.
Los pagos mensuales a que se refiere este artículo, se deberán enterar en las mismas fechas de pago
establecidas en el primer párrafo del artículo 127 de esta Ley.
Los pagos mensuales efectuados conforme a este artículo, también serán acreditables contra el
impuesto del ejercicio.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

SECCIÓN III
DEL RÉGIMEN DE PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES
Artículo 137. Las personas físicas que realicen actividades empresariales, que únicamente enajenen
bienes o presten servicios, al público en general, podrán optar por pagar el impuesto sobre la renta en los
términos establecidos en esta Sección, siempre que los ingresos propios de su actividad empresarial y los
intereses obtenidos en el año de calendario anterior, no hubieran excedido de la cantidad de
$2’000,000.00.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 01-12-2004

Los contribuyentes a que se refiere este artículo que inicien actividades podrán optar por pagar el
impuesto conforme a lo establecido en esta Sección, cuando estimen que sus ingresos del ejercicio no
excederán del límite a que se refiere este artículo. Cuando en el ejercicio citado realicen operaciones por

150

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

un periodo menor de doce meses, para determinar el monto a que se refiere el párrafo anterior, dividirán
los ingresos manifestados entre el número de días que comprende el periodo y el resultado se multiplicará
por 365 días; si la cantidad obtenida excede del importe del monto citado, en el ejercicio siguiente no se
podrá tributar conforme a esta Sección.
Los copropietarios que realicen las actividades empresariales en los términos del primer párrafo de
este artículo podrán tributar conforme a esta Sección, cuando no lleven a cabo otras actividades
empresariales y siempre que la suma de los ingresos de todos los copropietarios por las actividades
empresariales que realizan en copropiedad, sin deducción alguna, no excedan en el ejercicio inmediato
anterior de la cantidad establecida en el primer párrafo de este artículo y siempre que el ingreso que en lo
individual le corresponda a cada copropietario por dicha copropiedad, sin deducción alguna, adicionado de
los intereses obtenidos por el mismo copropietario, en el ejercicio inmediato anterior, no hubieran
excedido del límite a que se refiere este artículo. Los copropietarios a que se refiere este párrafo estarán
a lo dispuesto en el segundo párrafo de la fracción II del artículo 139 de esta Ley.
Los contribuyentes a que se refiere este artículo, podrán pagar el impuesto sobre la renta en los
términos de esta Sección, siempre que, además de cumplir con los requisitos establecidos en la misma,
presenten ante el Servicio de Administración Tributaria a más tardar el día 15 de febrero de cada año, una
declaración informativa de los ingresos obtenidos en el ejercicio inmediato anterior. Los contribuyentes
que utilicen máquinas registradoras de comprobación fiscal quedarán liberados de presentar la
información a que se refiere este párrafo.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

No podrán pagar el impuesto en los términos de esta Sección quienes obtengan ingresos a que se
refiere este Capítulo por concepto de comisión, mediación, agencia, representación, correduría,
consignación, distribución o espectáculos públicos, ni quienes obtengan más del treinta por ciento de sus
ingresos por la enajenación de mercancías de procedencia extranjera.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Quienes cumplan con los requisitos establecidos para tributar en esta Sección y obtengan más del
treinta por ciento de sus ingresos por la enajenación de mercancías de procedencia extranjera, podrán
optar por pagar el impuesto en los términos de la misma, siempre que apliquen una tasa del 20% al monto
que resulte de disminuir al ingreso obtenido por la enajenación de dichas mercancías, el valor de
adquisición de las mismas, en lugar de la tasa establecida en el artículo 138 de esta Ley. El valor de
adquisición a que se refiere este párrafo será el consignado en la documentación comprobatoria. Por los
ingresos que se obtengan por la enajenación de mercancías de procedencia nacional, el impuesto se
pagará en los términos del artículo 138 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 01-12-2004

Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, deberán conservar la documentación
comprobatoria de la adquisición de la mercancía de procedencia extranjera, misma que deberá reunir los
requisitos establecidos en el artículo 29-A del Código Fiscal de la Federación.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Las autoridades fiscales, en el ejercicio de sus facultades de comprobación, podrán estimar que
menos del treinta por ciento de los ingresos del contribuyente provienen de la enajenación de mercancías
de procedencia extranjera, cuando observen que la mercancía que se encuentra en el inventario de dicho
contribuyente valuado al valor de precio de venta, es de procedencia nacional en el setenta por ciento o
más.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Cuando el autor de una sucesión haya sido contribuyente de esta Sección y en tanto no se liquide la
misma, el representante legal de ésta continuará cumpliendo con lo dispuesto en esta Sección.

151

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 138. Las personas físicas que paguen el impuesto en los términos de esta Sección,
calcularán el impuesto que les corresponda en los términos de la misma, aplicando la tasa del 2% a la
diferencia que resulte de disminuir al total de los ingresos que obtengan en el mes en efectivo, en bienes
o en servicios, un monto equivalente a cuatro veces el salario mínimo general del área geográfica del
contribuyente elevado al mes.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 01-12-2004, 26-12-2005

Cuando los contribuyentes realicen pagos con una periodicidad distinta a la mensual conforme a lo
dispuesto en el penúltimo párrafo de la fracción VI del artículo 139 de esta Ley, los ingresos y la
disminución que les corresponda en los términos del párrafo anterior, se multiplicarán por el número de
meses al que corresponda el pago.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004

Los ingresos por operaciones en crédito se considerarán para el pago del impuesto hasta que se
cobren en efectivo, en bienes o en servicios.
Para los efectos de la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas, la renta
gravable a que se refiere el inciso e) de la fracción IX del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y el artículo 120 de la Ley Federal del Trabajo, será la cantidad que resulte de
multiplicar por el factor de 7.35 el impuesto sobre la renta que resulte a cargo del contribuyente.
Artículo 139. Los contribuyentes sujetos al régimen previsto en esta Sección, tendrán las obligaciones
siguientes:
I.

Solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes.

II.

Presentar ante las autoridades fiscales a más tardar el 31 de marzo del ejercicio en el que
comiencen a pagar el impuesto conforme a esta Sección o dentro del primer mes siguiente al
de inicio de operaciones el aviso correspondiente. Asimismo, cuando dejen de pagar el
impuesto conforme a esta Sección, deberán presentar el aviso correspondiente ante las
autoridades fiscales, dentro del mes siguiente a la fecha en que se dé dicho supuesto.
Cuando los ingresos propios de la actividad empresarial adicionados de los intereses,
obtenidos por el contribuyente en el periodo transcurrido desde el inicio del ejercicio y hasta el
mes de que se trate, excedan de la cantidad señalada en el primer párrafo del artículo 137 de
esta Ley o cuando no presente la declaración informativa a que se refiere el cuarto párrafo del
citado artículo estando obligado a ello, el contribuyente dejará de tributar en los términos de
esta Sección y deberá tributar en los términos de las Secciones I o II de este Capítulo, según
corresponda, a partir del mes siguiente a aquél en que se excedió el monto citado o debió
presentarse la declaración informativa, según sea el caso.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Cuando los contribuyentes dejen de pagar el impuesto conforme a esta Sección, en ningún
caso podrán volver a tributar en los términos de la misma. Tampoco podrán pagar el impuesto
conforme a esta Sección, los contribuyentes que hubieran tributado en los términos de las
Secciones I o II de este Capítulo, salvo que hubieran tributado en las mencionadas Secciones
hasta por los dos ejercicios inmediatos anteriores, siempre que éstos hubieran comprendido el
ejercicio de inicio de actividades y el siguiente y que sus ingresos en cada uno de dichos
ejercicios no hubiesen excedido de la cantidad señalada en el primero y segundo párrafos del
artículo 137 de esta Ley.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, continuarán llevando la contabilidad de
conformidad con el Código Fiscal de la Federación, su Reglamento y el Reglamento de esta
Ley, durante el primer ejercicio en que se ejerza la opción a que se refiere el párrafo anterior.

152

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando los ingresos en el primer semestre del ejercicio en el que ejerzan la opción sean
superiores a la cantidad señalada en el primer párrafo del artículo 137 de esta Ley dividida
entre dos, dejarán de tributar en términos de esta Sección y pagarán el impuesto conforme a
las Secciones I o II, según corresponda, de este Capítulo, debiendo efectuar el entero de los
pagos provisionales que le hubieran correspondido conforme a las Secciones mencionadas,
con la actualización y recargos correspondientes al impuesto determinado en cada uno de los
pagos.
Los contribuyentes a que se refiere el segundo párrafo de esta fracción que en el primer
semestre no rebasen el límite de ingresos a que se refiere el párrafo anterior y obtengan en el
ejercicio ingresos superiores a la cantidad señalada en el primer párrafo del artículo 137 de
esta Ley, pagarán el impuesto del ejercicio de acuerdo a lo establecido en las Secciones I o II
de este Capítulo, pudiendo acreditar contra el impuesto que resulte a su cargo, los pagos que
por el mismo ejercicio, hubieran realizado en los términos de esta Sección. Adicionalmente,
deberán pagar la actualización y recargos correspondientes a la diferencia entre los pagos
provisionales que les hubieran correspondido en términos de las Secciones I o II de este
Capítulo y los pagos que se hayan efectuado conforme a esta Sección III; en este caso no
podrán volver a tributar en esta Sección.
III.

Conservar comprobantes que reúnan requisitos fiscales, por las compras de bienes nuevos de
activo fijo que usen en su negocio cuando el precio sea superior a $2,000.00.

IV.

Llevar un registro de sus ingresos diarios.
Se considera que los contribuyentes que paguen el impuesto en los términos de esta Sección,
cambian su opción para pagar el impuesto en los términos de las Secciones I o II de este
Capítulo, cuando expidan uno o más comprobantes que reúnan los requisitos fiscales que
señala el Código Fiscal de la Federación y su Reglamento, a partir del mes en que se expidió
el comprobante de que se trate.
También se considera que cambian de opción en los términos del párrafo anterior, los
contribuyentes que reciban el pago de los ingresos derivados de su actividad empresarial,
mediante traspasos de cuentas en instituciones de crédito o casas de bolsa, cuando en este
caso se cumpla alguno de los requisitos que establece el artículo 29-C del Código Fiscal de la
Federación, a partir del mes en que se reciba el traspaso de que se trate.

V.

Entregar a sus clientes copias de las notas de venta y conservar originales de las mismas.
Estas notas deberán reunir los requisitos a que se refieren las fracciones I, II y III del artículo
29-A del Código Fiscal de la Federación y el importe total de la operación en número o letra.
En los casos en que los contribuyentes utilicen máquinas registradoras de comprobación fiscal,
podrán expedir como comprobantes simplificados, la copia de la parte de los registros de
auditoría de dichas máquinas en la que aparezca el importe de la operación de que se trate.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general, podrá liberar de
la obligación de expedir dichos comprobantes tratándose de operaciones menores a $100.00.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

VI.

Presentar, a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior a aquel al que corresponda el
pago, declaraciones mensuales en las que se determinará y pagará el impuesto conforme a lo
dispuesto en los artículos 137 y 138 de esta Ley. Los pagos mensuales a que se refiere esta
fracción, tendrán el carácter de definitivos.

153

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Segundo párrafo de la fracción (Se deroga).
Párrafo derogado DOF 01-12-2004

Los pagos a que se refiere esta fracción, se enterarán ante las oficinas autorizadas de la
Entidad Federativa en la cual el contribuyente obtenga sus ingresos, siempre que dicha
Entidad Federativa tenga celebrado convenio de coordinación para administrar el impuesto a
que se refiere esta Sección. En el caso de que la Entidad Federativa en donde obtenga sus
ingresos el contribuyente no celebre el citado convenio o éste se dé por terminado, los pagos
se enterarán ante las oficinas autorizadas por las autoridades fiscales federales.
Para los efectos de esta fracción, cuando los contribuyentes a que se refiere esta Sección
tengan establecimientos, sucursales o agencias, en dos o más Entidades Federativas,
enterarán los pagos mensuales en cada Entidad considerando el impuesto que resulte por los
ingresos obtenidos en la misma.
El Servicio de Administración Tributaria y, en su caso, las Entidades Federativas con las que
se celebre convenio de coordinación para la administración del impuesto establecido en esta
Sección, podrán ampliar los periodos de pago, a bimestral, trimestral o semestral, tomando en
consideración la rama de actividad o la circunscripción territorial, de los contribuyentes.
Las Entidades Federativas con las que se celebre convenio de coordinación para la
administración del impuesto establecido en esta Sección, podrán estimar el ingreso gravable
del contribuyente y determinar cuotas fijas para cobrar el impuesto respectivo.
Párrafo adicionado DOF 31-12-2003
Fracción reformada DOF 30-12-2002

VII.

Tratándose de las erogaciones por concepto de salarios, los contribuyentes deberán efectuar
la retención y el entero por concepto del impuesto sobre la renta de sus trabajadores,
conforme a las disposiciones previstas en esta Ley y su Reglamento. Esta obligación podrá no
ser aplicada hasta por tres trabajadores cuyo salario no exceda del salario mínimo general del
área geográfica del contribuyente elevado al año.

VIII.

No realizar actividades a través de fideicomisos.

Los contribuyentes que habiendo pagado el impuesto conforme a lo previsto en esta Sección, cambien
de Sección, deberán, a partir de la fecha del cambio, cumplir con las obligaciones previstas en los
artículos 133 o 134, en su caso, de esta Ley.
Artículo 140. Los contribuyentes que ya no reúnan los requisitos para tributar en los términos de esta
Sección u opten por hacerlo en los términos de otra, pagarán el impuesto conforme a las Secciones I o II,
según corresponda, de este Capítulo, y considerarán como fecha de inicio del ejercicio para efectos del
pago del impuesto conforme a dichas Secciones, aquélla en que se dé dicho supuesto.
Los pagos provisionales que les corresponda efectuar en el primer ejercicio conforme a las Secciones
I o II de este Capítulo, según corresponda, cuando hubieran optado por pagar el impuesto en los términos
de las mismas, los podrán efectuar aplicando al total de sus ingresos del periodo sin deducción alguna el
1% o bien, considerando como coeficiente de utilidad el que corresponda a su actividad preponderante en
los términos del artículo 90 de esta Ley.
Los contribuyentes a que se refiere el primer párrafo de este artículo, a partir de la fecha en que
comiencen a tributar en las Secciones I o II, según corresponda, podrán deducir las inversiones realizadas
durante el tiempo que estuvieron tributando en la presente Sección, siempre y cuando no se hubieran
deducido con anterioridad y se cuente con la documentación comprobatoria de dichas inversiones que
reúna los requisitos fiscales.

154

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de bienes de activo fijo a que se refiere el párrafo anterior, la inversión pendiente de
deducir se determinará restando al monto original de la inversión, la cantidad que resulte de multiplicar
dicho monto por la suma de los por cientos máximos autorizados por esta Ley para deducir la inversión de
que se trate, que correspondan a los ejercicios en los que el contribuyente haya tenido dichos activos.
En el primer ejercicio que paguen el impuesto conforme a las Secciones I o II de este Capítulo, al
monto original de la inversión de los bienes, se le aplicará el por ciento que señale esta Ley para el bien
de que se trate, en la proporción que representen, respecto de todo el ejercicio, los meses transcurridos a
partir de que se pague el impuesto conforme a las Secciones I o II de este Capítulo.
Los contribuyentes que hubieran obtenido ingresos por operaciones en crédito por los que no se
hubiese pagado el impuesto en los términos del penúltimo párrafo del artículo 138 de esta Ley, y que
dejen de tributar conforme a esta Sección para hacerlo en los términos de las Secciones I o II de este
Capítulo, acumularán dichos ingresos en el mes en que se cobren en efectivo, en bienes o en servicios.

CAPÍTULO III
DE LOS INGRESOS POR ARRENDAMIENTO Y EN GENERAL POR OTORGAR EL USO O
GOCE TEMPORAL DE BIENES INMUEBLES
Artículo 141. Se consideran ingresos por otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles, los
siguientes:
I.

Los provenientes del arrendamiento o subarrendamiento y en general por otorgar a título
oneroso el uso o goce temporal de bienes inmuebles, en cualquier otra forma.

II.

Los rendimientos de certificados de participación inmobiliaria no amortizables.

Para los efectos de este Capítulo, los ingresos en crédito se declararán y se calculará el impuesto que
les corresponda hasta el año de calendario en el que sean cobrados.
Artículo 142. Las personas que obtengan ingresos por los conceptos a que se refiere este Capítulo,
podrán efectuar las siguientes deducciones:
I.

Los pagos efectuados por el impuesto predial correspondiente al año de calendario sobre
dichos inmuebles, así como por las contribuciones locales de mejoras, de planificación o de
cooperación para obras públicas que afecten a los mismos y, en su caso, el impuesto local
pagado sobre los ingresos por otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

II.

Los gastos de mantenimiento que no impliquen adiciones o mejoras al bien de que se trate y
por consumo de agua, siempre que no los paguen quienes usen o gocen del inmueble.

III.

Los intereses reales pagados por préstamos utilizados para la compra, construcción o mejoras
de los bienes inmuebles. Se considera interés real el monto en que dichos intereses excedan
del ajuste anual por inflación. Para determinar el interés real se aplicará en lo conducente lo
dispuesto en el artículo 159 de esta Ley.

IV.

Los salarios, comisiones y honorarios pagados, así como los impuestos, cuotas o
contribuciones que conforme a la Ley les corresponda cubrir sobre dichos salarios,
efectivamente pagados.

V.

El importe de las primas de seguros que amparen los bienes respectivos.

155

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Las inversiones en construcciones, incluyendo adiciones y mejoras.

Los contribuyentes que otorguen el uso o goce temporal de bienes inmuebles podrán optar por deducir
el 35% de los ingresos a que se refiere este Capítulo, en substitución de las deducciones a que este
artículo se refiere. Quienes ejercen esta opción podrán deducir, además, el monto de las erogaciones por
concepto del impuesto predial de dichos inmuebles correspondiente al año de calendario o al periodo
durante el cual se obtuvieron los ingresos en el ejercicio según corresponda.
Tratándose de subarrendamiento sólo se deducirá el importe de las rentas que pague el arrendatario
al arrendador.
Cuando el contribuyente ocupe parte del bien inmueble del cual derive el ingreso por otorgar el uso o
goce temporal del mismo u otorgue su uso o goce temporal de manera gratuita, no podrá deducir la parte
de los gastos, así como tampoco el impuesto predial y los derechos de cooperación de obras públicas que
correspondan proporcionalmente a la unidad por él ocupada o de la otorgada gratuitamente. En los casos
de subarrendamiento, el subarrendador no podrá deducir la parte proporcional del importe de las rentas
pagadas que correspondan a la unidad que ocupe o que otorgue gratuitamente.
La parte proporcional a que se refiere el párrafo que antecede, se calculará considerando el número
de metros cuadrados de construcción de la unidad por él ocupada u otorgada de manera gratuita en
relación con el total de metros cuadrados de construcción del bien inmueble.
Cuando el uso o goce temporal del bien de que se trate no se hubiese otorgado por todo el ejercicio,
las deducciones a que se refieren las fracciones I a V de este artículo, se aplicarán únicamente cuando
correspondan al periodo por el cual se otorgó el uso o goce temporal del bien inmueble o a los tres meses
inmediatos anteriores al en que se otorgue dicho uso o goce.
Artículo 143. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este Capítulo por el
otorgamiento del uso o goce temporal de bienes inmuebles, efectuarán los pagos provisionales
mensualmente, a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior al que corresponda el pago, mediante
declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas.
Párrafo reformado DOF 28-06-2006

El pago provisional se determinará aplicando la tarifa que corresponda conforme a lo previsto en el
tercer párrafo del artículo 127 de esta Ley, a la diferencia que resulte de disminuir a los ingresos del mes
o del trimestre por el que se efectúa el pago, el monto de las deducciones a que se refiere el artículo 142
de la misma, correspondientes al mismo periodo.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005

Tercer párrafo (Se deroga).
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004. Derogado DOF 26-12-2005

Los contribuyentes que únicamente obtengan ingresos de los señalados en este Capítulo, cuyo monto
mensual no exceda de diez salarios mínimos generales vigentes en el Distrito Federal elevados al mes,
no estarán obligados a efectuar pagos provisionales.
Tratándose de subarrendamiento, sólo se considerará la deducción por el importe de las rentas del
mes o del trimestre que pague el subarrendador al arrendador.
Cuando los ingresos a que se refiere este Capítulo se obtengan por pagos que efectúen las personas
morales, éstas deberán retener como pago provisional el monto que resulte de aplicar la tasa del 10%
sobre el monto de los mismos, sin deducción alguna, debiendo proporcionar a los contribuyentes
constancia de la retención; dichas retenciones deberán enterarse, en su caso, conjuntamente con las

156

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

señaladas en el artículo 113 de esta Ley. El impuesto retenido en los términos de este párrafo podrá
acreditarse contra el que resulte de conformidad con el segundo párrafo de este artículo.
Las personas que efectúen las retenciones a que se refiere el párrafo anterior, deberán presentar
declaración ante las oficinas autorizadas a más tardar el día 15 de febrero de cada año, proporcionando la
información correspondiente de las personas a las que les hubieran efectuado retenciones en el año de
calendario inmediato anterior.
Artículo 144. En las operaciones de fideicomiso por las que se otorgue el uso o goce temporal de
bienes inmuebles, se considera que los rendimientos son ingresos del fideicomitente aun cuando el
fideicomisario sea una persona distinta, a excepción de los fideicomisos irrevocables en los cuales el
fideicomitente no tenga derecho a readquirir del fiduciario el bien inmueble, en cuyo caso se considera
que los rendimientos son ingresos del fideicomisario desde el momento en que el fideicomitente pierda el
derecho a readquirir el bien inmueble.
La institución fiduciaria efectuará pagos provisionales por cuenta de aquél a quien corresponda el
rendimiento en los términos del párrafo anterior, durante los meses de mayo, septiembre y enero del
siguiente año, mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas. El pago provisional será
el monto que resulte de aplicar la tasa del 10% sobre los ingresos del cuatrimestre anterior, sin deducción
alguna.
La institución fiduciaria proporcionará a más tardar el 31 de enero de cada año a quienes
correspondan los rendimientos, constancia de dichos rendimientos, de los pagos provisionales efectuados
y de las deducciones, correspondientes al año de calendario anterior; asimismo, presentará ante las
oficinas autorizadas a más tardar el día 15 de febrero de cada año, declaración proporcionando
información sobre el nombre, clave de Registro Federal de Contribuyentes, rendimientos, pagos
provisionales efectuados y deducciones, relacionados con cada una de las personas a las que les
correspondan los rendimientos, durante el mismo periodo.
Artículo 145. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este Capítulo, además
de efectuar los pagos de este impuesto, tendrán las siguientes obligaciones:
I.

Solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes.

II.

Llevar contabilidad de conformidad con el Código Fiscal de la Federación, su Reglamento y el
Reglamento de esta Ley, cuando obtengan ingresos superiores a $1,500.00 por los conceptos
a que se refiere este Capítulo, en el año de calendario anterior. No quedan comprendidos en lo
dispuesto en esta fracción quienes opten por la deducción del 35% a que se refiere el artículo
142 de esta Ley.

III.

Expedir comprobantes por las contraprestaciones recibidas.

IV.

Presentar declaraciones provisionales y anual en los términos de esta Ley.

V.

Informar a las autoridades fiscales, a través de los medios y formatos electrónicos, que señale
el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, a más tardar el
día 17 del mes inmediato posterior a aquel en el que se realice la operación, de las
contraprestaciones recibidas en efectivo, en moneda nacional, así como en piezas de oro o de
plata, cuyo monto sea superior a cien mil pesos.
La información a que se refiere esta fracción estará a disposición de la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, en los términos del segundo párrafo del Artículo 69 del Código Fiscal de la
Federación.

157

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción adicionada DOF 23-12-2005

Cuando los ingresos a que se refiere este Capítulo sean percibidos a través de operaciones de
fideicomiso, será la institución fiduciaria quien lleve los libros, expida los recibos y efectúe los pagos
provisionales. Las personas a las que correspondan los rendimientos deberán solicitar a la institución
fiduciaria la constancia a que se refiere el último párrafo del artículo anterior, la que deberán acompañar a
su declaración anual.

CAPÍTULO IV
DE LOS INGRESOS POR ENAJENACIÓN DE BIENES
Artículo 146. Se consideran ingresos por enajenación de bienes, los que deriven de los casos
previstos en el Código Fiscal de la Federación.
En los casos de permuta se considerará que hay dos enajenaciones.
Se considerará como ingreso el monto de la contraprestación obtenida, inclusive en crédito, con
motivo de la enajenación; cuando por la naturaleza de la transmisión no haya contraprestación, se
atenderá al valor de avalúo practicado por persona autorizada por las autoridades fiscales.
No se considerarán ingresos por enajenación, los que deriven de la transmisión de propiedad de
bienes por causa de muerte, donación o fusión de sociedades ni los que deriven de la enajenación de
bonos, de valores y de otros títulos de crédito, siempre que el ingreso por la enajenación se considere
interés en los términos del artículo 9o. de esta Ley.
Artículo 147. Las personas que obtengan ingresos por enajenación de bienes, podrán efectuar las
deducciones a que se refiere el artículo 148 de esta Ley; con la ganancia así determinada se calculará el
impuesto anual como sigue:
I.

La ganancia se dividirá entre el número de años transcurridos entre la fecha de adquisición y la
de enajenación, sin exceder de 20 años.

II.

El resultado que se obtenga conforme a la fracción anterior, será la parte de la ganancia que
se sumará a los demás ingresos acumulables del año de calendario de que se trate y se
calculará, en los términos de este Título, el impuesto correspondiente a los ingresos
acumulables.

III.

La parte de la ganancia no acumulable se multiplicará por la tasa de impuesto que se obtenga
conforme al siguiente párrafo. El impuesto que resulte se sumará al calculado conforme a la
fracción que antecede.
El contribuyente podrá optar por calcular la tasa a que se refiere el párrafo que antecede,
conforme a lo dispuesto en cualquiera de los dos incisos siguientes:
a)

Se aplicará la tarifa que resulte conforme al artículo 177 de esta Ley a la totalidad de los
ingresos acumulables obtenidos en el año en que se realizó la enajenación, disminuidos
por las deducciones autorizadas por la propia Ley, excepto las establecidas en las
fracciones I, II y III del artículo 176 de la misma. El resultado así obtenido se dividirá entre
la cantidad a la que se le aplicó la tarifa y el cociente será la tasa.

b)

La tasa promedio que resulte de sumar las tasas calculadas conforme a lo previsto en el
inciso anterior para los últimos cinco ejercicios, incluido aquél en el que se realizó la
enajenación, dividida entre cinco.

158

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el contribuyente no hubiera obtenido ingresos acumulables en los cuatro ejercicios previos a
aquél en que se realice la enajenación, podrá determinar la tasa promedio a que se refiere el párrafo
anterior con el impuesto que hubiese tenido que pagar de haber acumulado en cada ejercicio la parte de
la ganancia por la enajenación de bienes a que se refiere la fracción I de este artículo.
Cuando el pago se reciba en parcialidades el impuesto que corresponda a la parte de la ganancia no
acumulable se podrá pagar en los años de calendario en los que efectivamente se reciba el ingreso,
siempre que el plazo para obtenerlo sea mayor a 18 meses y se garantice el interés fiscal. Para
determinar el monto del impuesto a enterar en cada año de calendario, se dividirá el impuesto calculado
conforme a la fracción III de este artículo, entre el ingreso total de la enajenación y el cociente se
multiplicará por los ingresos efectivamente recibidos en cada año de calendario. La cantidad resultante
será el monto del impuesto a enterar por este concepto en la declaración anual.
Artículo 148. Las personas físicas que obtengan ingresos por la enajenación de bienes podrán
efectuar las siguientes deducciones:
I.

El costo comprobado de adquisición que se actualizará en los términos del artículo 151 de esta
Ley. En el caso de bienes inmuebles, el costo actualizado será cuando menos 10% del monto
de la enajenación de que se trate.

II.

El importe de las inversiones hechas en construcciones, mejoras y ampliaciones, cuando se
enajenen bienes inmuebles o certificados de participación inmobiliaria no amortizables. Estas
inversiones no incluyen los gastos de conservación. El importe se actualizará en los términos
del artículo 151 de esta Ley.

III.

Los gastos notariales, impuestos y derechos, por escrituras de adquisición y de enajenación,
así como el impuesto local por los ingresos por enajenación de bienes inmuebles, pagados por
el enajenante. Asimismo, serán deducibles los pagos efectuados con motivo del avalúo de
bienes inmuebles.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

IV.

Las comisiones y mediaciones pagadas por el enajenante, con motivo de la adquisición o de la
enajenación del bien.

La diferencia entre el ingreso por enajenación y las deducciones a que se refiere este artículo, será la
ganancia sobre la cual, siguiendo el procedimiento señalado en el artículo 147 de esta Ley, se calculará el
impuesto.
Las deducciones a que se refieren las fracciones III y IV de este artículo se actualizarán por el periodo
comprendido desde el mes en el que se efectuó la erogación respectiva y hasta el mes inmediato anterior
a aquél en el que se realice la enajenación.
Cuando los contribuyentes efectúen las deducciones a que se refiere este artículo y sufran pérdidas en
la enajenación de bienes inmuebles, acciones, certificados de aportación patrimonial emitidos por
sociedades nacionales de crédito y partes sociales, podrán disminuir dichas pérdidas en el año de
calendario de que se trate o en los tres siguientes, conforme a lo dispuesto en el artículo 149 de esta Ley,
siempre que tratándose de acciones, de los certificados de aportación patrimonial referidos y de partes
sociales, se cumpla con los requisitos que fije el Reglamento de esta Ley. La parte de la pérdida que no
se deduzca en un ejercicio, excepto la que se sufra en enajenación de bienes inmuebles, se actualizará
por el periodo comprendido desde el mes del cierre del ejercicio en el que se sufrió la pérdida o se
actualizó por última vez y hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior al ejercicio en el que se
deduzca.

159

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 149. Los contribuyentes que sufran pérdidas en la enajenación de bienes inmuebles,
acciones, partes sociales o certificados de aportación patrimonial emitidos por las sociedades nacionales
de crédito, disminuirán dichas pérdidas conforme a lo siguiente:
I.

La pérdida se dividirá entre el número de años transcurridos entre la fecha de adquisición y la
de enajenación del bien de que se trate; cuando el número de años transcurridos exceda de
diez, solamente se considerarán diez años. El resultado que se obtenga será la parte de la
pérdida que podrá disminuirse de los demás ingresos, excepto de los ingresos a que se
refieren los Capítulos I y II de este Título, que el contribuyente deba acumular en la declaración
anual de ese mismo año o en los siguientes tres años de calendario.

II.

La parte de la pérdida no disminuida conforme a la fracción anterior se multiplicará por la tasa
de impuesto que corresponda al contribuyente en el año de calendario en que se sufra la
pérdida; cuando en la declaración de dicho año no resulte impuesto, se considerará la tasa
correspondiente al año de calendario siguiente en que resulte impuesto, sin exceder de tres. El
resultado que se obtenga conforme a esta fracción, podrá acreditarse en los años de
calendario a que se refiere la fracción anterior, contra la cantidad que resulte de aplicar la tasa
de impuesto correspondiente al año de que se trate al total de la ganancia por la enajenación
de bienes que se obtenga en el mismo año.

La tasa a que se refiere la fracción II de este artículo se calculará dividiendo el impuesto que hubiera
correspondido al contribuyente en la declaración anual de que se trate, entre la cantidad a la cual se le
aplicó la tarifa del artículo 177 de esta Ley para obtener dicho impuesto; el cociente así obtenido se
multiplicará por cien y el producto se expresa en por ciento.
Cuando el contribuyente en un año de calendario no deduzca la parte de la pérdida a que se refiere la
fracción I anterior o no efectúe el acreditamiento a que se refiere la fracción II de este artículo, pudiéndolo
haber hecho, perderá el derecho a hacerlo en años posteriores hasta por la cantidad en la que pudo
haberlo hecho.
Artículo 150. El costo de adquisición será igual a la contraprestación que se haya pagado para adquirir
el bien, sin incluir los intereses ni las erogaciones a que se refiere el artículo anterior; cuando el bien se
hubiese adquirido a título gratuito o por fusión o escisión de sociedades, se estará a lo dispuesto por el
artículo 152 de esta Ley.
Artículo 151. Para actualizar el costo comprobado de adquisición y, en su caso, el importe de las
inversiones deducibles, tratándose de bienes inmuebles y de certificados de participación inmobiliaria no
amortizables, se procederá como sigue:
I.

Se restará del costo comprobado de adquisición, la parte correspondiente al terreno y el
resultado será el costo de construcción. Cuando no se pueda efectuar esta separación se
considerará como costo del terreno el 20% del costo total.

II.

El costo de construcción deberá disminuirse a razón del 3% anual por cada año transcurrido
entre la fecha de adquisición y la de enajenación; en ningún caso dicho costo será inferior al
20% del costo inicial. El costo resultante se actualizará por el periodo comprendido desde el
mes en el que se realizó la adquisición y hasta el mes inmediato anterior a aquél en el que se
efectúe la enajenación. Las mejoras o adaptaciones que implican inversiones deducibles
deberán sujetarse al mismo tratamiento.

Tratándose de bienes muebles distintos de títulos valor y partes sociales, el costo se disminuirá a
razón del 10% anual, o del 20% tratándose de vehículos de transporte, por cada año transcurrido entre la

160

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fecha de adquisición y la de enajenación. El costo resultante se actualizará por el periodo comprendido
desde el mes en el que se realizó la adquisición y hasta el mes inmediato anterior a aquél en el que se
efectúe la enajenación. Cuando los años transcurridos sean más de 10, o de 5 en el caso de vehículos de
transporte, se considerará que no hay costo de adquisición.
El contribuyente podrá, siempre que cumpla con los requisitos que señale el Reglamento de esta Ley,
no disminuir el costo de adquisición en función de los años transcurridos, tratándose de bienes muebles
que no pierdan valor con el transcurso del tiempo y sin perjuicio de actualizar dicho costo en los términos
del párrafo anterior.
En el caso de terrenos el costo de adquisición se actualizará por el periodo comprendido desde el mes
en el que se realizó la adquisición y hasta el mes inmediato anterior a aquél en el que se efectúe la
enajenación.
Tratándose de acciones, el costo promedio por acción se calculará conforme a lo dispuesto por el
artículo 24 de esta Ley; en el caso de enajenación de acciones de sociedades de inversión a que se
refiere el artículo 103 del citado ordenamiento, se estará a lo dispuesto por dicho precepto.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 07-12-2009

Penúltimo y último párrafos (Se derogan).
Párrafos derogados DOF 30-12-2002

Artículo 152. Tratándose de bienes adquiridos por herencia, legado o donación, se considerará como
costo de adquisición o como costo promedio por acción, según corresponda, el que haya pagado el autor
de la sucesión o el donante, y como fecha de adquisición, la que hubiere correspondido a estos últimos.
Cuando a su vez el autor de la sucesión o el donante hubieran adquirido dichos bienes a título gratuito, se
aplicará la misma regla. Tratándose de la donación por la que se haya pagado el impuesto sobre la renta,
se considerará como costo de adquisición o como costo promedio por acción, según corresponda, el valor
de avalúo que haya servido para calcular dicho impuesto y como fecha de adquisición aquélla en que se
pagó el impuesto mencionado.
En el caso de fusión o escisión de sociedades, se considerará como costo comprobado de adquisición
de las acciones emitidas como consecuencia de la fusión o la escisión, según corresponda, el costo
promedio por acción que en los términos del artículo 25 de esta Ley correspondió a las acciones de las
sociedades fusionadas o escindente, al momento de la fusión o escisión.
Artículo 153. Los contribuyentes podrán solicitar la práctica de un avalúo por corredor público titulado
o institución de crédito, autorizados por las autoridades fiscales. Dichas autoridades estarán facultadas
para practicar, ordenar o tomar en cuenta, el avalúo del bien objeto de enajenación y cuando el valor del
avalúo exceda en más de un 10% de la contraprestación pactada por la enajenación, el total de la
diferencia se considerará ingreso del adquirente en los términos del Capítulo V del Título IV de esta Ley;
en cuyo caso, se incrementará su costo con el total de la diferencia citada.
Tratándose de valores que sean de los que se coloquen entre el gran público inversionista, conforme a
las reglas generales que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria, cuando se enajenen
fuera de bolsa, las autoridades fiscales considerarán la cotización bursátil del último hecho del día de la
enajenación, en vez del valor del avalúo.
Artículo 154. Los contribuyentes que obtengan ingresos por la enajenación de bienes inmuebles,
efectuarán pago provisional por cada operación, aplicando la tarifa que se determine conforme al
siguiente párrafo a la cantidad que se obtenga de dividir la ganancia entre el número de años
transcurridos entre la fecha de adquisición y la de enajenación, sin exceder de 20 años. El resultado que

161

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se obtenga conforme a este párrafo se multiplicará por el mismo número de años en que se dividió la
ganancia, siendo el resultado el impuesto que corresponda al pago provisional.
La tarifa aplicable para el cálculo de los pagos provisionales que se deban efectuar en los términos de
este artículo, se determinará tomando como base la tarifa del artículo 113 de esta Ley, sumando las
cantidades correspondientes a las columnas relativas al límite inferior, límite superior y cuota fija, que en
los términos de dicho artículo resulten para cada uno de los meses del año en que se efectúe la
enajenación y que correspondan al mismo renglón identificado por el por ciento para aplicarse sobre el
excedente del límite inferior. Tratándose de los meses del mismo año, posteriores a aquél en que se
efectúe la enajenación, la tarifa mensual que se considerará para los efectos de este párrafo, será igual a
la del mes en que se efectúe la enajenación. Las autoridades fiscales mensualmente realizarán las
operaciones aritméticas previstas en este párrafo para calcular la tarifa aplicable en dicho mes, la cual
publicará en el Diario Oficial de la Federación.
En operaciones consignadas en escrituras públicas, el pago provisional se hará mediante declaración
que se presentará dentro de los quince días siguientes a aquél en que se firme la escritura o minuta. Los
notarios, corredores, jueces y demás fedatarios, que por disposición legal tengan funciones notariales,
calcularán el impuesto bajo su responsabilidad y lo enterarán en las oficinas autorizadas; así mismo
deberán proporcionar al contribuyente que efectúe la operación correspondiente, conforme a las reglas de
carácter general que emita el Servicio de Administración Tributaria, la información relativa a la
determinación de dicho cálculo. Dichos fedatarios, en el mes de febrero de cada año, deberán presentar
ante las oficinas autorizadas, la información que al efecto establezca el Código Fiscal de la Federación
respecto de las operaciones realizadas en el ejercicio inmediato anterior.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Tratándose de la enajenación de otros bienes, el pago provisional será por el monto que resulte de
aplicar la tasa del 20% sobre el monto total de la operación, y será retenido por el adquirente si éste es
residente en el país o residente en el extranjero con establecimiento permanente en México, excepto en
los casos en los que el enajenante manifieste por escrito al adquirente que efectuará un pago provisional
menor y siempre que se cumpla con los requisitos que señale el Reglamento de esta Ley. En el caso de
que el adquirente no sea residente en el país o sea residente en el extranjero sin establecimiento
permanente en México, el enajenante enterará el impuesto correspondiente mediante declaración que
presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a aquél en que se obtenga el
ingreso. Tratándose de la enajenación de acciones de las sociedades de inversión a que se refiere el
artículo 103 de esta Ley, se estará a lo dispuesto en dicho precepto. En el caso de enajenación de
acciones a través de la Bolsa Mexicana de Valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado
de Valores, se estará a lo dispuesto en el artículo 60 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 07-12-2009

Cuando el adquirente efectúe la retención a que se refiere el párrafo anterior, dará al enajenante
constancia de la misma y éste acompañará una copia de dicha constancia al presentar su declaración
anual. No se efectuará la retención ni el pago provisional a que se refiere el párrafo anterior, cuando se
trate de bienes muebles diversos de títulos valor o de partes sociales y el monto de la operación sea
menor a $227,400.00.
Los contribuyentes que obtengan ingresos por la cesión de derechos de certificados de participación
inmobiliaria no amortizables o de certificados de vivienda o de derechos de fideicomitente o fideicomisario,
que recaigan sobre bienes inmuebles, deberán calcular y enterar el pago provisional de acuerdo con lo
establecido en los dos primeros párrafos de este artículo.
Las personas morales a que se refiere el Título III de esta Ley, a excepción de las mencionadas en el
artículo 102 de la misma y de aquéllas autorizadas para percibir donativos deducibles en los términos de

162

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los artículos 31, fracción I y 176, fracción III, de la citada Ley, que enajenen bienes inmuebles, efectuarán
pagos provisionales en los términos de este artículo, los cuales tendrán el carácter de pago definitivo.
Artículo 154-Bis. Con independencia de lo dispuesto en el artículo 154 de esta Ley, los contribuyentes
que enajenen terrenos, construcciones o terrenos y construcciones, efectuarán un pago por cada
operación, aplicando la tasa del 5% sobre la ganancia obtenida en los términos de este Capítulo, el cual
se enterará mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas de la Entidad Federativa
en la cual se encuentre ubicado el inmueble de que se trate.
El impuesto que se pague en los términos del párrafo anterior será acreditable contra el pago
provisional que se efectúe por la misma operación en los términos del artículo 154 de esta Ley. Cuando el
pago a que se refiere este artículo exceda del pago provisional determinado conforme al citado precepto,
únicamente se enterará el impuesto que resulte conforme al citado artículo 154 de esta Ley a la Entidad
Federativa de que se trate.
En el caso de operaciones consignadas en escrituras públicas, los notarios, corredores, jueces y
demás fedatarios, que por disposición legal tengan funciones notariales, calcularán el pago a que se
refiere este artículo bajo su responsabilidad y lo enterarán en las oficinas autorizadas a que se refiere el
mismo en el mismo plazo señalado en el tercer párrafo del artículo 154 de esta Ley.
Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere el último párrafo del artículo 147 de esta Ley,
aplicarán la tasa del 5% sobre la ganancia que se determine de conformidad con dicho párrafo en el
ejercicio de que se trate, la cual se enterará mediante declaración que presentarán ante la Entidad
Federativa en las mismas fechas de pago establecidas en el artículo 175 de esta Ley.
El pago efectuado conforme a este artículo será acreditable contra el impuesto del ejercicio.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

Artículo 154 Ter. Los contribuyentes que obtengan ingresos por la enajenación de bienes, deberán
informar a las autoridades fiscales, a través de los medios y formatos electrónicos, que señale el Servicio
de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, a más tardar el día 17 del mes
inmediato posterior a aquel en el que se realice la operación, de las contraprestaciones recibidas en
efectivo en moneda nacional o extranjera, así como en piezas de oro o de plata, cuyo monto sea superior
a cien mil pesos. Las referidas reglas de carácter general podrán establecer supuestos en los que no sea
necesario presentar la información a que se refiere este artículo.
La información a que se refiere esta fracción estará a disposición de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en los términos del segundo párrafo del Artículo 69 del Código Fiscal de la Federación.
Artículo adicionado DOF 23-12-2005

CAPÍTULO V
DE LOS INGRESOS POR ADQUISICIÓN DE BIENES
Artículo 155. Se consideran ingresos por adquisición de bienes:
I.

La donación.

II.

Los tesoros.

III.

La adquisición por prescripción.

IV.

Los supuestos señalados en los artículos 153, 189 y 190, de esta Ley.

163

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Las construcciones, instalaciones o mejoras permanentes en bienes inmuebles que, de
conformidad con los contratos por los que se otorgó su uso o goce, queden a beneficio del
propietario. El ingreso se entenderá que se obtiene al término del contrato y en el monto que a
esa fecha tengan las inversiones conforme al avalúo que practique persona autorizada por las
autoridades fiscales.

Tratándose de las fracciones I a III de este artículo, el ingreso será igual al valor de avalúo practicado
por persona autorizada por las autoridades fiscales. En el supuesto señalado en la fracción IV de este
mismo artículo, se considerará ingreso el total de la diferencia mencionada en el artículo 153 de esta Ley.
Artículo 156. Las personas físicas que obtengan ingresos por adquisición de bienes, podrán efectuar,
para el cálculo del impuesto anual, las siguientes deducciones:
I.

Las contribuciones locales y federales, con excepción del impuesto sobre la renta, así como
los gastos notariales efectuados con motivo de la adquisición.

II.

Los demás gastos efectuados con motivo de juicios en los que se reconozca el derecho a
adquirir.

III.

Los pagos efectuados con motivo del avalúo.

IV.

Las comisiones y mediaciones pagadas por el adquirente.

Artículo 157. Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este Capítulo, cubrirán,
como pago provisional a cuenta del impuesto anual, el monto que resulte de aplicar la tasa del 20% sobre
el ingreso percibido, sin deducción alguna. El pago provisional se hará mediante declaración que
presentarán ante las oficinas autorizadas dentro de los 15 días siguientes a la obtención del ingreso.
Tratándose del supuesto a que se refiere la fracción IV del artículo 155 de esta Ley, el plazo se contará a
partir de la notificación que efectúen las autoridades fiscales.
En operaciones consignadas en escritura pública en las que el valor del bien de que se trate se
determine mediante avalúo, el pago provisional se hará mediante declaración que se presentará dentro de
los quince días siguientes a la fecha en que se firme la escritura o minuta. Los notarios, corredores,
jueces y demás fedatarios, que por disposición legal tengan funciones notariales, calcularán el impuesto
bajo su responsabilidad y lo enterarán mediante la citada declaración en las oficinas autorizadas.
Asimismo, dichos fedatarios, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, deberán presentar ante las
oficinas autorizadas, la información que al efecto establezca el Código Fiscal de la Federación respecto
de las operaciones realizadas en el ejercicio inmediato anterior.

CAPÍTULO VI
DE LOS INGRESOS POR INTERESES
Artículo 158. Se consideran ingresos por intereses para los efectos de este Capítulo, los establecidos
en el artículo 9o. de esta Ley y los demás que conforme a la misma tengan el tratamiento de interés.
Se considerarán intereses, para los efectos de este Capítulo, a los rendimientos de las aportaciones
voluntarias, depositadas en la subcuenta de aportaciones voluntarias de la cuenta individual abierta en los
términos de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro o en la cuenta individual del sistema de
ahorro para el retiro en los términos de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado, así como los de las aportaciones complementarias depositadas en la subcuenta
de aportaciones complementarias de retiro, en los términos de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro.

164

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos del párrafo anterior, las sociedades de inversión especializadas de fondos para el
retiro calcularán, para cada uno de sus inversionistas, el interés real devengado proveniente de la
subcuenta de aportaciones voluntarias o de la subcuenta de aportaciones complementarias de retiro,
según corresponda, conforme a los artículos 58-A ó 103-A de esta Ley. Las administradoras de fondos
para el retiro deberán realizar la retención del impuesto sobre la renta por los intereses reales positivos
devengados a favor de los inversionistas, conforme se establece en el primer párrafo del artículo 58 de la
presente Ley.
Los inversionistas antes señalados podrán realizar retiros de la subcuenta de aportaciones voluntarias
o de la subcuenta de aportaciones complementarias de retiro, sin que ello implique no cumplir con los
requisitos de permanencia establecidos en la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, siempre que
dicho retiro se utilice para cubrir la totalidad del monto del impuesto sobre la renta a que se refiere el
párrafo anterior y además se cumplan los requisitos que establezca la Comisión Nacional del Sistema de
Ahorro para el Retiro.
Artículo reformado DOF 30-12-2002, 07-12-2009

Artículo 159. Son ingresos de este Capítulo, los intereses reales positivos devengados en el ejercicio
a través de las instituciones que componen el sistema financiero, las cuales deberán efectuar la retención
a que se refiere el primer párrafo del artículo 58 de esta Ley. Esta retención tendrá el carácter de pago
definitivo del impuesto sobre la renta conforme se señala en dicho artículo 58.
Para los efectos del párrafo anterior, se consideran intereses reales el monto determinado conforme a
la fracción V del artículo 58-A de esta Ley.
Cuando el monto de los intereses reales sea negativo, éste podrá considerarse como pérdida. Esta
pérdida multiplicada por la tasa establecida en el artículo 10 de esta Ley dará lugar a un crédito fiscal que
las instituciones que componen el sistema financiero podrán acreditar contra las retenciones futuras que
deban efectuarle al contribuyente de que se trate conforme al primer párrafo del artículo 58 de la misma
Ley. La parte del crédito fiscal que no se hubiese acreditado en el ejercicio, se podrá aplicar, en los diez
ejercicios siguientes hasta agotarlo, actualizado conforme al artículo 58-B de esta Ley.
Cuando se cancelen, enajenen totalmente o traspasen totalmente las cuentas o los activos financieros
que un contribuyente tenga en una institución integrante del sistema financiero, se podrá utilizar el monto
del crédito fiscal pendiente de aplicar en las retenciones futuras que sobre los intereses reales positivos
devengados le realice otra institución integrante del sistema financiero al contribuyente. Para ello, la
institución que determinó el crédito fiscal deberá entregar constancia al contribuyente y a la institución que
vaya a realizar la retención antes señalada, en la que se establezca el mes en el que se originó el crédito
fiscal, así como el monto actualizado del crédito fiscal pendiente de aplicar hasta la fecha de la
cancelación, enajenación total o traspaso total de las cuentas o de los activos financieros de que se trate.
Las instituciones que componen el sistema financiero serán responsables solidarias por las omisiones
en el pago de impuestos en las que pudieran incurrir las personas físicas, cuando la información
contenida en las constancias a que se refiere el párrafo anterior sea incorrecta o incompleta.
Artículo reformado DOF 07-12-2009

Artículo 160. Para los efectos de este Capítulo, se consideran ingresos los intereses reales positivos
devengados a través de sociedades que no se consideren integrantes del sistema financiero en los
términos de esta Ley o los que se deriven de títulos valor que no sean colocados entre el gran público
inversionista a través de bolsa de valores autorizada o en mercados de amplia bursatilidad. El monto de
los intereses reales se determinará conforme al artículo 58-A de este ordenamiento, por dichos ingresos
se pagará el impuesto sobre la renta de forma mensual aplicando la tasa señalada en el artículo 10 de
esta Ley. Este impuesto tendrá el carácter de pago definitivo.

165

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando no se hubiese efectuado el pago del impuesto por los intereses reales positivos devengados a
que se refiere el párrafo anterior, el impuesto pendiente a declarar por dichos intereses deberá cubrirse
con la actualización y recargos previstos en el Código Fiscal de la Federación, hasta la fecha en la que
éstos sean pagados.
El impuesto sobre la renta por los ingresos por intereses a que se refiere este artículo, se podrá
disminuir con un crédito fiscal que se determinará conforme a lo establecido en el artículo 159 de esta Ley
por los intereses reales negativos devengados generados a través de las sociedades o títulos antes
señalados, siempre que el contribuyente de que se trate se encuentre al corriente con las obligaciones
fiscales establecidas en el presente artículo.
Tratándose de créditos o títulos valor que se consideren incobrables y por los cuales se hubiese
pagado el impuesto a que se refiere este artículo, el contribuyente de que se trate podrá considerar como
crédito fiscal el monto del impuesto efectivamente pagado por los intereses reales positivos devengados
provenientes de dichos créditos o títulos, debiéndose sumar al crédito fiscal determinado conforme al
párrafo anterior. En el caso de que el contribuyente tenga un crédito fiscal pendiente de aplicar derivado
de un crédito o título considerado como incobrable, no podrá aplicarse en el futuro dicho crédito contra el
impuesto sobre la renta por los intereses reales positivos devengados a su favor.
Se consideran créditos o títulos incobrables, cuando por éstos se consuma el plazo de prescripción
que corresponda o cuando exista notoria imposibilidad práctica de cobro. Para estos efectos, se deberá
considerar lo establecido en el artículo 31, fracción XVI de esta Ley.
Artículo reformado DOF 30-12-2002, 07-12-2009

Artículo 161. Quienes obtengan los ingresos a que se refiere este Capítulo, además de las
obligaciones establecidas en otros artículos de esta Ley, tendrán las siguientes:
I.

Solicitar su inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes.

II.

Conservar, de conformidad con lo previsto en el Código Fiscal de la Federación, la
documentación relacionada con los ingresos, el crédito fiscal a que se refiere el artículo 159 de
esta Ley, las retenciones y el pago del impuesto correspondiente a sus ingresos por intereses.

Quienes paguen los intereses a que se refiere este Capítulo, aun cuando no sean instituciones
integrantes del sistema financiero, deberán proporcionar al Servicio de Administración Tributaria la
información a que se refiere la fracción I del artículo 59 de esta Ley. Asimismo, respecto a las personas a
quienes les paguen intereses, les deberán informar mensualmente el monto de los intereses reales
devengados, aun cuando éstos sean negativos.
Artículo reformado DOF 07-12-2009

CAPÍTULO VII
DE LOS INGRESOS POR LA OBTENCIÓN DE PREMIOS
Artículo 162. Se consideran ingresos por la obtención de premios, los que deriven de la celebración
de loterías, rifas, sorteos, juegos con apuestas y concursos de toda clase, autorizados legalmente.
Cuando la persona que otorgue el premio pague por cuenta del contribuyente el impuesto que
corresponde como retención, el importe del impuesto pagado por cuenta del contribuyente se considerará
como ingreso de los comprendidos en este Capítulo.
No se considerará como premio el reintegro correspondiente al billete que permitió participar en las
loterías.

166

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 163. El impuesto por los premios de loterías, rifas, sorteos y concursos, organizados en
territorio nacional, se calculará aplicando la tasa del 1% sobre el valor del premio correspondiente a cada
boleto o billete entero, sin deducción alguna, siempre que las Entidades Federativas no graven con un
impuesto local los ingresos a que se refiere este párrafo, o el gravamen establecido no exceda del 6%. La
tasa del impuesto a que se refiere este artículo será del 21%, en aquellas Entidades Federativas que
apliquen un impuesto local sobre los ingresos a que se refiere este párrafo, a una tasa que exceda del
6%.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

El impuesto por los premios de juegos con apuestas, organizados en territorio nacional, se calculará
aplicando el 1% sobre el valor total de la cantidad a distribuir entre todos los boletos que resulten
premiados.
El impuesto que resulte conforme a este artículo, será retenido por las personas que hagan los pagos
y se considerará como pago definitivo, cuando quien perciba el ingreso lo declare estando obligado a ello
en los términos del segundo párrafo del artículo 106 de esta Ley. No se efectuará la retención a que se
refiere este párrafo cuando los ingresos los reciban los contribuyentes señalados en el Título II de esta
Ley o las personas morales a que se refiere el artículo 102 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Las personas físicas que no efectúen la declaración a que se refiere el segundo párrafo del artículo
106 de esta Ley, no podrán considerar la retención efectuada en los términos de este artículo como pago
definitivo y deberán acumular a sus demás ingresos el monto de los ingresos obtenidos en los términos
de este Capítulo. En este caso, la persona que obtenga el ingreso podrá acreditar contra el impuesto que
se determine en la declaración anual, la retención del impuesto federal que le hubiera efectuado la
persona que pagó el premio en los términos de este precepto.
Artículo 164. Quienes entreguen los premios a que se refiere este Capítulo, además de efectuar las
retenciones de este impuesto, tendrán las siguientes obligaciones:
I.

Proporcionar, a las personas a quienes les efectúen pagos por los conceptos a que se refiere
este Capítulo, constancia de ingreso y de retención del impuesto.

II.

Proporcionar, constancia de ingreso por los premios por los que no se está obligado al pago
del impuesto en los términos de esta Ley.

III.

Conservar, de conformidad con lo previsto en el Código Fiscal de la Federación, la
documentación relacionada con las constancias y las retenciones de este impuesto.

IV.

Presentar, a más tardar el 15 de febrero de cada año, declaración en la que proporcionen
información sobre el monto de los premios pagados en el año de calendario anterior y de las
retenciones efectuadas en dicho año.

CAPÍTULO VIII
DE LOS INGRESOS POR DIVIDENDOS Y EN GENERAL POR LAS GANANCIAS
DISTRIBUIDAS POR PERSONAS MORALES
Artículo 165. Las personas físicas deberán acumular a sus demás ingresos, los percibidos por
dividendos o utilidades. Asimismo, dichas personas físicas podrán acreditar, contra el impuesto que se
determine en su declaración anual, el impuesto sobre la renta pagado por la sociedad que distribuyó los
dividendos o utilidades, siempre que quien efectúe el acreditamiento a que se refiere este párrafo
considere como ingreso acumulable, además del dividendo o utilidad percibido, el monto del impuesto
sobre la renta pagado por dicha sociedad correspondiente al dividendo o utilidad percibido y además

167

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuenten con la constancia a que se refiere la fracción XIV del artículo 86 de esta Ley. Para estos efectos,
el impuesto pagado por la sociedad se determinará aplicando la tasa del artículo 10 de esta Ley, al
resultado de multiplicar el dividendo o utilidad por el factor de 1.3889.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Se entiende que el ingreso lo percibe el propietario del título valor y, en el caso de partes sociales, la
persona que aparezca como titular de las mismas.
Para los efectos de este artículo, también se consideran dividendos o utilidades distribuidos, los
siguientes:
I.

Los intereses a que se refieren los artículos 85 y 123 de la Ley General de Sociedades
Mercantiles y las participaciones en la utilidad que se paguen a favor de obligacionistas u otros,
por sociedades mercantiles residentes en México o por sociedades nacionales de crédito.
Fracción reformada DOF 04-06-2009

II.

Los préstamos a los socios o accionistas, a excepción de aquéllos que reúnan los siguientes
requisitos:
a)

Que sean consecuencia normal de las operaciones de la persona moral.

b)

Que se pacte a plazo menor de un año.

c)

Que el interés pactado sea igual o superior a la tasa que fije la Ley de Ingresos de la
Federación para la prórroga de créditos fiscales.

d)

Que efectivamente se cumplan estas condiciones pactadas.

III.

Las erogaciones que no sean deducibles conforme a esta Ley y beneficien a los accionistas de
personas morales.

IV.

Las omisiones de ingresos o las compras no realizadas e indebidamente registradas.

V.

La utilidad fiscal determinada, inclusive presuntivamente, por las autoridades fiscales.

VI.

La modificación a la utilidad fiscal derivada de la determinación de los ingresos acumulables y
de las deducciones, autorizadas en operaciones celebradas entre partes relacionadas, hecha
por dichas autoridades.

CAPÍTULO IX
DE LOS DEMÁS INGRESOS QUE OBTENGAN LAS PERSONAS FÍSICAS
Artículo 166. Las personas físicas que obtengan ingresos distintos de los señalados en los capítulos
anteriores, los considerarán percibidos en el monto en que al momento de obtenerlos incrementen su
patrimonio, salvo en los casos de los ingresos a que se refieren los artículos 168, fracción IV y 213 de
esta Ley, caso en el que se considerarán percibidos en el ejercicio fiscal en el que las personas morales,
entidades, fideicomisos, asociaciones en participación, fondos de inversión o cualquier otra figura jurídica,
cuyos ingresos estén sujetos a regímenes fiscales preferentes, los acumularían si estuvieran sujetas al
Título II de esta Ley.
Artículo reformado DOF 01-12-2004

Artículo 167. Se entiende que, entre otros, son ingresos en los términos de este Capítulo los
siguientes:

168

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

El importe de las deudas perdonadas por el acreedor o pagadas por otra persona.

II.

La ganancia cambiaria y los intereses provenientes de créditos distintos a los señalados en el
Capítulo VI del Título IV de esta Ley.

III.

Las prestaciones que se obtengan con motivo del otorgamiento de fianzas o avales, cuando no
se presten por instituciones legalmente autorizadas.

IV.

Los procedentes de toda clase de inversiones hechas en sociedades residentes en el
extranjero sin establecimiento permanente en el país, cuando no se trate de los dividendos o
utilidades a que se refiere la fracción V de este artículo.

V.

Los dividendos o utilidades distribuidos por sociedades residentes en el extranjero. En el caso
de reducción de capital o de liquidación de sociedades residentes en el extranjero, el ingreso
se determinará restando al monto del reembolso por acción, el costo comprobado de
adquisición de la acción actualizado por el periodo comprendido desde el mes de la
adquisición y hasta aquél en el que se pague el reembolso. En estos casos será aplicable en lo
conducente el artículo 6o. de esta Ley.

VI.

Los derivados de actos o contratos por medio de los cuales, sin transmitir los derechos
respectivos, se permita la explotación de concesiones, permisos, autorizaciones o contratos
otorgados por la Federación, las Entidades Federativas y los Municipios, o los derechos
amparados por las solicitudes en trámite.

VII.

Los que provengan de cualquier acto o contrato celebrado con el superficiario para la
explotación del subsuelo.

VIII.

Los provenientes de la participación en los productos obtenidos del subsuelo por persona
distinta del concesionario, explotador o superficiario.

IX.

Los intereses moratorios, indemnizaciones por perjuicios y los ingresos derivados de cláusulas
penales o convencionales.

X.

La parte proporcional que corresponda al contribuyente del remanente distribuible que
determinen las personas morales a que se refiere el Título III de esta Ley, siempre que no se
hubiera pagado el impuesto a que se refiere el último párrafo del artículo 95 de la misma Ley.

XI.

Los que perciban por derechos de autor, personas distintas a éste.

XII.

Las cantidades acumulables en los términos de la fracción II del artículo 218 de esta Ley.

XIII.

Las cantidades que correspondan al contribuyente en su carácter de condómino o
fideicomisario de un bien inmueble destinado a hospedaje, otorgado en administración a un
tercero a fin de que lo utilice para hospedar a personas distintas del contribuyente.

XIV.

Los provenientes de operaciones financieras derivadas y operaciones financieras a que se
refieren los artículos 16-A del Código Fiscal de la Federación y 23 de esta Ley. Para estos
efectos se estará a lo dispuesto en el artículo 171 de esta Ley.

XV.

Los ingresos estimados en los términos de la fracción III del artículo 107 de esta Ley y los
determinados, inclusive presuntivamente por las autoridades fiscales, en los casos en que
proceda conforme a las leyes fiscales.

169

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Las cantidades que paguen las instituciones de seguros a los asegurados o a sus
beneficiarios, que no se consideren intereses ni indemnizaciones a que se refiere la fracción
XVII del artículo 109 y el artículo 158 de esta Ley, independientemente del nombre con el que
se les designe, siempre que la prima haya sido pagada por el empleador, así como las que
correspondan al excedente determinado conforme al segundo párrafo de la fracción XVII del
artículo 109 de esta Ley. En este caso las instituciones de seguros deberán efectuar una
retención aplicando la tasa del 20% sobre el monto de las cantidades pagadas, sin deducción
alguna.
Cuando las personas no estén obligadas a presentar declaración anual, la retención efectuada
se considerará como pago definitivo. Cuando dichas personas opten por presentar declaración
del ejercicio, acumularán las cantidades a que se refiere el párrafo anterior a sus demás
ingresos, en cuyo caso podrán acreditar contra el impuesto que resulte a su cargo, el monto de
la retención efectuada en los términos del párrafo anterior.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

XVII.

Los provenientes de las regalías a que se refiere el artículo 15-B del Código Fiscal de la
Federación.

XVIII.

Los ingresos provenientes de planes personales de retiro o de la subcuenta de aportaciones
voluntarias a que se refiere la fracción V del artículo 176 de esta Ley, cuando se perciban sin
que el contribuyente se encuentre en los supuestos de invalidez o incapacidad para realizar un
trabajo remunerado, de conformidad con las Leyes de seguridad social, o sin haber llegado a
la edad de 65 años, para estos efectos se considerará como ingreso el monto total de las
aportaciones que hubiese realizado a dicho plan personal de retiro o a la subcuenta de
aportaciones voluntarias que hubiere deducido conforme al artículo 176, fracción V de esta
Ley, actualizadas, así como los intereses reales devengados durante todos los años de la
inversión, actualizados. Para determinar el impuesto por estos ingresos se estará a lo
siguiente:
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

a)

El ingreso se dividirá entre el número de años transcurridos entre la fecha de apertura del
plan personal de retiro y la fecha en que se obtenga el ingreso, sin que en ningún caso
exceda de cinco años.

b)

El resultado que se obtenga conforme a la fracción anterior, será la parte del ingreso que
se sumará a los demás ingresos acumulables del contribuyente en el ejercicio de que se
trate y se calculará, en los términos de este Título, el impuesto que corresponda a los
ingresos acumulables.

c)

Por la parte del ingreso que no se acumule conforme a la fracción anterior, se aplicará la
tasa del impuesto que corresponda en el ejercicio de que se trate a la totalidad de los
ingresos acumulables del contribuyente y el impuesto que así resulte se adicionará al del
citado ejercicio.

Cuando hubiesen transcurrido más de cinco ejercicios desde la fecha de apertura del plan
personal de retiro o de la subcuenta de aportaciones voluntarias y la fecha en que se obtenga
el ingreso, el contribuyente deberá pagar el impuesto sobre el ingreso aplicando la tasa de
impuesto promedio que le correspondió al mismo en los cinco ejercicios inmediatos anteriores
a aquel en el que se efectúe el cálculo. Para determinar la tasa de impuesto promedio a que se
refiere este párrafo, se sumarán los resultados expresados en por ciento que se obtengan de
dividir el impuesto determinado en cada ejercicio en que se haya pagado este impuesto entre

170

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el ingreso gravable del mismo ejercicio, de los cinco ejercicios anteriores y el resultado se
dividirá entre cinco. El impuesto que resulte conforme a este párrafo se sumará al impuesto
que corresponda al ejercicio que se trate y se pagará conjuntamente con este último.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Artículo 168. Tratándose de los intereses a que se refiere este Capítulo, se estará a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

I.

Toda percepción obtenida por el acreedor se entenderá aplicada en primer término a intereses
vencidos, excepto en los casos de adjudicación judicial para el pago de deudas en los que se
procederá como sigue:
a)

Si el acreedor recibe bienes del deudor, el impuesto se cubrirá sobre el total de los
intereses vencidos, siempre que su valor alcance a cubrir el capital y los mencionados
intereses.

b)

Si los bienes sólo cubren el capital adeudado, no se causará el impuesto sobre los
intereses cuando el acreedor declare que no se reserva derechos contra el deudor por los
intereses no pagados.

c)

Si la adjudicación se hace a un tercero, se consideran intereses vencidos la cantidad que
resulte de restar a las cantidades que reciba el acreedor, el capital adeudado, siempre
que el acreedor no se reserve derechos en contra del deudor.

Para los efectos de esta fracción, las autoridades fiscales podrán tomar como valor de los
bienes el del avalúo que ordenen practicar o el valor que haya servido de base para la primera
almoneda.
II.

El perdón total o parcial, del capital o de los intereses adeudados, cuando el acreedor no se
reserve derechos en contra del deudor, da lugar al pago del impuesto por parte del deudor
sobre el capital y los intereses perdonados.

III.

Serán ingresos por intereses los percibidos en efectivo, en bienes o en servicios que
provengan de créditos o de préstamos otorgados a residentes en México.
Fracción reformada DOF 07-12-2009

IV.

Serán ingresos por intereses los que provengan de depósitos efectuados en el extranjero o de
créditos o préstamos otorgados a residentes en el extranjero.
Fracción reformada DOF 07-12-2009

V.

Tratándose de créditos, de deudas o de operaciones que se encuentren denominados en
unidades de inversión, serán acumulables tanto los intereses como el ajuste que se realice al
principal por estar denominado en dichas unidades.

El impuesto sobre la renta por los intereses percibidos en los términos de este artículo, se calculará
mensualmente conforme éstos se devenguen. Para estos efectos, se consideran ingresos los intereses
reales positivos devengados. El monto de los intereses reales devengados se determinará conforme al
artículo 58-A de este ordenamiento, por dichos ingresos se pagará el impuesto sobre la renta de forma
mensual aplicando la tasa señalada en el artículo 10 de esta Ley. Para los efectos del artículo 58-A de
esta Ley, el contribuyente también considerará como retiro cualquier pago en servicios que realice el
deudor del crédito o préstamo de que se trate. El impuesto a que se refiere este párrafo tendrá el carácter
de pago definitivo.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

171

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando no se hubiese efectuado el pago del impuesto de los intereses reales positivos devengados a
que se refiere el párrafo anterior, el impuesto pendiente a declarar por dichos intereses deberá cubrirse
con la actualización y recargos previstos en el Código Fiscal de la Federación, hasta la fecha en la que
éstos sean pagados.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

El impuesto sobre la renta de los ingresos por intereses a que se refiere este artículo, se podrá
disminuir con un crédito fiscal que se determinará conforme a lo establecido en el artículo 159 de esta Ley
por los intereses reales negativos devengados generados conforme a este artículo, siempre que el
contribuyente se encuentre al corriente con las obligaciones fiscales establecidas en el presente artículo.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Tratándose de créditos o préstamos que se consideren incobrables y por los cuales se hubiese
pagado el impuesto a que se refiere este artículo, el contribuyente de que se trate podrá considerar como
crédito fiscal el monto del impuesto efectivamente pagado por los intereses reales positivos devengados
provenientes de dichos créditos o préstamos, debiéndose sumar al crédito fiscal determinado conforme al
párrafo anterior. En el caso de que el contribuyente tenga un crédito fiscal pendiente de aplicar derivado
de un crédito o préstamo considerado como incobrable, no podrá aplicarse en el futuro dicho crédito
contra el impuesto sobre la renta por los intereses reales positivos devengados a su favor.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Lo dispuesto en el párrafo anterior, será también aplicable para los acreedores a que se refiere la
fracción II de este artículo, considerando para estos efectos el perdón total o parcial de la deuda, según
corresponda.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Se consideran como créditos o préstamos incobrables, cuando por éstos se consuma el plazo de
prescripción que corresponda o cuando exista notoria imposibilidad práctica de cobro. Para estos efectos,
se deberá considerar lo establecido en el artículo 31, fracción XVI de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 169. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005. Derogado DOF 07-12-2009

Artículo 170. Los contribuyentes que obtengan en forma esporádica ingresos de los señalados en
este Capítulo, salvo aquéllos a que se refieren los artículos 168 y 213 de esta Ley, cubrirán como pago
provisional a cuenta del impuesto anual, el monto que resulte de aplicar la tasa del 20% sobre el ingreso
percibido, sin deducción alguna. El pago provisional se hará mediante declaración que presentarán ante
las oficinas autorizadas dentro de los 15 días siguientes a la obtención del ingreso.
Los contribuyentes que obtengan periódicamente ingresos de los señalados en este Capítulo, salvo
aquéllos a que se refieren los artículos 168 y 213 de esta Ley, efectuarán pagos provisionales mensuales
a cuenta del impuesto anual, a más tardar el día 17 del mes inmediato posterior a aquél al que
corresponda el pago, mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas. El pago
provisional se determinará aplicando la tarifa del artículo 113 de esta Ley a los ingresos obtenidos en el
mes, sin deducción alguna; contra dicho pago podrán acreditarse las cantidades retenidas en los términos
del siguiente párrafo.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005

Tercer párrafo (Se deroga).
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004. Derogado DOF 26-12-2005

Cuando los ingresos a que se refiere este Capítulo, salvo aquéllos a que se refiere el artículo 168 de
esta Ley, se obtengan por pagos que efectúen las personas morales a que se refiere el Título II de esta

172

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ley, dichas personas deberán retener como pago provisional la cantidad que resulte de aplicar la tasa del
20% sobre el monto de los mismos, sin deducción alguna, debiendo proporcionar a los contribuyentes
constancia de la retención; dichas retenciones deberán enterarse, en su caso, conjuntamente con las
señaladas en el artículo 113 de la propia Ley.
En el supuesto de los ingresos a que se refiere la fracción X del artículo 167 de esta Ley, las personas
morales retendrán, como pago provisional, la cantidad que resulte de aplicar la tasa máxima para
aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de la
misma sobre el monto del remanente distribuible, el cual enterarán conjuntamente con la declaración
señalada en el artículo 113 de esta Ley o, en su caso, en las fechas establecidas para la misma, y
proporcionarán a los contribuyentes constancia de la retención.
Tratándose de los ingresos a que se refiere la fracción XII del artículo 167 de esta Ley, las personas
que efectúen los pagos deberán retener como pago provisional la cantidad que resulte de aplicar sobre el
monto acumulable, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la
tarifa contenida en el artículo 177 de esta Ley.
Los contribuyentes podrán solicitar les sea disminuido el monto del pago provisional a que se refiere el
párrafo anterior, siempre que cumplan con los requisitos que para el efecto señale el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
Las personas que efectúen las retenciones a que se refieren los párrafos tercero, cuarto, y quinto de
este artículo, así como las instituciones de crédito ante las cuales se constituyan las cuentas personales
para el ahorro a que se refiere el artículo 218 de esta Ley, deberán presentar declaración ante las oficinas
autorizadas, a más tardar el día 15 de febrero de cada año, proporcionando la información
correspondiente de las personas a las que les hubieran efectuado retenciones en el año de calendario
anterior, debiendo aclarar en el caso de las instituciones de crédito, el monto que corresponda al retiro
que se efectúe de las citadas cuentas.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005

Cuando las personas que efectúen los pagos a que se refiere la fracción XI del artículo 167 de esta
Ley, paguen al contribuyente, además, ingresos de los señalados en el Capítulo I de este Título, los
ingresos a que se refiere la citada fracción XI se considerarán como salarios para los efectos de este
Título.
En el caso de los ingresos a que se refiere la fracción XIII del artículo 167 de esta Ley, las personas
que administren el bien inmueble de que se trate, deberán retener por los pagos que efectúen a los
condóminos o fideicomisarios, la cantidad que resulte de aplicar sobre el monto de los mismos, la tasa
máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo
177 de esta Ley; dichas retenciones deberán enterarse, en su caso, conjuntamente con las señaladas en
el artículo 113 de la misma y tendrán el carácter de pago definitivo.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior podrán optar por acumular los ingresos a que se
refiere dicho párrafo a los demás ingresos. En este caso, acumularán la cantidad que resulte de
multiplicar el monto de los ingresos efectivamente obtenidos por este concepto una vez efectuada la
retención correspondiente, por el factor 1.3889. Contra el impuesto que se determine en la declaración
anual, las personas físicas podrán acreditar la cantidad que resulte de aplicar sobre el ingreso acumulable
que se determine conforme a este párrafo, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite
inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Cuando las regalías a que se refiere la fracción XVII del artículo 167 de esta Ley se obtengan por
pagos que efectúen las personas morales a que se refiere el Título II de la misma, dichas personas
morales deberán efectuar la retención aplicando sobre el monto del pago efectuado, sin deducción

173

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

alguna, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa
contenida en el artículo 177 de esta Ley, como pago provisional. Dicha retención deberá enterarse, en su
caso, conjuntamente con las señaladas en el artículo 113 de esta Ley. Quien efectúe el pago deberá
proporcionar a los contribuyentes constancia de la retención efectuada.
Artículo 171. Tratándose de los ingresos a que se refiere la fracción XIV del artículo 167 de esta Ley,
el interés y la ganancia o la pérdida, acumulable o deducible, en las operaciones financieras derivadas de
deuda y de capital, así como en las operaciones financieras, se determinará conforme a lo dispuesto en
los artículos 22 y 23 de esta Ley, respectivamente.
Las casas de bolsa o las instituciones de crédito que intervengan en las operaciones financieras
derivadas de capital a que se refiere el artículo 16-A del Código Fiscal de la Federación o, en su defecto,
las personas que efectúen los pagos a que se refiere este artículo, deberán retener como pago provisional
el monto que se obtenga de aplicar la tasa del 25% sobre la ganancia acumulable que resulte de las
operaciones efectuadas durante el mes, disminuidas de las pérdidas deducibles, en su caso, de las
demás operaciones realizadas durante el mes por la persona física con la misma institución o persona.
Estas instituciones o personas deberán proporcionar al contribuyente constancia de la retención efectuada
y enterarán el impuesto retenido mensualmente, a más tardar el día 17 del mes siguiente a aquél en el
que se efectuó la retención, de conformidad con el artículo 113 de esta Ley. Tratándose de operaciones
financieras derivadas de deuda la retención del impuesto sobre la renta se deberá efectuar conforme al
primer párrafo del artículo 58 de esta Ley, pudiendo acreditarse, en su caso, el crédito fiscal a que se
refiere el artículo 159 de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Cuando existan pérdidas en las operaciones financieras derivadas de capital a las que se refiere el
párrafo anterior, éstas podrán ser disminuidas de las ganancias en los meses siguientes que le queden al
ejercicio, sin actualización, hasta agotarlas, siempre que no hayan sido disminuidas anteriormente.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Se entiende para los efectos de este artículo, que la ganancia obtenida es aquélla que se realiza al
momento del vencimiento de la operación financiera derivada, independientemente del ejercicio de los
derechos establecidos en la misma operación, o cuando se registre una operación contraria a la original
contratada de modo que ésta se cancele. La pérdida generada será aquélla que corresponda a
operaciones que se hayan vencido o cancelado en los términos antes descritos.
Las instituciones de crédito, las casas de bolsa o las personas que intervengan en las operaciones
financieras derivadas, deberán tener a disposición de las autoridades fiscales un reporte anual en donde
se muestre por separado la ganancia o la pérdida obtenida, por cada operación, por cada uno de los
contribuyentes personas físicas, así como el importe de la retención efectuada, el nombre, clave del
Registro Federal de Contribuyentes, Clave Única de Registro de Población, de cada uno de ellos.
Las ganancias que obtenga el contribuyente en operaciones financieras derivadas de capital deberán
acumularse en su declaración anual, pudiendo disminuirlas con las pérdidas generadas en dichas
operaciones por el ejercicio que corresponda y hasta por el importe de las ganancias. Contra el impuesto
que resulte a su cargo podrán acreditar el impuesto que se les hubiera retenido en el ejercicio. Lo
dispuesto en este párrafo también será aplicable respecto de las operaciones financieras a que se refiere
el artículo 23 de esta Ley, excepto tratándose de aquéllas operaciones financieras derivadas de deuda por
las que se hubiese efectuado la retención conforme al primer párrafo del artículo 58 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

CAPÍTULO X
DE LOS REQUISITOS DE LAS DEDUCCIONES

174

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 172. Las deducciones autorizadas en este Título para las personas físicas que obtengan
ingresos de los Capítulos III, IV y V de este Título, deberán reunir los siguientes requisitos:
I.

Que sean estrictamente indispensables para la obtención de los ingresos por los que se está
obligado al pago de este impuesto.

II.

Que cuando esta Ley permita la deducción de inversiones se proceda en los términos del
artículo 174 de la misma. Tratándose de contratos de arrendamiento financiero deberá estarse
a lo dispuesto por el artículo 44 de esta Ley.

III.

Que se resten una sola vez, aun cuando estén relacionadas con la obtención de diversos
ingresos.

IV.

Estar amparada con documentación que reúna los requisitos que señalen las disposiciones
fiscales y que los pagos cuyo monto exceda de $2,000.00, se efectúen mediante cheque
nominativo del contribuyente, tarjeta de crédito, débito o de servicios, o a través de los
monederos electrónicos que al efecto autorice el Servicio de Administración Tributaria, excepto
cuando dichos pagos se hagan por la prestación de un servicio personal subordinado.
Párrafo reformado DOF 28-06-2006

Los pagos que en los términos de esta fracción deban efectuarse mediante cheque nominativo
del contribuyente, también podrán realizarse mediante traspasos de cuentas en instituciones
de crédito o casas de bolsa del propio contribuyente.
Las autoridades fiscales podrán liberar de la obligación de pagar las erogaciones con cheques
nominativos, tarjetas de crédito, débito, de servicios, monederos electrónicos o mediante
traspasos de cuentas en instituciones de crédito o casas de bolsa a que se refiere esta
fracción, cuando las mismas se efectúen en poblaciones o en zonas rurales, sin servicios
bancarios.
Cuando los pagos se efectúen mediante cheque nominativo éste deberá ser de la cuenta del
contribuyente y contener, en el anverso del mismo, la expresión "para abono en cuenta del
beneficiario".
Los contribuyentes podrán optar por considerar como comprobante fiscal para los efectos de
las deducciones autorizadas en este Título, los originales de los estados de cuenta en los que
se consigne el pago mediante cheques, traspasos de cuenta en instituciones de crédito o
casas de bolsa, tarjeta de crédito, de débito o de servicio, o monedero electrónico, siempre
que se cumplan los requisitos que establece el artículo 29-C del Código Fiscal de la
Federación.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

V.

Que estén debidamente registradas en contabilidad, tratándose de personas obligadas a
llevarla.

VI.

Que los pagos de primas por seguros o fianzas se hagan conforme a las leyes de la materia y
correspondan a conceptos que esta Ley señala como deducibles o que en otras leyes se
establezca la obligación de contratarlos y siempre que, tratándose de seguros, durante la
vigencia de la póliza no se otorguen préstamos por parte de la aseguradora, a persona alguna,
con garantía de las sumas aseguradas, de las primas pagadas o de las reservas matemáticas.

VII.

Que se cumplan las obligaciones establecidas en esta Ley en materia de retención y entero de
impuestos a cargo de terceros o que, en su caso, se recabe de éstos copia de los documentos

175

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en que conste el pago de dichos impuestos. Tratándose de pagos al extranjero, sólo se podrán
deducir siempre que el contribuyente proporcione la información a que esté obligado en los
términos del artículo 86 de esta Ley.
Los pagos que a la vez sean ingresos en los términos del Capítulo I del Título IV, de esta Ley,
se podrán deducir siempre que se cumpla con las obligaciones a que se refieren el artículo
118, fracciones I, II y VI de la misma y las disposiciones que, en su caso, regulen el subsidio
para el empleo y los contribuyentes cumplan con la obligación de inscribir a los trabajadores en
el Instituto Mexicano del Seguro Social cuando estén obligados a ello, en los términos de las
leyes de seguridad social.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

VIII.

Cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se efectúen a personas obligadas a solicitar su
inscripción en el Registro Federal de Contribuyentes, se proporcione la clave respectiva en la
documentación comprobatoria.

IX.

Que al realizar las operaciones correspondientes o a más tardar el último día del ejercicio, se
reúnan los requisitos que para cada deducción en lo particular establece esta Ley. Tratándose
únicamente de la documentación comprobatoria a que se refiere el primer párrafo de la
fracción IV de este artículo, ésta se obtenga a más tardar el día en que el contribuyente deba
presentar su declaración. Tratándose de las declaraciones informativas a que se refiere el
artículo 86 de esta Ley, éstas se deberán presentar en los plazos que al efecto establece dicho
artículo y contar a partir de esa fecha con la documentación comprobatoria correspondiente.
Además, la fecha de expedición de la documentación comprobatoria de un gasto deducible
deberá corresponder al ejercicio por el que se efectúa la deducción.

X.

Que hayan sido efectivamente erogadas en el ejercicio de que se trate. Se consideran
efectivamente erogadas cuando el pago haya sido realizado en efectivo, mediante traspasos
de cuentas en instituciones de crédito o casas de bolsa, en servicios o en otros bienes que no
sean títulos de crédito. Tratándose de pagos con cheque, se considerará efectivamente
erogado en la fecha en la que el mismo haya sido cobrado o cuando los contribuyentes
transmitan los cheques a un tercero, excepto cuando dicha transmisión sea en procuración.
Igualmente se consideran efectivamente erogadas cuando el contribuyente entregue títulos de
crédito suscritos por una persona distinta. También se entiende que es efectivamente erogado
cuando el interés del acreedor queda satisfecho mediante cualquier forma de extinción de las
obligaciones.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Cuando los pagos a que se refiere el párrafo anterior se efectúen con cheque, la deducción se
efectuará en el ejercicio en que éste se cobre, siempre que entre la fecha consignada en la
documentación comprobatoria que se haya expedido y la fecha en que efectivamente se cobre
dicho cheque no hayan transcurrido más de cuatro meses.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002

Se presume que la suscripción de títulos de crédito por el contribuyente, diversos al cheque,
constituye garantía del pago del precio o contraprestación pactada por la actividad empresarial
o por el servicio profesional. En estos casos, se entenderá recibido el pago cuando
efectivamente se realice, o cuando los contribuyentes transmitan a un tercero los títulos de
crédito, excepto cuando dicha transmisión sea en procuración.
Tratándose de intereses pagados en los años anteriores a aquél en el que se inicie la
explotación de los bienes dados en arrendamiento, éstos se podrán deducir, procediendo
como sigue:

176

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se sumarán los intereses pagados de cada mes del ejercicio correspondientes a cada uno de
los ejercicios improductivos restándoles en su caso el ajuste anual por inflación deducible a
que se refiere el artículo 46 de esta Ley. La suma obtenida para cada ejercicio improductivo se
actualizará con el factor de actualización correspondiente desde el último mes de la primera
mitad del ejercicio de que se trate y hasta el último mes de la primera mitad del ejercicio en
que empiecen a producir ingresos el bien o los bienes de que se trate.
Los intereses actualizados para cada uno de los ejercicios, calculados conforme al párrafo
anterior, se sumarán y el resultado así obtenido se dividirá entre el número de años
improductivos. El cociente que se obtenga se adicionará a los intereses a cargo en cada uno
de los años productivos y el resultado así obtenido será el monto de intereses deducibles en el
ejercicio de que se trate.
En los años siguientes al primer año productivo, el cociente obtenido conforme al párrafo
anterior se actualizará desde el último mes de la primera mitad del ejercicio en que se empezó
a tener ingresos y hasta el último mes de la primera mitad del ejercicio en el que se deducen.
Este procedimiento se hará hasta amortizar el total de dichos intereses.
XI.

Que el costo de adquisición declarado o los intereses que se deriven de créditos recibidos por
el contribuyente, correspondan a los de mercado. Cuando excedan del precio de mercado no
será deducible el excedente.

XII.

Que tratándose de las inversiones no se les dé efectos fiscales a su revaluación.

XIII.

Que en el caso de adquisición de bienes de importación, se compruebe que se cumplieron los
requisitos legales para su importación definitiva. Cuando se trate de la adquisición de bienes
que se encuentren sujetos al régimen de importación temporal, los mismos se deducirán hasta
el momento en el que se retornen al extranjero en los términos de la Ley Aduanera o,
tratándose de inversiones de activo fijo, en el momento en el que se cumplan los requisitos
para su importación temporal. También se podrán deducir los bienes que se encuentren
sujetos al régimen de depósito fiscal de conformidad con la legislación aduanera, cuando el
contribuyente los enajene, los retorne al extranjero o sean retirados del depósito fiscal para ser
importados definitivamente. El importe de los bienes o inversiones a que se refiere este párrafo
no podrá ser superior al valor en aduanas del bien de que se trate.
El contribuyente sólo podrá deducir las adquisiciones de los bienes que mantenga fuera del
país, hasta el momento en el que se enajenen o se importen, salvo que dichos bienes se
encuentren afectos a un establecimiento permanente que tenga en el extranjero.

XIV.

Que se deduzcan conforme se devenguen las pérdidas cambiarias provenientes de deudas o
créditos en moneda extranjera.
El monto del ajuste anual por inflación deducible en los términos del párrafo anterior, se
determinará de conformidad con lo previsto en el artículo 46 de esta Ley.

XV.

Que cuando los pagos cuya deducción se pretenda, se hagan a contribuyentes que causen el
impuesto al valor agregado, dicho impuesto se traslade en forma expresa y por separado en la
documentación comprobatoria. Tratándose de los contribuyentes que ejerzan alguna de las
opciones a que se refiere el último párrafo de la fracción IV de este artículo, el impuesto al
valor agregado, además, se deberá anotar en forma expresa y por separado en el reverso del
cheque de que se trate o deberá constar en el estado de cuenta, según sea el caso.

177

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Que tratándose de pagos efectuados por concepto de salarios y en general por la prestación
de un servicio personal subordinado a trabajadores que tengan derecho al subsidio para el
empleo, efectivamente se entreguen las cantidades que por dicho subsidio les correspondan a
sus trabajadores y se dé cumplimiento a los requisitos a que se refieren los preceptos que, en
su caso, regulen el subsidio para el empleo, salvo cuando no se esté obligado a ello en los
términos de las disposiciones citadas.
Fracción reformada DOF 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

Artículo 173. Para los efectos de este Capítulo, no serán deducibles:
I.

Los pagos por impuesto sobre la renta a cargo del propio contribuyente o de terceros ni los de
contribuciones en la parte subsidiada o que originalmente correspondan a terceros, conforme
a las disposiciones relativas, excepto tratándose de aportaciones al Instituto Mexicano del
Seguro Social. Tampoco serán deducibles los pagos del impuesto empresarial a tasa única ni
del impuesto a los depósitos en efectivo, a cargo del contribuyente.
Tampoco serán deducibles las cantidades provenientes del subsidio para el empleo que
entregue el contribuyente, en su carácter de retenedor, a las personas que le presten servicios
personales subordinados ni los accesorios de las contribuciones, a excepción de los recargos
que el contribuyente hubiere pagado efectivamente, inclusive mediante compensación.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 31-12-2003, 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

II.

Las inversiones en casas habitación, en comedores que por su naturaleza no estén a
disposición de todos los trabajadores de la empresa, en aviones y embarcaciones, que no
tengan concesión o permiso del Gobierno Federal para ser explotados comercialmente ni los
pagos por el uso o goce temporal de dichos bienes.

III.

En ningún caso serán deducibles las inversiones o los pagos por el uso o goce temporal de
automóviles.

IV.

Los donativos y gastos de representación.

V.

Las sanciones, indemnizaciones por daños y perjuicios o las penas convencionales. Las
indemnizaciones por daños y perjuicios y las penas convencionales, podrán deducirse cuando
la Ley imponga la obligación de pagarlas por provenir de riesgos creados, responsabilidad
objetiva, caso fortuito, fuerza mayor o por actos de terceros, salvo que los daños y los
perjuicios o la causa que dio origen a la pena convencional, se haya originado por culpa
imputable al contribuyente.

VI.

Los salarios, comisiones y honorarios, pagados por quien concede el uso o goce temporal de
bienes inmuebles en un año de calendario, en el monto en que excedan, en su conjunto, del
10% de los ingresos anuales obtenidos por conceder el uso o goce temporal de bienes
inmuebles.

VII.

Los intereses pagados por el contribuyente que correspondan a inversiones de las que no se
estén derivando ingresos acumulables por los que se pueda efectuar esta deducción.
En el caso de capitales tomados en préstamo para la adquisición de inversiones o la
realización de gastos o cuando las inversiones o gastos se efectúen a crédito, y dichas
inversiones o gastos no sean deducibles para los efectos de esta Ley, los intereses que se
deriven de los capitales tomados en préstamo o de las operaciones a crédito, tampoco serán
deducibles. Si las inversiones o los gastos, fueran parcialmente deducibles, los intereses sólo

178

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

serán deducibles en esa proporción, incluso los determinados conforme a lo previsto en el
artículo 46 de esta Ley.
Para los efectos de lo dispuesto en esta fracción, se considera pago de interés las cantidades
que por concepto de impuestos, derechos o que por cualquier otro concepto se paguen por
cuenta de quien obtiene el interés, o bien cualquier otro pago, en efectivo o en especie, que se
haga por cualquier concepto a quien perciba el interés, siempre que dicho pago derive del
mismo contrato que dio origen al pago de intereses.
VIII.

Los pagos por conceptos de impuesto al valor agregado o del impuesto especial sobre
producción y servicios que el contribuyente hubiese efectuado y el que le hubieran trasladado.
No se aplicará lo dispuesto en esta fracción, cuando el contribuyente no tenga derecho al
acreditamiento de los mencionados impuestos que le hubieran sido trasladados o que se
hubiese pagado con motivo de la importación de bienes o servicios, que corresponden a
gastos o inversiones deducibles en los términos de esta Ley.
Tampoco será deducible el impuesto al valor agregado o el impuesto especial sobre
producción y servicios, trasladado al contribuyente o el que él hubiese pagado con motivo de la
importación de bienes o servicios, cuando la erogación que dio origen al traslado o al pago no
sea deducible en los términos de esta Ley.

IX.

Las pérdidas derivadas de la enajenación, así como por caso fortuito o fuerza mayor, de los
activos cuya inversión no es deducible conforme a lo dispuesto por esta Ley.
Tampoco será deducible la pérdida derivada de la enajenación de títulos valor, siempre que
sean de los que se coloquen entre el gran público inversionista, conforme a las reglas
generales que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.

X.

Los gastos que se realicen en relación con las inversiones que no sean deducibles conforme a
este Título.

XI.

Las pérdidas que se obtengan en las operaciones financieras derivadas y en las operaciones a
las que se refiere el artículo 23 de esta Ley, cuando se celebren con personas físicas o
morales residentes en México o en el extranjero, que sean partes relacionadas en los términos
del artículo 106 de esta Ley, cuando los términos convenidos no correspondan a los que se
hubieren pactado con o entre partes independientes en operaciones comparables.

XII.

Los consumos en bares o restaurantes. Tampoco serán deducibles los gastos en comedores
que por su naturaleza no estén a disposición de todos los trabajadores de la empresa y aun
cuando lo estén, éstos excedan de un monto equivalente a un salario mínimo general diario del
área geográfica del contribuyente por cada trabajador que haga uso de los mismos y por cada
día en que se preste el servicio, adicionado con las cuotas de recuperación que pague el
trabajador por este concepto.
El límite que establece esta fracción no incluye los gastos relacionados con la prestación de
servicio de comedor como son, el mantenimiento de laboratorios o especialistas que estudien
la calidad e idoneidad de los alimentos servidos en los comedores a que se refiere el párrafo
anterior.

XIII.

Los pagos por servicios aduaneros, distintos de los honorarios de agentes aduanales y de los
gastos en que incurran dichos agentes o la persona moral constituida por dichos agentes
aduanales en los términos de la Ley Aduanera.

179

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV.

Los pagos de cantidades iniciales por el derecho de adquirir o vender, bienes, divisas,
acciones u otros títulos valor que no coticen en mercados reconocidos, de acuerdo con lo
establecido por el artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación, y que no se hubiera
ejercido, siempre que se trate de partes contratantes que sean relacionadas en los términos
del artículo 215 de esta Ley.

XV.

La restitución efectuada por el prestatario por un monto equivalente a los derechos
patrimoniales de los títulos recibidos en préstamo.

XVI.

Las cantidades que tengan el carácter de participación en la utilidad del contribuyente o estén
condicionadas a la obtención de ésta, ya sea que correspondan a trabajadores, a miembros
del consejo de administración, a obligacionistas o a otros.

Artículo 174. Las inversiones cuya deducción autoriza este Título, excepto las reguladas por el
Capítulo II Secciones I o II del mismo, únicamente podrán deducirse mediante la aplicación anual sobre el
monto de las mismas y hasta llegar a este límite, de los siguientes por cientos:
I.

5% para construcciones.

II.

10% para gastos de instalación.

III.

30% para equipo de cómputo electrónico, consistente en una máquina o grupo de máquinas
interconectadas conteniendo unidades de entrada, almacenamiento, computación, control y
unidades de salida, usando circuitos electrónicos en los elementos principales para ejecutar
operaciones aritméticas o lógicas en forma automática por medio de instrucciones
programadas, almacenadas internamente o controladas externamente, así como para el
equipo periférico de dicho equipo de cómputo, tal como unidades de discos ópticos,
impresoras, lectores ópticos, graficadores, unidades de respaldo, lectores de código de barras,
digitalizadores, unidades de almacenamiento externo, así como monitores y teclados
conectados a un equipo de cómputo.

IV.

10% para equipo y bienes muebles tangibles, no comprendidas en las fracciones anteriores.

Cuando el contribuyente enajene los bienes o cuando éstos dejen de ser útiles para obtener los
ingresos, deducirán, en el año de calendario en que esto ocurra, la parte aún no deducida. En el caso en
que los bienes dejen de ser útiles para obtener los ingresos, el contribuyente deberá presentar aviso ante
las autoridades fiscales y mantener sin deducción un peso en sus registros. Lo dispuesto en este párrafo
no es aplicable a los casos señalados en el artículo 27 de esta Ley.
El monto de la inversión se determinará de conformidad con lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 37 de esta Ley.
Cuando el monto de la inversión sea superior al valor de mercado de los bienes o al avalúo que
ordenen practicar o practiquen las autoridades fiscales, se tomará el valor inferior para efectos de la
deducción.
La deducción de las inversiones a que se refiere este artículo, se actualizará en los términos del
penúltimo párrafo del artículo 37 de esta Ley y aplicando lo dispuesto en los párrafos primero, quinto,
sexto y octavo del mismo artículo.
Cuando no se pueda separar del costo del inmueble, la parte que corresponda a las construcciones,
se considerará como costo del terreno el 20% del total.

180

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO XI
DE LA DECLARACIÓN ANUAL
Artículo 175. Las personas físicas que obtengan ingresos en un año de calendario, a excepción de los
exentos y de aquéllos por los que se haya pagado impuesto definitivo, están obligadas a pagar su
impuesto anual mediante declaración que presentarán en el mes de abril del año siguiente, ante las
oficinas autorizadas. Tratándose de los contribuyentes que emitan sus comprobantes fiscales digitales a
través de la página de Internet del Servicio de Administración Tributaria y se encuentren obligados a
dictaminar sus estados financieros o hayan optado por hacerlo conforme a lo previsto en el cuarto párrafo
del artículo 32-A del Código Fiscal de la Federación, la declaración a que se refiere este párrafo se
entenderá presentada cuando presenten el dictamen correspondiente en los plazos establecidos por el
citado Código.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Segundo párrafo (Se deroga).
Párrafo reformado DOF 27-12-2006. Derogado DOF 07-12-2009

En la declaración a que se refiere el primer párrafo de este artículo, los contribuyentes que en el
ejercicio que se declara hayan obtenido ingresos totales, incluyendo aquéllos por los que no se esté
obligado al pago de este impuesto y por los que se pagó el impuesto definitivo, superiores a
$1’500,000.00 deberán declarar la totalidad de sus ingresos, incluidos aquéllos por los que no se esté
obligado al pago de este impuesto en los términos de las fracciones XIII, XV inciso a) y XVIII del artículo
109 de esta Ley y por los que se haya pagado impuesto definitivo en los términos del artículo 163 de la
misma.
Los contribuyentes que obtengan ingresos por la prestación de un servicio personal subordinado,
estarán a lo dispuesto en el artículo 117 de esta Ley.
Artículo 176. Las personas físicas residentes en el país que obtengan ingresos de los señalados en
este Título, para calcular su impuesto anual, podrán hacer, además de las deducciones autorizadas en
cada Capítulo de esta Ley que les correspondan, las siguientes deducciones personales:
I.

Los pagos por honorarios médicos y dentales, así como los gastos hospitalarios, efectuados
por el contribuyente para sí, para su cónyuge o para la persona con quien viva en concubinato
y para sus ascendientes o descendientes en línea recta, siempre que dichas personas no
perciban durante el año de calendario ingresos en cantidad igual o superior a la que resulte de
calcular el salario mínimo general del área geográfica del contribuyente elevado al año.

II.

Los gastos de funerales en la parte en que no excedan del salario mínimo general del área
geográfica del contribuyente elevado al año, efectuados para las personas señaladas en la
fracción que antecede.

III.

Los donativos no onerosos ni remunerativos, que satisfagan los requisitos previstos en esta
Ley y en las reglas generales que para el efecto establezca el Servicio de Administración
Tributaria y que se otorguen en los siguientes casos:
a)

A la Federación, a las entidades federativas o los municipios, a sus organismos
descentralizados que tributen conforme al Título III de la presente Ley, así como a los
organismos internacionales de los que México sea miembro de pleno derecho, siempre
que los fines para los que fueron creados, correspondan a las actividades por las que se
puede obtener autorización para recibir donativos deducibles de impuestos.
Inciso reformado DOF 07-12-2009

181

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

A las entidades a las que se refiere el artículo 96 de esta Ley.

c)

A las entidades a que se refieren los artículos 95, fracción XIX y 97 de esta Ley.

d)

A las personas morales a las que se refieren las fracciones VI, X, XI y XX del artículo 95
de esta Ley y que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 97 de la misma
Ley, salvo lo dispuesto en la fracción I del mismo artículo.
Inciso reformado DOF 01-10-2007

e)

A las asociaciones y sociedades civiles que otorguen becas y cumplan con los requisitos
del artículo 98 de esta Ley.

f)

A programas de escuela empresa.

El Servicio de Administración Tributaria publicará en el Diario Oficial de la Federación y dará
a conocer en su página electrónica de Internet los datos de las instituciones a que se refieren
los incisos b), c), d) y e) de esta fracción que reúnan los requisitos antes señalados.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Tratándose de donativos otorgados a instituciones de enseñanza serán deducibles siempre
que sean establecimientos públicos o de propiedad de particulares que tengan autorización o
reconocimiento de validez oficial de estudios en los términos de la Ley General de Educación,
se destinen a la adquisición de bienes de inversión, a la investigación científica o desarrollo de
tecnología, así como a gastos de administración hasta por el monto, en este último caso, que
señale el Reglamento de esta Ley; se trate de donaciones no onerosas ni remunerativas,
conforme a las reglas generales que al efecto determine la Secretaría de Educación Pública, y
dichas instituciones no hayan distribuido remanentes a sus socios o integrantes en los últimos
cinco años.
El monto total de los donativos a que se refiere esta fracción será deducible hasta por una
cantidad que no exceda del 7% de los ingresos acumulables que sirvan de base para calcular
el impuesto sobre la renta a cargo del contribuyente en el ejercicio inmediato anterior a aquél
en el que se efectúe la deducción, antes de aplicar las deducciones a que se refiere el
presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

IV.

Los intereses reales efectivamente pagados en el ejercicio por créditos hipotecarios destinados
a la adquisición de su casa habitación contratados con las instituciones integrantes del sistema
financiero, siempre que el monto total de los créditos otorgados por dicho inmueble no exceda
de un millón quinientas mil unidades de inversión. Para estos efectos, se determinarán los
intereses reales conforme a lo siguiente:
a)

El saldo inicial en unidades de inversión se determinará dividiendo el saldo insoluto del
crédito hipotecario de que se trate al 31 de diciembre del ejercicio inmediato anterior a
aquél por el que se efectúa la deducción o del monto original del crédito hipotecario,
según corresponda, entre el valor de la unidad de inversión del citado 31 de diciembre o
del día en el que se otorgó el referido crédito, según se trate.

b)

El saldo final en unidades de inversión se determinará dividiendo el saldo insoluto al 31 de
diciembre del ejercicio por el que se efectúa la deducción a la que se refiere esta fracción
o de la fecha en la que se hubiese amortizado totalmente el crédito hipotecario, el que
sea más reciente, entre el valor de la unidad de inversión del referido 31 de diciembre o
de la fecha en la que se hubiese amortizado totalmente dicho crédito, según se trate.

182

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

Al resultado obtenido conforme al inciso inmediato anterior se le sumarán los pagos por
amortización de capital, intereses y comisiones, en unidades de inversión, efectuados en
el ejercicio fiscal que corresponda.
Los pagos por amortización de capital, intereses y comisiones, en unidades de inversión,
se obtendrán, dividiendo el monto de cada uno de dichos conceptos, entre el valor de la
unidad de inversión del día en el que éstos se pagaron.

d)

Los intereses reales derivados de créditos hipotecarios se obtendrán de restar al
resultado obtenido conforme al primer párrafo del inciso c) inmediato anterior, el resultado
determinado conforme al inciso a) de esta fracción. El resultado que se obtenga deberá
multiplicarse por el valor de la unidad de inversión del 31 de diciembre del ejercicio por el
que se efectúe la deducción conforme a esta fracción o del día en el que se amortiza
totalmente el crédito hipotecario, según corresponda.
Fracción reformada DOF 30-12-2002, 07-12-2009

V.

Las aportaciones complementarias de retiro realizadas directamente en la subcuenta de
aportaciones complementarias de retiro, en los términos de la Ley de los Sistemas de Ahorro
para el Retiro o a las cuentas de planes personales de retiro, así como las aportaciones
voluntarias realizadas a la subcuenta de aportaciones voluntarias, siempre que en este último
caso dichas aportaciones cumplan con los requisitos de permanencia establecidos para los
planes de retiro conforme al segundo párrafo de esta fracción. El monto de la deducción a que
se refiere esta fracción será de hasta el 10% de los ingresos acumulables del contribuyente en
el ejercicio, sin que dichas aportaciones excedan del equivalente a cinco salarios mínimos
generales del área geográfica del contribuyente elevados al año.
Para los efectos del párrafo anterior, se consideran planes personales de retiro, aquellas
cuentas o canales de inversión, que se establezcan con el único fin de recibir y administrar
recursos destinados exclusivamente para ser utilizados cuando el titular llegue a la edad de 65
años o en los casos de invalidez o incapacidad del titular para realizar un trabajo personal
remunerado de conformidad con las leyes de seguridad social, siempre que sean
administrados en cuentas individualizadas por instituciones de seguros, instituciones de
crédito, casas de bolsa, administradoras de fondos para el retiro o sociedades operadoras de
sociedades de inversión con autorización para operar en el país, y siempre que obtengan
autorización previa del Servicio de Administración Tributaria.
Cuando los recursos invertidos en las subcuentas de aportaciones complementarias de retiro,
en las subcuentas de aportaciones voluntarias o en los planes personales de retiro, así como
los rendimientos que ellos generen, se retiren antes de que se cumplan los requisitos
establecidos en esta fracción, el retiro se considerará ingreso acumulable en los términos del
Capítulo IX de este Título.
En el caso de fallecimiento del titular del plan personal de retiro, el beneficiario designado o el
heredero, estarán obligados a acumular a sus demás ingresos del ejercicio, los retiros que
efectúe de la cuenta o canales de inversión, según sea el caso.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

VI.

Las primas por seguros de gastos médicos, complementarios o independientes de los
servicios de salud proporcionados por instituciones públicas de seguridad social, siempre que
el beneficiario sea el propio contribuyente, su cónyuge o la persona con quien vive en
concubinato, o sus ascendientes o descendientes, en línea recta.

183

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.

Los gastos destinados a la transportación escolar de los descendientes en línea recta cuando
ésta sea obligatoria en los términos de las disposiciones legales del área donde la escuela se
encuentre ubicada o cuando para todos los alumnos se incluya dicho gasto en la colegiatura.
Para estos efectos, se deberá separar en el comprobante el monto que corresponda por
concepto de transportación escolar.

VIII.

Los pagos efectuados por concepto del impuesto local sobre ingresos por salarios y en general
por la prestación de un servicio personal subordinado, siempre que la tasa de dicho impuesto
no exceda del 5%.
Fracción adicionada DOF 01-12-2004

Para determinar el área geográfica del contribuyente se atenderá al lugar donde se encuentre su casa
habitación al 31 de diciembre del año de que se trate. Las personas que a la fecha citada tengan su
domicilio fuera del territorio nacional, atenderán al área geográfica correspondiente al Distrito Federal.
Para que procedan las deducciones a que se refieren las fracciones I y II que anteceden, se deberá
comprobar, mediante documentación que reúna requisitos fiscales, que las cantidades correspondientes
fueron efectivamente pagadas en el año de calendario de que se trate a instituciones o personas
residentes en el país. Si el contribuyente recupera parte de dichas cantidades, únicamente deducirá la
diferencia no recuperada.
Los requisitos de las deducciones establecidas en el Capítulo X de este Título no son aplicables a las
deducciones personales a que se refiere este artículo.
Artículo 177. Las personas físicas calcularán el impuesto del ejercicio sumando, a los ingresos
obtenidos conforme a los Capítulos I, III, IV, V, VI, VIII y IX de este Título, después de efectuar las
deducciones autorizadas en dichos Capítulos, la utilidad gravable determinada conforme a las Secciones I
o II del Capítulo II de este Título, al resultado obtenido se le disminuirá, en su caso, las deducciones a que
se refiere el artículo 176 de esta Ley. A la cantidad que se obtenga se le aplicará la siguiente:
Tarifa

Límite inferior
$
0.01
5,952.85
50,524.93
88,793.05
103,218.01
123,580.21
249,243.49
392,841.97

Límite superior
$
5,952.84
50,524.92
88,793.04
103,218.00
123,580.20
249,243.48
392,841.96
En adelante

Cuota fija
$
0.00
114.24
2,966.76
7,130.88
9,438.60
13,087.44
38,139.60
69,662.40

Por ciento para
aplicarse sobre
el excedente del
límite inferior
%
1.92
6.40
10.88
16.00
17.92
19.94
21.95
28.00

Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007, 07-12-2009
Para la actualización de la Tarifa de esta tabla, correspondiente a los años 2010 a 2013 véase, al final de esta Ley,
el Artículo Segundo “Disposiciones de Vigencia Temporal de la Ley del Impuesto sobre la Renta”
del Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009.

Segundo párrafo (Se deroga).
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004. Derogado DOF 26-12-2005

184

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No será aplicable lo dispuesto en este artículo a los ingresos por los que no se esté obligado al pago
del impuesto y por los que ya se pagó impuesto definitivo.
Contra el impuesto anual calculado en los términos de este artículo, se podrán efectuar los siguientes
acreditamientos:
I.

El importe de los pagos provisionales efectuados durante el año de calendario, así como, en
su caso, el importe de la reducción a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 81 de esta
Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

II.

El impuesto acreditable en los términos de los artículos 6o., 165 y del penúltimo párrafo del
artículo 170, de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-2002

En los casos en los que el impuesto a cargo del contribuyente sea menor que la cantidad que se
acredite en los términos de este artículo, únicamente se podrá solicitar la devolución o efectuar la
compensación del impuesto efectivamente pagado o que le hubiera sido retenido. Para los efectos de la
compensación a que se refiere este párrafo, el saldo a favor se actualizará por el periodo comprendido
desde el mes inmediato anterior en el que se presentó la declaración que contenga el saldo a favor y
hasta el mes inmediato anterior al mes en el que se compense.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 26-12-2005, 01-10-2007

Cuando la inflación observada acumulada desde el último mes que se utilizó en el cálculo de la última
actualización de las cantidades establecidas en moneda nacional de las tarifas contenidas en este artículo
y en el artículo 113 de esta Ley, exceda del 10%, dichas cantidades se actualizarán por el periodo
comprendido desde el último mes que se utilizó en el cálculo de la última actualización y hasta el último
mes del ejercicio en el que se exceda el porcentaje citado. Para estos efectos, se aplicará el factor de
actualización que resulte de dividir el Índice Nacional de Precios al Consumidor del mes inmediato anterior
al más reciente del periodo, entre el Índice Nacional de Precios al Consumidor correspondiente al último
mes que se utilizó en el cálculo de la última actualización. Dicha actualización entrará en vigor a partir del
1 de enero del ejercicio siguiente en el que se haya presentado el mencionado incremento.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 01-10-2007

Artículo 178. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 01-12-2004. Adicionado DOF 26-12-2005. Derogado DOF 01-10-2007

TÍTULO V
DE LOS RESIDENTES EN EL EXTRANJERO CON INGRESOS PROVENIENTES DE
FUENTE DE RIQUEZA UBICADA EN TERRITORIO NACIONAL
Artículo 179. Están obligados al pago del impuesto sobre la renta conforme a este Título, los
residentes en el extranjero que obtengan ingresos en efectivo, en bienes, en servicios o en crédito, aun
cuando hayan sido determinados presuntivamente por las autoridades fiscales, en los términos de los
artículos 91, 92, 215 y 216 de esta Ley, provenientes de fuentes de riqueza situadas en territorio nacional,
cuando no tengan un establecimiento permanente en el país o cuando teniéndolo, los ingresos no sean
atribuibles a éste. Se considera que forman parte de los ingresos mencionados en este párrafo, los pagos
efectuados con motivo de los actos o actividades a que se refiere este Título, que beneficien al residente
en el extranjero, inclusive cuando le eviten una erogación.
Cuando los residentes en el extranjero obtengan los ingresos a que se refiere el párrafo anterior a
través de un fideicomiso constituido de conformidad con las leyes mexicanas, en el que sean
fideicomisarios o fideicomitentes, la fiduciaria determinará el monto gravable de dichos ingresos de cada

185

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

residente en el extranjero en los términos de este Título y deberá efectuar las retenciones del impuesto
que hubiesen procedido de haber obtenido ellos directamente dichos ingresos. Tratándose de
fideicomisos emisores de títulos colocados entre el gran público inversionista, serán los depositarios de
valores quienes deberán retener el impuesto por los ingresos que deriven de dichos títulos.
Párrafo adicionado DOF 27-12-2006

Cuando la persona que haga alguno de los pagos a que se refiere este Título cubra por cuenta del
contribuyente el impuesto que a éste corresponda, el importe de dicho impuesto se considerará ingreso
de los comprendidos en este Título.
Para los efectos de este Título, no se considerará ingreso del residente en el extranjero el impuesto al
valor agregado que traslade en los términos de Ley.
Cuando en los términos de este Título esté previsto que el impuesto se pague mediante retención, el
retenedor estará obligado a enterar una cantidad equivalente a la que debió haber retenido en la fecha de
la exigibilidad o al momento en que efectúe el pago, lo que suceda primero. Tratándose de
contraprestaciones efectuadas en moneda extranjera, el impuesto se enterará haciendo la conversión a
moneda nacional en el momento en que sea exigible la contraprestación o se pague. Para los efectos de
este Título, tendrá el mismo efecto que el pago, cualquier otro acto jurídico por virtud del cual el deudor
extingue la obligación de que se trate.
El impuesto que corresponda pagar en los términos de este Título se considerará como definitivo y se
enterará mediante declaración que se presentará ante las oficinas autorizadas.
No se estará obligado a efectuar el pago del impuesto en los términos de este Título, cuando se trate
de ingresos por concepto de intereses, ganancias de capital, así como por el otorgamiento de uso o goce
temporal de terrenos o construcciones adheridas al suelo ubicados en territorio nacional, que deriven de
las inversiones efectuadas por fondos de pensiones y jubilaciones, constituidos en los términos de la
legislación del país de que se trate, siempre que dichos fondos sean los beneficiarios efectivos de tales
ingresos y se cumpla con los siguientes requisitos:
I.

Dichos ingresos estén exentos del impuesto sobre la renta en ese país.

II.

Estén registrados para tal efecto en el Registro de Bancos, Entidades de Financiamiento,
Fondos de Pensiones y Jubilaciones y Fondos de Inversión del Extranjero, de conformidad con
las reglas que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.

Para los efectos de este artículo, se entenderá por ganancias de capital, los ingresos provenientes de
la enajenación de acciones cuyo valor provenga en más de un 50% de terrenos y construcciones
adheridas al suelo, ubicados en el país, así como los provenientes de la enajenación de dichos bienes.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se aplicará a los terrenos y construcciones adheridas al suelo,
siempre que dichos bienes hayan sido otorgados en uso o goce temporal por los fondos de pensiones y
jubilaciones citados, durante un periodo no menor de un año antes de su enajenación.
Cuando los fondos de pensiones y jubilaciones participen como accionistas en personas morales,
cuyos ingresos totales provengan al menos en un 90% exclusivamente de la enajenación o del
otorgamiento del uso o goce temporal de terrenos y construcciones adheridas al suelo, ubicados en el
país, y de la enajenación de acciones cuyo valor provenga en más de un 50% de terrenos y
construcciones adheridas al suelo, ubicados en el país, dichas personas morales estarán exentas, en la
proporción de la tenencia accionaria o de la participación, de dichos fondos en la persona moral, siempre
que se cumplan las condiciones previstas en los párrafos anteriores. Lo dispuesto en este párrafo también
será aplicable cuando dichos fondos participen como asociados en una asociación en participación.

186

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No será aplicable la exención prevista en el párrafo séptimo de este artículo, cuando la
contraprestación pactada por el otorgamiento del uso o goce de bienes inmuebles esté determinada en
función de los ingresos del arrendatario.
Párrafo reformado DOF 27-12-2006

Artículo 180. Tratándose de los ingresos por salarios y en general por la prestación de un servicio
personal subordinado, se considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando
el servicio se preste en el país.
El impuesto se determinará aplicando al ingreso obtenido las tasas siguientes:
I.

Se estará exento por los primeros $125,900.00 obtenidos en el año de calendario de que se
trate.

II.

Se aplicará la tasa del 15% a los ingresos percibidos en el año de calendario de que se trate
que excedan del monto señalado en la fracción que antecede y que no sean superiores a
$1,000,000.00.

III.

Se aplicará la tasa del 30% a los ingresos percibidos en el año de calendario de que se trate
que excedan de $1,000,000.00.

La persona que efectúe los pagos deberá también efectuar la retención del impuesto si es residente en
el país o residente en el extranjero con un establecimiento permanente en México con el que se relacione
el servicio. En los demás casos, el contribuyente enterará el impuesto correspondiente mediante
declaración que presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a la
obtención del ingreso.
En el caso de la fracción VII del artículo 110 de esta Ley, se considerará que se obtiene el ingreso en
el año de calendario en el que se haya ejercido la opción de compra de las acciones o títulos valor que
representen la propiedad de bienes.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004

Cuando el ingreso de que se trate se perciba por periodos de doce meses en los términos del artículo
181 de esta Ley y dichos periodos no coincidan con el año calendario, se aplicarán las tasas previstas en
las fracciones anteriores, en función del periodo de doce meses en lugar del año de calendario.
Artículo 181. Se exceptúan del pago del impuesto a que se refiere el artículo anterior, por los ingresos
por salarios y en general por la prestación de un servicio personal subordinado, pagados por residentes
en el extranjero, personas físicas o morales, que no tengan establecimiento permanente en el país o que
teniéndolo, el servicio no esté relacionado con dicho establecimiento, siempre que la estancia del
prestador del servicio en territorio nacional sea menor a 183 días naturales, consecutivos o no, en un
periodo de doce meses.
No será aplicable lo dispuesto en este precepto, cuando quien paga el servicio tenga algún
establecimiento en territorio nacional con el que se relacione dicho servicio, aun cuando no constituya
establecimiento permanente en los términos de los artículos 3o., 201 y 203, de esta Ley, así como cuando
el prestador del servicio al citado establecimiento reciba pagos complementarios de residentes en el
extranjero, en consideración a servicios prestados por los que haya obtenido ingresos sujetos a retención
conforme al artículo anterior.

187

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El contribuyente que se encuentre obligado a pagar el impuesto en los términos del artículo 180 de
esta Ley, estará obligado a continuar pagándolo de conformidad con dicho artículo, mientras no
demuestre que ha permanecido por más de 183 días consecutivos fuera de territorio nacional.
Artículo 182. Tratándose de ingresos por jubilaciones, pensiones, haberes de retiro, así como las
pensiones vitalicias u otras formas de retiro, incluyendo las provenientes de la subcuenta del seguro de
retiro o de la subcuenta de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez prevista en la Ley del Seguro Social
y las provenientes de la cuenta individual del sistema de ahorro para el retiro prevista en la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, se considerará que la fuente
de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando los pagos se efectúen por residentes en el país o
establecimientos permanentes en territorio nacional o cuando las aportaciones se deriven de un servicio
personal subordinado que haya sido prestado en territorio nacional.
El impuesto se determinará aplicando al ingreso obtenido las tasas siguientes:
I.

Se estará exento por los primeros $125,900.00 obtenidos en el año de calendario de que se
trate.

II.

Se aplicará la tasa de 15% sobre los ingresos percibidos en el año de calendario de que se
trate que excedan del monto señalado en la fracción que antecede y que no sean superiores a
$1,000,000.00.

III.

Se aplicará la tasa de 30% sobre los ingresos percibidos en el año de calendario de que se
trate que excedan de $1,000,000.00.

La persona que efectúe los pagos a que se refiere este artículo, deberá realizar la retención del
impuesto si es residente en el país o residente en el extranjero con un establecimiento permanente en
México. En los demás casos, el contribuyente enterará el impuesto correspondiente mediante declaración
que presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a aquél en el que se
obtenga el ingreso.
Artículo 183. Tratándose de ingresos por honorarios y en general por la prestación de un servicio
personal independiente, se considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional
cuando el servicio se preste en el país. Se presume que el servicio se presta totalmente en México
cuando se pruebe que parte del mismo se presta en territorio nacional, salvo que el contribuyente
demuestre la parte del servicio que prestó en el extranjero, en cuyo caso, el impuesto se calculará sobre
la parte de la contraprestación que corresponda a la proporción en que el servicio se prestó en México.
También se presume, salvo prueba en contrario, que el servicio se presta en territorio nacional cuando
los pagos por dicho servicio se hagan por un residente en territorio nacional o un residente en el
extranjero con establecimiento permanente en el país a un residente en el extranjero que sea su parte
relacionada en los términos del artículo 215 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004

El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el total del ingreso obtenido, sin deducción
alguna, debiendo efectuar la retención del impuesto la persona que haga los pagos si es residente en el
país o residente en el extranjero con un establecimiento permanente en México con el que se relacione el
servicio. En los demás casos, el contribuyente enterará el impuesto correspondiente mediante declaración
que presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a aquél en el que se
obtenga el ingreso.

188

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los contribuyentes que perciban ingresos de los señalados en este precepto, tendrán la obligación de
expedir recibos por los honorarios obtenidos, mismos que deberán reunir los requisitos que fije el
Reglamento de esta Ley.
Artículo 184. Se exceptúan del pago del impuesto a que se refiere el artículo anterior, por los ingresos
por honorarios y en general por la prestación de un servicio personal independiente, pagados por
residentes en el extranjero, personas físicas o morales, que no tengan establecimiento permanente en el
país o que teniéndolo, el servicio no esté relacionado con dicho establecimiento, siempre que la estancia
del prestador del servicio en territorio nacional sea menor a 183 días naturales, consecutivos o no, en un
periodo de doce meses.
No será aplicable lo dispuesto en este precepto, cuando quien paga el servicio tenga algún
establecimiento en territorio nacional con el que se relacione dicho servicio, aun cuando no constituya
establecimiento permanente en los términos de los artículos 3o., 201 y 203 de esta Ley, así como cuando
el prestador del servicio al citado establecimiento reciba pagos complementarios de residentes en el
extranjero, en consideración a servicios prestados por los que haya obtenido ingresos sujetos a retención
conforme al artículo anterior.
El contribuyente que se encuentre obligado a pagar el impuesto en los términos del artículo 183 de
esta Ley, estará obligado a continuar pagándolo de conformidad con dicho artículo, mientras no
demuestre que ha permanecido por más de 183 días consecutivos fuera de territorio nacional.
Artículo 185. Tratándose de las remuneraciones de cualquier clase que reciban los miembros de
consejos directivos, de vigilancia, consultivos o de cualquier otra índole, así como los honorarios a
administradores, comisarios y gerentes generales se considerará que la fuente de riqueza se encuentra
en territorio nacional cuando los mismos sean pagados en el país o en el extranjero, por empresas
residentes en México.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el total del ingreso obtenido, sin deducción
alguna, debiendo efectuar la retención las sociedades que hagan los pagos.
Artículo 186. En los ingresos por otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles, se considerará
que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando en el país estén ubicados dichos
bienes.
También se considerarán ingresos de los que se refiere este artículo, las contraprestaciones que
obtiene un residente en el extranjero por conceder el derecho de uso o goce y demás derechos que se
convengan sobre un bien inmueble ubicado en el país, aun cuando dichas contraprestaciones se deriven
de la enajenación o cesión de los derechos mencionados.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el ingreso obtenido, sin deducción alguna,
debiendo efectuar la retención las personas que hagan los pagos. En el caso de que quien efectúe los
pagos sea un residente en el extranjero, el impuesto lo enterará mediante declaración que presenten ante
las autoridades fiscales dentro de los quince días siguientes a la obtención del ingreso.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en este precepto, tendrán la obligación de
expedir recibos por las contraprestaciones recibidas, mismos que deberán reunir los requisitos que fije el
Reglamento de esta Ley. Cuando dichos ingresos sean percibidos a través de operaciones de
fideicomiso, será la institución fiduciaria quien expida los recibos y efectúe la retención a que se refiere
este artículo.

189

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 187. Tratándose de ingresos que correspondan a residentes en el extranjero que se deriven
de un contrato de servicio turístico de tiempo compartido, se considerará que la fuente de riqueza se
encuentra en territorio nacional cuando en el país estén ubicados uno o varios de los bienes inmuebles
que se destinen total o parcialmente a dicho servicio.
Para los efectos de este artículo, se consideran como contratos de servicio turístico de tiempo
compartido, aquéllos que se encuentren al menos en alguno de los siguientes supuestos:
I.

Otorgar el uso o goce o el derecho a ocupar o disfrutar en forma temporal o en forma
definitiva, uno o varios bienes inmuebles o parte de los mismos que se destinen a fines
turísticos, vacacionales, recreativos, deportivos o cualquier otro, incluyendo en su caso, otros
derechos accesorios.

II.

Prestar el servicio de hospedaje u otro similar en uno o varios bienes inmuebles o parte de los
mismos, que se destinen a fines turísticos, vacacionales, recreativos, deportivos o cualquier
otro fin, incluyendo en su caso otros derechos accesorios, durante un periodo específico a
intervalos previamente establecidos, determinados o determinables.

III.

Enajenar membresías o títulos similares, cualquiera que sea el nombre con el que se les
designe, que permitan el uso, goce, disfrute u hospedaje de uno o varios bienes inmuebles o
de parte de los mismos, que se destinen a fines turísticos, vacacionales, recreativos,
deportivos o cualquier otro.

IV.

Otorgar uno o varios bienes inmuebles, ubicados en territorio nacional, en administración a un
tercero, a fin de que lo utilice en forma total o parcial para hospedar, albergar o dar alojamiento
en cualquier forma, a personas distintas del contribuyente, así como otros derechos
accesorios, en su caso, durante un periodo específico a intervalos previamente establecidos,
determinados o determinables.

El o los bienes inmuebles a que se refiere este artículo, pueden ser una unidad cierta considerada en
lo individual o una unidad variable dentro de una clase determinada.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el total del ingreso obtenido por el
beneficiario efectivo residente en el extranjero, sin deducción alguna, debiendo efectuar la retención, el
prestatario si es residente en el país o residente en el extranjero con establecimiento permanente en el
país; de lo contrario, el contribuyente enterará el impuesto correspondiente mediante declaración que
presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a la obtención del ingreso.
Los contribuyentes que tengan representante en el país que reúnan los requisitos establecidos en el
artículo 208 de esta Ley, podrán optar por aplicar sobre la utilidad obtenida, la tasa máxima para aplicarse
sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de esta Ley,
siempre que dicho representante tenga los estados financieros dictaminados a que se refiere este artículo
a disposición de las autoridades fiscales.
El ingreso obtenido o la utilidad obtenida a que se refiere el párrafo anterior, serán los que se obtengan
de multiplicar el cociente que resulte de dividir el valor de los bienes inmuebles del contribuyente y de sus
partes relacionadas ubicados en México, entre el valor de la totalidad de los bienes inmuebles del
contribuyente y de sus partes relacionadas, afectos a dicha prestación, por el ingreso mundial obtenido o
por la utilidad mundial determinada, antes del pago del impuesto sobre la renta, del residente en el
extranjero, según sea el caso, obtenidos por la prestación del servicio turístico de tiempo compartido.
Para los efectos de este artículo, el valor de los bienes inmuebles a que se refiere el párrafo anterior
será el contenido en los estados financieros dictaminados del contribuyente y de sus partes relacionadas,
al cierre del ejercicio inmediato anterior.

190

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El impuesto sobre la utilidad a que se refiere este artículo se enterará por el contribuyente mediante
declaración que presentará, en las oficinas autorizadas, dentro de los quince días siguientes a la
obtención del ingreso.
Cuando la persona que efectúe los pagos a que se refiere este artículo sea residente en el extranjero,
el contribuyente enterará el impuesto mediante declaración que presentará, en las oficinas autorizadas,
dentro de los 15 días siguientes a la obtención del ingreso.
Artículo 188. En los ingresos por otorgar el uso o goce temporal de bienes muebles, se considerará
que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional, cuando los bienes muebles destinados a
actividades comerciales, industriales, agrícolas, ganaderas y de pesca, se utilicen en el país. Se presume
salvo prueba en contrario, que los bienes muebles se destinan a estas actividades y se utilizan en el país,
cuando el que usa o goza el bien es residente en México o residente en el extranjero con establecimiento
permanente en territorio nacional. En el caso de que los bienes muebles se destinen a actividades
distintas de las anteriores, cuando en el país se haga la entrega material de los bienes muebles.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el ingreso obtenido, sin deducción alguna,
debiendo efectuar la retención las personas que hagan los pagos. Tratándose de contenedores, así como
de aviones y embarcaciones que tengan concesión o permiso del Gobierno Federal para ser explotados
comercialmente, el impuesto se determinará aplicando la tasa del 5% siempre que dichos bienes sean
utilizados directamente por el arrendatario en la transportación de pasajeros o bienes.
Lo dispuesto en este precepto no es aplicable a los bienes muebles a que se refieren los artículos 198
y 200 de esta Ley.
Artículo 188-Bis. En los ingresos derivados de contratos de fletamento, se considerará que la fuente
de riqueza se encuentra en territorio nacional, cuando las embarcaciones fletadas realicen navegación de
cabotaje en territorio nacional.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 10% sobre el ingreso obtenido, sin deducción alguna,
debiendo efectuar la retención la persona que haga los pagos.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

Artículo 189. En los ingresos por enajenación de bienes inmuebles, se considerará que la fuente de
riqueza se ubica en territorio nacional cuando en el país se encuentren dichos bienes.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el total del ingreso obtenido, sin deducción
alguna, debiendo efectuar la retención el adquirente si éste es residente en el país o residente en el
extranjero con establecimiento permanente en el país; de lo contrario, el contribuyente enterará el
impuesto correspondiente mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los
quince días siguientes a la obtención del ingreso.
Los contribuyentes que tengan representantes en el país que reúnan los requisitos establecidos en el
artículo 208 de esta Ley, y siempre que la enajenación se consigne en escritura pública o se trate de
certificados de participación inmobiliaria no amortizables, podrán optar por aplicar sobre la ganancia
obtenida, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa
contenida en el artículo 177 de esta Ley; para estos efectos, la ganancia se determinará en los términos
del Capítulo IV del Título IV de esta Ley, sin deducir las pérdidas a que se refiere el último párrafo del
artículo 148 de la misma. Cuando la enajenación se consigne en escritura pública el representante deberá
comunicar al fedatario que extienda la escritura, las deducciones a que tiene derecho su representado. Si
se trata de certificados de participación inmobiliaria no amortizables, el representante calculará el
impuesto que resulte y lo enterará mediante declaración en la oficina autorizada que corresponda a su

191

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

domicilio dentro de los quince días siguientes a la obtención del ingreso. Los notarios, jueces, corredores
y demás fedatarios, que por disposición legal tengan funciones notariales, calcularán el impuesto bajo su
responsabilidad, lo harán constar en la escritura y lo enterarán mediante declaración en las oficinas
autorizadas que correspondan a su domicilio, dentro de los quince días siguientes a la fecha en que se
firma la escritura. En los casos a que se refiere este párrafo se presentará declaración por todas las
enajenaciones aun cuando no haya impuesto a enterar. Asimismo, dichos fedatarios, en el mes de febrero
de cada año, deberán presentar ante las oficinas autorizadas, la información que al efecto establezca el
Código Fiscal de la Federación respecto de las operaciones realizadas en el ejercicio inmediato anterior.
En las enajenaciones que se consignen en escritura pública no se requerirá representante en el país
para ejercer la opción a que se refiere el párrafo anterior.
Cuando las autoridades fiscales practiquen avalúo y éste exceda en más de un 10% de la
contraprestación pactada por la enajenación, el total de la diferencia se considerará ingreso del adquirente
residente en el extranjero, y el impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el total de la
diferencia, sin deducción alguna, debiendo enterarlo el contribuyente mediante declaración que presentará
ante las oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a la notificación que efectúen las
autoridades fiscales.
Tratándose de adquisiciones a título gratuito, el impuesto se determinará aplicando la tasa del 25%
sobre el total del valor del avalúo del inmueble, sin deducción alguna; dicho avalúo deberá practicarse por
persona autorizada por las autoridades fiscales. Se exceptúan del pago de dicho impuesto los ingresos
que se reciban como donativos a que se refiere el artículo 109 fracción XIX inciso a), de esta Ley.
Cuando en las enajenaciones que se consignen en escritura pública se pacte que el pago se hará en
parcialidades en un plazo mayor a 18 meses, el impuesto que se cause se podrá pagar en la medida en
que sea exigible la contraprestación y en la proporción que a cada una corresponda, siempre que se
garantice el interés fiscal. El impuesto se pagará el día 15 del mes siguiente a aquél en que sea exigible
cada uno de los pagos.
Artículo 190. Tratándose de la enajenación de acciones o de títulos valor que representen la
propiedad de bienes, se considerará que la fuente de riqueza se encuentra ubicada en territorio nacional,
cuando sea residente en México la persona que los haya emitido o cuando el valor contable de dichas
acciones o títulos valor provenga directa o indirectamente en más de un 50% de bienes inmuebles
ubicados en el país.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Se dará el tratamiento de enajenación de acciones o títulos valor que representen la propiedad de
bienes, a la enajenación de las participaciones en la asociación en participación. Para estos efectos, se
considerará que la fuente de riqueza se encuentra ubicada en territorio nacional, cuando a través de la
asociación en participación de que se trate se realicen actividades empresariales total o parcialmente en
México.
Asimismo, se dará el tratamiento de enajenación de acciones a los ingresos que se deriven de la
constitución del usufructo o del uso de acciones o títulos valor a que se refiere el primer párrafo de este
artículo, o de la cesión de los derechos de usufructuario relativos a dichas acciones o títulos valor.
También se considerarán ingresos comprendidos en este párrafo los derivados de actos jurídicos en los
que se transmita, parcial o totalmente, el derecho a percibir los rendimientos de las acciones o títulos
valor. En estos casos, los contribuyentes que obtengan ingresos previstos en este párrafo no podrán optar
por calcular el impuesto sobre la ganancia, en los términos de este artículo.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004

192

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el monto total de la operación, sin
deducción alguna.
La retención deberá efectuarse por el adquirente si éste es residente en el país o residente en el
extranjero con establecimiento permanente en México. En el caso distinto, el contribuyente enterará el
impuesto correspondiente mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas dentro de los
quince días siguientes a la obtención del ingreso.
Los contribuyentes que tengan representante en el país que reúna los requisitos establecidos en el
artículo 208 de esta Ley y sean residentes en el extranjero cuyos ingresos no estén sujetos a un régimen
fiscal preferente de conformidad con esta Ley o no sean residentes en un país en el que rige un sistema
de tributación territorial, podrán optar por aplicar sobre la ganancia obtenida, la tasa máxima para
aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de esta
Ley; para estos efectos, la ganancia se determinará conforme a lo señalado en el Capítulo IV del Título IV
de esta Ley, sin deducir las pérdidas a que se refiere el último párrafo del artículo 148 de la misma. En
este caso, el representante calculará el impuesto que resulte y lo enterará mediante declaración en la
oficina autorizada que corresponda a su domicilio dentro de los quince días siguientes a la obtención del
ingreso.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refieren los párrafos anteriores, deberán presentar
un dictamen formulado por contador público registrado ante las autoridades fiscales conforme a las reglas
que señale el Reglamento de esta Ley, en el que se indique que el cálculo del impuesto se realizó de
acuerdo con las disposiciones fiscales. Asimismo, deberá acompañarse, como anexo del dictamen, copia
de la designación del representante legal.
Para los efectos del párrafo anterior, tratándose de operaciones entre partes relacionadas, el contador
público deberá informar en el dictamen el valor contable de las acciones que se enajenan, señalando la
forma en que consideró los elementos a que se refiere el inciso e) de la fracción I del artículo 215 de esta
Ley, en la determinación del precio de venta de las acciones enajenadas.
Cuando el contador público no dé cumplimiento a lo dispuesto en este artículo, se hará acreedor de las
sanciones previstas en el Código Fiscal de la Federación.
Tratándose de ingresos por la enajenación de acciones que se realice a través de Bolsa Mexicana de
Valores concesionada en los términos de la Ley del Mercado de Valores, y siempre que dichos títulos
sean de los que se coloquen entre el gran público inversionista conforme a dichas reglas generales, el
impuesto se pagará mediante retención que efectuará el intermediario financiero, aplicando la tasa del 5%
sobre el ingreso obtenido, sin deducción alguna.
Los contribuyentes que enajenen las acciones a que se refiere el párrafo anterior, podrán optar porque
el intermediario financiero efectúe la retención aplicando la tasa del 20%, sobre la ganancia proveniente
de la enajenación de dichas acciones. Para estos efectos, la ganancia proveniente de la enajenación de
acciones se determinará conforme a lo dispuesto en el artículo 24 de esta Ley.
Los intermediarios enterarán las retenciones efectuadas conforme a los dos párrafos anteriores, según
se trate, ante las oficinas autorizadas, a más tardar el día 17 del mes inmediato siguiente a aquél en el
que se efectúe la enajenación correspondiente.
No se pagará el impuesto a que se refiere este artículo, cuando el enajenante sea una persona física o
una persona moral y siempre que se trate de acciones o de títulos que representen exclusivamente
acciones, por cuya enajenación no se esté obligado al pago del impuesto sobre la renta en los términos
de la fracción XXVI del artículo 109 de esta Ley ni cuando se trate de la enajenación de acciones de

193

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sociedades de inversión de renta variable, siempre que la totalidad de las acciones que operen dichas
sociedades se consideren exentas por su enajenación en los términos de la citada fracción XXVI del
artículo 109. Tampoco se pagará el impuesto a que se refiere este artículo, por los ingresos que deriven
de la enajenación en bolsas de valores ubicadas en mercados reconocidos a que se refiere la fracción II
del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación de países con los que México tenga en vigor un
tratado para evitar la doble tributación, de acciones o títulos que representen exclusivamente acciones,
emitidas por sociedades mexicanas, siempre que por dicha enajenación no se esté obligado al pago del
impuesto sobre la renta en términos de la fracción XXVI del artículo 109. En estos casos, no se efectuará
la retención a que se refiere el cuarto párrafo de este artículo.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 01-10-2007

Tratándose de la enajenación de acciones de sociedades de inversión de renta variable, el impuesto
se pagará mediante retención que efectuará el intermediario financiero, aplicando la tasa del 5% sobre el
ingreso obtenido, sin deducción alguna; los contribuyentes podrán optar porque el intermediario financiero
efectúe la retención aplicando la tasa del 20%, sobre la ganancia proveniente de la enajenación de dichas
acciones, siempre que la misma sea determinada conforme a lo dispuesto en el artículo 25 de esta Ley.
En el caso de sociedades de inversión de renta variable a que se refiere el artículo 93 de esta Ley, se
estará a lo dispuesto en el artículo 195 de la misma.
En el caso de adquisición por parte de residentes en el extranjero de acciones o títulos valor que
representen la propiedad de bienes a que se refiere el primer párrafo de este artículo, las autoridades
fiscales podrán practicar avalúo de la operación de que se trate y si éste excede en más de un 10% de la
contraprestación pactada por la enajenación, el total de la diferencia se considerará ingreso del
adquirente, en cuyo caso se incrementará su costo por adquisición de bienes con el total de la diferencia
citada. El impuesto se determinará aplicando, sobre el total de la diferencia sin deducción alguna, la tasa
máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo
177 de esta Ley, debiéndolo enterar el contribuyente mediante declaración que presentará ante las
oficinas autorizadas dentro de los quince días siguientes a la notificación que efectúen las autoridades
fiscales, con la actualización y los recargos correspondientes. Lo dispuesto en este párrafo será aplicable
independientemente de la residencia del enajenante.
En las adquisiciones a título gratuito, el impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el
valor total de avalúo de las acciones o partes sociales, sin deducción alguna; dicho avalúo deberá
practicarse por persona autorizada por las autoridades fiscales. Se exceptúan del pago de dicho impuesto
los ingresos que se reciban como donativos a que se refiere el artículo 109 fracción XIX inciso a) de esta
Ley.
Tratándose de valores que sean de los que se coloquen entre el gran público inversionista conforme a
las reglas generales que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria cuando se enajenen
fuera de bolsa, las autoridades fiscales considerarán la cotización bursátil del último hecho del día de la
enajenación, en vez del valor del avalúo.
Tratándose de reestructuraciones de sociedades pertenecientes a un grupo, las autoridades fiscales
podrán autorizar el diferimiento del pago del impuesto derivado de la ganancia en la enajenación de
acciones dentro de dicho grupo. En este caso, el pago del impuesto diferido se realizará dentro de los 15
días siguientes a la fecha en que se efectúe una enajenación posterior con motivo de la cual las acciones
a que se refiera la autorización correspondiente queden fuera del grupo, actualizado desde que el mismo
se causó y hasta que se pague. El valor de enajenación de las acciones que deberá considerarse para
determinar la ganancia será el que se hubiese utilizado entre partes independientes en operaciones
comparables, o bien tomando en cuenta el valor que mediante avalúo practiquen las autoridades fiscales.
Las autorizaciones a que se refiere este artículo solamente se otorgarán con anterioridad a la
reestructuración, y siempre que la contraprestación que derive de la enajenación, únicamente consista en

194

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el canje de acciones emitidas por la sociedad adquirente de las acciones que trasmite, así como que el
enajenante o el adquirente no estén sujetos a un régimen fiscal preferente o residan en un país con el que
México no tenga en vigor un acuerdo amplio de intercambio de información tributaria. Si el enajenante o el
adquirente residen en un país con el que México no tiene en vigor un acuerdo amplio de intercambio de
información tributaria, se podrá obtener la autorización a que se refiere este párrafo, siempre que el
contribuyente presente un escrito donde conste que ha autorizado a las autoridades fiscales extranjeras a
proporcionar a las autoridades mexicanas información sobre la operación para efectos fiscales. La
autorización que se emita de conformidad con lo dispuesto en este párrafo quedará sin efectos cuando no
se intercambie efectivamente la información mencionada que, en su caso, se solicite al país de que se
trate.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Asimismo, las autorizaciones a que se refiere el párrafo anterior, podrán estar condicionadas al
cumplimiento de los requisitos que para tal efecto se establezcan en el Reglamento de esta Ley.
Para los efectos de los párrafos anteriores, se considera grupo el conjunto de sociedades cuyas
acciones con derecho a voto representativas del capital social sean propiedad directa o indirecta de una
misma persona moral en por lo menos 51%.
Tratándose de las reestructuraciones antes referidas, el contribuyente deberá nombrar un
representante legal en los términos de este Título y presentar, ante las autoridades fiscales, un dictamen
formulado por contador público registrado ante dichas autoridades, en los términos que señale el
reglamento de esta Ley, en el que se indique que el cálculo del impuesto se realizó de acuerdo con las
disposiciones fiscales. Asimismo, el contribuyente deberá cumplir con los requisitos establecidos en el
Reglamento de esta Ley.
Asimismo, el contribuyente autorizado deberá presentar ante la autoridad competente la
documentación comprobatoria que ampare que las acciones objeto de la autorización no han salido del
grupo de sociedades. Dicha información deberá presentarse dentro de los primeros 15 días del mes de
marzo de cada año, posterior a la fecha en la cual se realizó la enajenación, durante todos los años en
que dichas acciones permanezcan dentro de dicho grupo. Se presumirá que las acciones salieron del
grupo si el contribuyente no cumple en tiempo con lo dispuesto en este artículo.
Cuando de conformidad con los tratados celebrados por México para evitar la doble tributación, no se
pueda someter a imposición la ganancia obtenida por la enajenación de acciones, como resultado de una
reorganización, reestructura, fusión, escisión u operación similar, dicho beneficio se otorgará mediante la
devolución en los casos en que el contribuyente residente en el extranjero no cumpla con los requisitos
que establezca el Reglamento de esta Ley.
Las entidades de financiamiento residentes en el extranjero en las que participe en su capital social el
Gobierno Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o el Banco de México, podrán
pagar el impuesto sobre la renta que se cause por la enajenación de acciones o títulos valor a que se
refiere este artículo, con base en la ganancia determinada en los términos del sexto párrafo de este
artículo, siempre que se cumpla con lo previsto en este precepto.
Párrafo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 191. Tratándose de operaciones de intercambio de deuda pública por capital efectuadas por
residentes en el extranjero distintos del acreedor original, se considerará que la fuente de riqueza
correspondiente al ingreso obtenido en la operación está ubicada en territorio nacional, cuando sea
residente en México la persona a cuyo cargo esté el crédito de que se trate.

195

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el monto total de la operación, sin
deducción alguna. La retención del impuesto correspondiente la efectuará el residente en México que
adquiera o pague el crédito.
Los contribuyentes que tengan representante en el país que reúna los requisitos establecidos en el
artículo 208 de esta Ley, podrán optar por aplicar la tasa del 40% sobre la ganancia obtenida que se
determinará disminuyendo del ingreso percibido el costo de adquisición del crédito o del título de que se
trate. En este caso, el representante calculará el impuesto que resulte y lo enterará mediante declaración
en la oficina autorizada que corresponda a su domicilio dentro de los quince días siguientes a la obtención
del ingreso. En el caso de créditos denominados en moneda extranjera la ganancia a que se refiere este
párrafo se determinará considerando el ingreso percibido y el costo de adquisición en la moneda
extranjera de que se trate y la conversión respectiva se hará al tipo de cambio del día en que se efectuó la
enajenación.
La opción prevista en el párrafo anterior sólo se podrá ejercer cuando los ingresos del enajenante de
los títulos no estén sujetos a un régimen fiscal preferente o no resida en un país en el que rija un sistema
de tributación territorial.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Artículo 192. Tratándose de operaciones financieras derivadas de capital a que se refiere el artículo
16-A del Código Fiscal de la Federación, se considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio
nacional, cuando una de las partes que celebre dichas operaciones sea residente en México o residente
en el extranjero con establecimiento permanente en el país y sean referidas a acciones o títulos valor de
los mencionados en el artículo 190 de esta Ley.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre la ganancia que perciba el residente en el
extranjero proveniente de la operación financiera derivada de que se trate, calculada en los términos del
artículo 22 de esta Ley.
La retención o el pago del impuesto, según sea el caso, deberá efectuarse por el residente en el país o
por el residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país, salvo en los casos en que la
operación se efectúe a través de un banco o por casa de bolsa residentes en el país, en cuyo caso el
banco o la casa de bolsa deberán efectuar la retención que corresponda.
Los contribuyentes a que se refiere este artículo, cuyos ingresos no estén sujetos a un régimen fiscal
preferente y que tengan representante en el país que reúna los requisitos establecidos en el artículo 208
de esta Ley, podrán optar por aplicar la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior
que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de esta Ley, sobre la ganancia obtenida en los
términos del artículo 22 de la misma, que resulte de las operaciones efectuadas durante el mes,
disminuida de las pérdidas deducibles, en su caso, de las demás operaciones realizadas durante el mes
por el residente en el extranjero con la misma institución o persona, de conformidad con lo establecido en
el artículo 171 de esta Ley. En este caso, el representante calculará el impuesto que resulte y lo enterará
mediante declaración en la oficina autorizada que corresponda a su domicilio a más tardar el día 17 del
mes siguiente a aquél en que se efectuó la retención.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

El residente en el extranjero podrá aplicar lo dispuesto en el párrafo anterior, aun cuando no tenga
representante legal en el país, si su contraparte en la operación, es residente en México, siempre que
este último entere el impuesto que corresponda y obtenga la información necesaria para determinar la
base del impuesto. Para aplicar lo dispuesto en este párrafo, el residente en México deberá manifestar
por escrito a las autoridades fiscales su decisión de asumir voluntariamente la responsabilidad solidaria en
el pago del impuesto causado.

196

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la operación financiera derivada de capital se liquide en especie con la entrega por el
residente en el extranjero de las acciones o títulos a que esté referida dicha operación, se estará a lo
dispuesto en el artículo 190 de esta Ley por la enajenación de acciones o títulos que implica dicha
entrega. Para los efectos del cálculo del impuesto establecido en dicho artículo, se considerará como
ingreso del residente en el extranjero el precio percibido en la liquidación, adicionado o disminuido por las
cantidades iniciales que hubiese percibido o pagado por la celebración de dicha operación, o por la
adquisición posterior de los derechos u obligaciones contenidos en ella, actualizadas por el periodo
transcurrido entre el mes en que las percibió o pagó y el mes en el que se liquide la operación. En este
caso, se considera que la fuente de riqueza del ingreso obtenido por la enajenación se encuentra en
territorio nacional, aun cuando la operación financiera derivada se haya celebrado con otro residente en el
extranjero.
Cuando no ocurra la liquidación de una operación financiera derivada de capital estipulada a liquidarse
en especie, los residentes en el extranjero causarán el impuesto por las cantidades que hayan recibido
por celebrar tales operaciones, el impuesto se calculará aplicando la tasa del 25% o la tasa máxima para
aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de esta
Ley, según corresponda conforme a lo establecido en esta Ley. El residente en México o en el extranjero
con establecimiento permanente en el país, con quien se haya celebrado la operación, deberá retener el
impuesto. Para el cálculo de este impuesto, las referidas cantidades se actualizarán por el periodo
transcurrido desde el mes en el que se perciban y hasta el mes en el que venza la operación. El residente
en México o en el extranjero con establecimiento permanente en México, deberá enterar dicho impuesto a
más tardar el día 17 del mes de calendario inmediato posterior al mes en el que venza la operación.
No se pagará el impuesto sobre la renta tratándose de la ganancia obtenida en operaciones
financieras derivadas de capital referidas a acciones colocadas en bolsas de valores concesionadas en
los términos de la Ley del Mercado de Valores, así como a índices accionarios relativos a dichas acciones
o a títulos que representen exclusivamente a las referidas acciones, siempre que cumplan con los
requisitos de exención a que se refiere la fracción XXVI del artículo 109 de esta Ley y que dichas
operaciones se realicen en los mercados reconocidos a que se refiere la fracción I del artículo 16-C del
Código Fiscal de la Federación.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

Cuando un residente en el extranjero adquiera fuera de bolsa o de mercado reconocido de los antes
señalados, títulos que contengan derechos u obligaciones de operaciones financieras derivadas de capital
que sean de los colocados entre el gran público inversionista conforme a las reglas generales que al
efecto expida el Servicio de Administración Tributaria, en un precio inferior en un 10% o más al promedio
de las cotizaciones de inicio y cierre de operaciones del día en que se adquieran, la diferencia se
considerará como ingreso para el residente en el extranjero adquirente de esos títulos.
Artículo 193. En los ingresos por dividendos o utilidades y en general por las ganancias distribuidas
por personas morales, se considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional, cuando
la persona que los distribuya resida en el país.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

Se considera dividendo o utilidad distribuido por personas morales:
I.

Las utilidades en efectivo o en bienes que envíen los establecimientos permanentes de
personas morales extranjeras a la oficina central de la sociedad o a otro establecimiento
permanente de ésta en el extranjero, que no provengan del saldo de la cuenta de utilidad fiscal
neta o de la cuenta de remesas de capital del residente en el extranjero, respectivamente. En
este caso, el establecimiento permanente deberá enterar como impuesto a su cargo el que
resulte de aplicar la tasa del primer párrafo del artículo 10 de esta Ley. Para estos efectos, los
dividendos o utilidades distribuidos se adicionarán con el impuesto sobre la renta que se deba

197

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pagar en los términos de este artículo. Para determinar el impuesto sobre la renta que se debe
adicionar a los dividendos o utilidades distribuidos, se multiplicará el monto de dichas utilidades
o remesas por el factor de 1.3889 y al resultado se le aplicará la tasa del artículo 10 de la
citada Ley.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Para los efectos del párrafo anterior, la cuenta de utilidad fiscal neta del residente en el
extranjero se adicionará con la utilidad fiscal neta de cada ejercicio determinada conforme a lo
previsto por el artículo 88 de esta Ley, así como con los dividendos o utilidades percibidos de
personas morales residentes en México por acciones que formen parte del patrimonio afecto al
establecimiento permanente, y se disminuirá con el importe de las utilidades que envíe el
establecimiento permanente a su oficina central o a otro de sus establecimientos en el
extranjero en efectivo o en bienes, así como con las utilidades distribuidas a que se refiere la
fracción II de este artículo, cuando en ambos casos provengan del saldo de dicha cuenta. Para
los efectos de este párrafo, no se incluyen los dividendos o utilidades en acciones ni los
reinvertidos en la suscripción y aumento de capital de la misma persona que los distribuye,
dentro de los 30 días naturales siguientes a su distribución. En la determinación de la cuenta
de utilidad fiscal neta del residente en el extranjero, será aplicable lo dispuesto en el artículo 88
de esta Ley, a excepción del párrafo primero.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

La cuenta de remesas de capital a que se refiere este artículo se adicionará con las remesas
de capital percibidas de la oficina central de la sociedad o de cualquiera de sus
establecimientos en el extranjero y se disminuirá con el importe de las remesas de capital
reembolsadas a dichos establecimientos en efectivo o en bienes. El saldo de esta cuenta que
se tenga al último día de cada ejercicio se actualizará por el periodo comprendido desde el
mes en el que se efectuó la última actualización y hasta el último mes del ejercicio de que se
trate. Cuando se reembolsen o envíen remesas con posterioridad a la actualización prevista en
este párrafo, el saldo de la cuenta que se tenga a la fecha del reembolso o percepción, se
actualizará por el periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó la última
actualización y hasta el mes en que se efectúe el reembolso o percepción.
II.

Los establecimientos permanentes que efectúen reembolsos a su oficina central o a cualquiera
de sus establecimientos en el extranjero, considerarán dicho reembolso como utilidad
distribuida, incluyendo aquéllos que se deriven de la terminación de sus actividades, en los
términos previstos por el artículo 89 de esta Ley. Para estos efectos, se considerará como
acción, el valor de las remesas aportadas por la oficina central o de cualquiera de sus
establecimientos permanentes en el extranjero, en la proporción que éste represente en el
valor total de la cuenta de remesas del establecimiento permanente y como cuenta de capital
de aportación la cuenta de remesas de capital prevista en este artículo.
El impuesto que resulte en los términos de esta fracción deberá enterarse conjuntamente con
el que, en su caso, resulte conforme a la fracción anterior.

Para los efectos de las fracciones I y II de este artículo se considera que lo último que envía el
establecimiento permanente al extranjero son reembolsos de capital.
Artículo 194. Tratándose de los ingresos que obtenga un residente en el extranjero por conducto de
una persona moral a que se refiere el Título III de esta Ley, se considerará que la fuente de riqueza se
encuentra en territorio nacional, cuando la persona moral sea residente en México.
El impuesto se determinará aplicando, sobre el remanente distribuible, la tasa máxima para aplicarse
sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de esta Ley. El

198

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

impuesto lo deberá enterar la persona moral por cuenta del residente en el extranjero, junto con la
declaración señalada en el artículo 113 de esta Ley o, en su caso, en las fechas establecidas para la
misma. Asimismo, la citada persona moral deberá proporcionar a los contribuyentes constancia del entero
efectuado.
Artículo 195. Tratándose de ingresos por intereses se considerará que la fuente de riqueza se
encuentra en territorio nacional cuando en el país se coloque o se invierta el capital, o cuando los
intereses se paguen por un residente en el país o un residente en el extranjero con establecimiento
permanente en el país.
Se consideran intereses, cualquiera que sea el nombre con que se les designe, a los rendimientos de
créditos de cualquier clase, con o sin garantía hipotecaria y con derecho o no a participar en los
beneficios; los rendimientos de la deuda pública, de los bonos u obligaciones, incluyendo primas y
premios asimilados a los rendimientos de tales valores, los premios pagados en el préstamo de valores,
descuentos por la colocación de títulos valor, bonos, u obligaciones, de las comisiones o pagos que se
efectúen con motivo de la apertura o garantía de créditos, aun cuando éstos sean contingentes, de los
pagos que se realizan a un tercero con motivo de apertura o garantía de créditos aun cuando éstos sean
contingentes, de los pagos que se realizan a un tercero con motivo de la aceptación de un aval, del
otorgamiento de una garantía o de la responsabilidad de cualquier clase, de la ganancia que se derive de
la enajenación de los títulos colocados entre el gran público inversionista a que se refiere el artículo 9o. de
esta Ley, así como la ganancia en la enajenación de acciones de las sociedades de inversión en
instrumentos de deuda y de las sociedades de inversión de renta variable, a que se refiere la Ley de
Sociedades de Inversión, de los ajustes a los actos por los que se deriven ingresos a los que se refiere
este artículo que se realicen mediante la aplicación de índices, factores o de cualquier otra forma,
inclusive de los ajustes que se realicen al principal por el hecho de que los créditos u operaciones estén
denominados en unidades de inversión. Asimismo, se considera interés la ganancia derivada de la
enajenación efectuada por un residente en el extranjero, de créditos a cargo de un residente en México o
de un residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país, cuando sean adquiridos por
un residente en México o un residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 07-12-2009

La ganancia proveniente de la enajenación de acciones de las sociedades de inversión en
instrumentos de deuda y de las sociedades de inversión de renta variable, a que se refiere el párrafo
anterior, se calculará conforme se establece en el artículo 195-A de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Tratándose de ingresos que perciban los residentes en el extranjero distintos a intereses provenientes
de las sociedades de inversión en instrumentos de deuda o de las sociedades de inversión de renta
variable a que se refiere la Ley de Sociedades de Inversión, estarán a lo dispuesto en el artículo 104 de
esta Ley.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 07-12-2009

Asimismo, se considera interés el ingreso en crédito que obtenga un residente en el extranjero con
motivo de la adquisición de un derecho de crédito de cualquier clase, presente, futuro o contingente. Para
los efectos de este párrafo, se considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional
cuando el derecho de crédito sea enajenado, por un residente en México o un residente en el extranjero
con establecimiento permanente en el país. Dicho ingreso se determinará disminuyendo del valor nominal
del derecho de crédito citado, adicionado con sus rendimientos y accesorios que no hayan sido sujetos a
retención, el precio pactado en la enajenación.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

En el caso de la ganancia derivada de la enajenación de créditos a cargo de un residente en México o
un residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país, efectuada por un residente en el
extranjero a un residente en México o un residente en el extranjero con establecimiento permanente en el

199

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

país, el impuesto se calculará aplicando a la diferencia entre el monto que obtenga el residente en el
extranjero por la enajenación del crédito y el monto que haya recibido por ese crédito el deudor original del
mismo, la tasa de retención que corresponda de acuerdo con este artículo al beneficiario efectivo de dicha
ganancia.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2004

El impuesto se pagará mediante retención que se efectuará por la persona que realice los pagos y se
calculará aplicando a los intereses que obtenga el contribuyente, sin deducción alguna, la tasa que en
cada caso se menciona a continuación:
I.

10% en los siguientes casos:
a)

A los intereses pagados a las siguientes personas, siempre que estén registradas para
estos efectos en el Registro de Bancos, Entidades de Financiamiento, Fondos de
Pensiones y Jubilaciones y Fondos de Inversión del Extranjero y que proporcionen al
Servicio de Administración Tributaria la información que éste solicite mediante reglas de
carácter general sobre financiamientos otorgados a residentes en el país. Dicha
inscripción se renovará anualmente:
1.

Entidades de financiamiento pertenecientes a estados extranjeros, siempre que
sean las beneficiarias efectivas de los intereses.

2.

Bancos extranjeros, incluyendo los de inversión, siempre que sean los beneficiarios
efectivos de los intereses.
Tendrán el tratamiento de bancos extranjeros las entidades de financiamiento de
objeto limitado residentes en el extranjero, siempre que cumplan con los
porcentajes de colocación y captación de recursos que establezcan las reglas de
carácter general que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria y sean
los beneficiarios efectivos de los intereses.

3.

b)

Entidades que coloquen o inviertan en el país capital que provenga de títulos de
crédito que emitan y que sean colocados en el extranjero entre el gran público
inversionista conforme a las reglas generales que al efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria.

A los intereses pagados a residentes en el extranjero provenientes de los títulos de
crédito colocados a través de bancos o casas de bolsa, en un país con el que México no
tenga en vigor un tratado para evitar la doble imposición, siempre que por los documentos
en los que conste la operación de financiamiento correspondiente se haya presentado la
notificación que se señala en el segundo párrafo del artículo 7 de la Ley del Mercado de
Valores, ante la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de conformidad con lo
establecido en dicha Ley.
Inciso reformado DOF 27-12-2006

c)

II.

A la adquisición de un derecho de crédito de cualquier clase, presentes, futuros o
contingentes. En este caso, se deberá recaudar por el enajenante residente en México o
residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país, en nombre y por
cuenta del residente en el extranjero y deberá enterarse dentro de los 15 días siguientes
a la enajenación de los derechos de crédito.

4.9% en los siguientes casos:

200

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

A los intereses pagados a residentes en el extranjero provenientes de títulos de crédito
colocados entre el gran público inversionista a que se refiere el artículo 9o. de esta Ley,
así como la ganancia proveniente de su enajenación, los percibidos de certificados,
aceptaciones, títulos de crédito, préstamos u otros créditos a cargo de instituciones de
crédito, sociedades financieras de objeto limitado, sociedades financieras de objeto
múltiple o de organizaciones auxiliares de crédito, así como los colocados a través de
bancos o casas de bolsa en un país con el que México tenga en vigor un tratado para
evitar la doble imposición, siempre que por los documentos en los que conste la
operación de financiamiento correspondiente se haya presentado la notificación que se
señala en el segundo párrafo del artículo 7 de la Ley del Mercado de Valores, ante la
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de conformidad con lo establecido en dicha Ley
y se cumplan con los requisitos de información que se establezcan en las reglas de
carácter general que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria. En el caso
de que no se cumpla con los requisitos antes señalados, la tasa aplicable será del 10%.
Párrafo reformado DOF 27-12-2006

Segundo, tercer, cuarto, quinto, sexto y séptimo párrafos (Se derogan).
Párrafos derogados DOF 01-10-2007

b)

A los intereses pagados a entidades de financiamiento residentes en el extranjero en las
que el Gobierno Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, o el
Banco Central, participe en su capital social, siempre que sean las beneficiarias efectivas
de los mismos y se encuentren inscritas en el registro a que se refiere el primer párrafo
del inciso a) de la fracción I de este artículo, el cual deberá renovarse anualmente.
Asimismo, deberán proporcionar al Servicio de Administración Tributaria la información a
que se refiere la citada fracción, así como cumplir con lo establecido en las reglas de
carácter general que al efecto expida dicho Servicio de Administración Tributaria.

III.

15%, a los intereses pagados a reaseguradoras.

IV.

21%, a los intereses de los siguientes casos:
a)

Los pagados por instituciones de crédito a residentes en el extranjero, distintos de los
señalados en las fracciones anteriores de este artículo.

b)

Los pagados a proveedores del extranjero por enajenación de maquinaria y equipo, que
formen parte del activo fijo del adquirente.

c)

Los pagados a residentes en el extranjero para financiar la adquisición de los bienes a
que se refiere el inciso anterior y en general para la habilitación y avío o comercialización,
siempre que cualquiera de estas circunstancias se haga constar en el contrato y se trate
de sociedades registradas en el Registro de Bancos, Entidades de Financiamiento,
Fondos de Pensiones y Jubilaciones y Fondos de Inversión del Extranjero, debiéndose
renovar anualmente dicho registro.

Cuando los intereses a que se refiere esta fracción sean pagados por instituciones de crédito a
los sujetos mencionados en la fracción I de este artículo, se aplicará la tasa a que se refiere
esta última fracción.
V.

A los intereses distintos de los señalados en las fracciones anteriores, se les aplicará la tasa
máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida
en el artículo 177 de esta Ley.

201

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas que deban hacer pagos por los conceptos indicados en este artículo están obligadas a
efectuar la retención que corresponda.
Cuando los intereses deriven de títulos al portador sólo tendrá obligaciones fiscales el retenedor,
quedando liberado el residente en el extranjero de cualquier responsabilidad distinta de la de aceptar la
retención.
No se causará el impuesto a que se refiere este artículo cuando los intereses sean pagados por
establecimientos en el extranjero de instituciones de crédito del país a que se refiere el artículo 51 de esta
Ley.
Tratándose de establecimientos permanentes en el país de residentes en el extranjero, cuando los
pagos por los conceptos indicados en este artículo se efectúen a través de la oficina central de la
sociedad u otro establecimiento de ésta en el extranjero, la retención se deberá efectuar dentro de los
quince días siguientes a partir de aquél en que se realice el pago en el extranjero o se deduzca el monto
del mismo por el establecimiento permanente, lo que ocurra primero.
Las tasas previstas en las fracciones I, inciso b) y II, de este artículo, no serán aplicables si los
beneficiarios efectivos, ya sea directa o indirectamente, en forma individual o conjuntamente con personas
relacionadas, perciben más del 5% de los intereses derivados de los títulos de que se trate y son:
1.

Accionistas de más del 10% de las acciones con derecho a voto del emisor, directa o
indirectamente, en forma individual o conjuntamente con personas relacionadas, o

2.

Personas morales que en más del 20% de sus acciones son propiedad del emisor, directa o
indirectamente, en forma individual o conjuntamente con personas relacionadas.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

En los casos señalados en los numerales 1 y 2 anteriores, la tasa aplicable será la tasa máxima para
aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de esta
Ley. Para estos efectos se consideran personas relacionadas cuando una de ellas posea interés en los
negocios de la otra, existan intereses comunes entre ambas, o bien, una tercera persona tenga interés en
los negocios o bienes de aquéllas.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, la retención del impuesto por los intereses obtenidos
de los títulos de crédito colocados entre el gran público inversionista a que se refiere el artículo 9o. de
esta Ley, así como los percibidos de certificados, aceptaciones, títulos de crédito, préstamos u otros
créditos a cargo de instituciones de crédito, sociedades financieras de objeto limitado, sociedades
financieras de objeto múltiple o de organizaciones auxiliares de crédito, se efectuará por los depositarios
de valores de dichos títulos, al momento de transferirlos al adquirente en caso de enajenación, o al
momento de la exigibilidad del interés en los demás casos. En el caso de operaciones libres de pago, el
obligado a efectuar la retención será el intermediario que reciba del adquirente los recursos de la
operación para entregarlos al enajenante de los títulos. En estos casos, el emisor de dichos títulos
quedará liberado de efectuar la retención.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

En los casos en que un depositario de valores reciba únicamente órdenes de traspaso de los títulos y
no se le proporcionen los recursos para efectuar la retención, el depositario de valores podrá liberarse de
la obligación de retener el impuesto, siempre que proporcione al intermediario o depositario de valores
que reciba los títulos la información necesaria al momento que efectúa el traspaso. En este caso, el
intermediario o depositario de valores que reciba los títulos deberá calcular y retener el impuesto al
momento de su exigibilidad. La información a que se refiere este párrafo se determinará mediante reglas
de carácter general que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.

202

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

Cuando la enajenación de los títulos a que se refiere este artículo se efectúe sin la intervención de un
intermediario, el residente en el extranjero que enajene dichos títulos deberá designar al depositario de
valores que traspase los títulos para el entero del impuesto correspondiente, en nombre y por cuenta del
enajenante. Dicho entero se deberá llevar a cabo a más tardar el día 17 del mes inmediato siguiente a la
fecha en que se efectúa la enajenación. Para estos efectos, el residente en el extranjero deberá
proporcionar al depositario de valores los recursos necesarios para el pago de dicho impuesto. En este
supuesto, el depositario de valores será responsable solidario del impuesto que corresponda. En el caso
de que dicho depositario de valores además deba transmitir los títulos a otro intermediario o depositario
de valores, proporcionará a éstos el precio de enajenación de los títulos al momento que se efectúe el
traspaso de los mismos, quienes estarán a lo dispuesto en el párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

Cuando en este artículo se haga referencia a intermediario, se entenderá como tal a las instituciones
de crédito y casas de bolsa del país, que intervengan en la adquisición de títulos a que hace referencia el
presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 01-10-2007

Artículo 195-A. Para los efectos del artículo 195, tercer párrafo de esta Ley, las personas que llevan a
cabo la distribución de acciones de sociedades de inversión determinarán la ganancia que obtengan los
residentes en el extranjero por la enajenación de acciones de las sociedades de inversión en instrumentos
de deuda y de las sociedades de inversión de renta variable, conforme a lo siguiente:
I.

Determinarán diariamente, al final de cada día, la proporción de la cartera de inversión de
instrumentos de deuda que conforme a esta Ley estén gravados para los residentes en el
extranjero, respecto de los instrumentos de deuda correspondientes a este tipo de accionistas.

II.

Calcularán el costo promedio ponderado de adquisición de las acciones de la sociedad de
inversión de que se trate, conforme a lo siguiente:
a)

El costo promedio ponderado de la primera compra de acciones será el precio de la
primera compra de acciones realizada por el inversionista multiplicado por la proporción a
que se refiere la fracción I de este artículo correspondiente al día inmediato anterior a
aquél en el que se efectuó la compra de dichas acciones.

b)

El costo promedio ponderado de adquisición se recalculará con cada adquisición de
acciones posterior a la primera compra, conforme a lo siguiente:

1)

Se multiplicará el número de acciones adquiridas, por su precio de compra y por la
proporción a que se refiere la fracción I de este artículo correspondiente al día inmediato
anterior a aquél en el que se adquieran las acciones.

2)

Se multiplicará el número de acciones propiedad del contribuyente, correspondiente al
día inmediato anterior a aquél en el que se realice una nueva adquisición de acciones,
por el costo promedio ponderado de adquisición que se tenga a dicho día inmediato
anterior.

3)

Se sumarán los valores obtenidos conforme los incisos 1) y 2) anteriores.

4)

El resultado obtenido de conformidad con el inciso 3) anterior, se dividirá entre el número
total de acciones propiedad del contribuyente, al final del día en el que se hubiese

203

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

realizado una nueva adquisición de acciones, obteniendo con esto el costo promedio
ponderado de adquisición de las acciones de la sociedad de que se trate.
III.

Para determinar la ganancia por intereses objeto de este impuesto, se deberá multiplicar el
precio de venta de las acciones de la sociedad de inversión de que se trate, por la proporción
determinada conforme a la fracción I de este artículo correspondiente al día inmediato anterior
a aquél en el que se efectúe la enajenación de las acciones.

IV.

La ganancia por la enajenación de acciones se determinará multiplicando el número de
acciones enajenadas por la diferencia entre el precio de venta calculado conforme a la fracción
anterior y el costo promedio ponderado de adquisición calculado conforme a la fracción II de
este artículo.

Al resultado obtenido conforme a la fracción IV de este artículo se le deberá aplicar la tasa de
retención que corresponda conforme al artículo 195 de esta Ley. Dicha retención tendrá el carácter de
pago definitivo del impuesto sobre la renta.
Artículo adicionado DOF 07-12-2009

Artículo 196. Se exceptúan del pago del impuesto sobre la renta a los intereses que se mencionan a
continuación:
I.

Los que deriven de créditos concedidos al Gobierno Federal o al Banco de México y los
provenientes de bonos por ellos emitidos, adquiridos y pagados en el extranjero.

II.

Los que se deriven de créditos a plazo de tres o más años, concedidos o garantizados por
entidades de financiamiento residentes en el extranjero dedicadas a promover la exportación
mediante el otorgamiento de préstamos o garantías en condiciones preferenciales, siempre
que dichas entidades estén registradas para estos efectos en el Registro de Bancos,
Entidades de Financiamiento, Fondos de Pensiones y Jubilaciones y Fondos de Inversión del
Extranjero. La inscripción en el Registro se renovará en forma anual.

III.

Los que se deriven de créditos concedidos o garantizados en condiciones preferenciales por
entidades de financiamiento residentes en el extranjero a instituciones autorizadas para recibir
donativos deducibles en los términos de esta Ley, siempre que estas últimas los utilicen para
el desarrollo de actividades de asistencia o beneficencia y que dichas entidades estén
registradas para estos efectos ante las autoridades fiscales.

IV.

Los que deriven de créditos concedidos al Gobierno Federal o al Banco de México y los
provenientes de títulos de créditos emitidos por el Gobierno Federal o por el Banco de México,
colocados en México entre el gran público inversionista, siempre que los beneficiarios efectivos
sean residentes en el extranjero.
En el caso de que no sea posible identificar al beneficiario efectivo residente en el extranjero
de los intereses provenientes de los créditos o títulos a que se refiere el párrafo anterior, los
intermediarios financieros no estarán obligados a efectuar la retención correspondiente ni
tendrán la responsabilidad solidaria a que se refiere el artículo 26 del Código Fiscal de la
Federación.
Fracción adicionada DOF 23-12-2005

Artículo 197. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público llevará el Registro de Bancos, Entidades de
Financiamiento, Fondos de Pensiones y Jubilaciones y Fondos de Inversión del Extranjero a que se
refieren los artículos 179, 195 y 196 de esta Ley.

204

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 198. En los intereses por arrendamiento financiero se considerará que la fuente de riqueza se
encuentra en territorio nacional, cuando los bienes se utilicen en el país o cuando los pagos que se
efectúen al extranjero se deduzcan, total o parcialmente, por un establecimiento permanente en el país,
aun cuando el pago se efectúe a través de cualquier establecimiento en el extranjero. Salvo prueba en
contrario, se presume que los bienes se utilizan en el país, cuando quien use o goce el bien sea residente
en el mismo o residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país.
También se considera que existe fuente de riqueza en el país, cuando quien efectúe el pago sea
residente en México o residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país.
El impuesto se calculará aplicando la tasa del 15% a la cantidad que se hubiere pactado como interés
en el contrato respectivo, debiendo efectuar la retención las personas que hagan los pagos.
Artículo 199. Para los efectos de este Título se considera interés, tratándose de operaciones
financieras derivadas de deuda a que se refiere el artículo 16-A del Código Fiscal de la Federación, así
como de las operaciones financieras a que se refiere el artículo 23 de esta Ley, la ganancia que se
determine conforme este artículo. En este caso, se considera que la fuente de riqueza se encuentra en
territorio nacional cuando una de las partes que celebre dichas operaciones sea residente en México o
residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país y la operación sea atribuible a dicho
establecimiento permanente. Asimismo, se considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio
nacional cuando las operaciones financieras derivadas de deuda que se realicen entre residentes en el
extranjero se liquiden con la entrega de la propiedad de títulos de deuda emitidos por personas residentes
en el país.
El impuesto se calculará aplicando a la ganancia que resulte de la operación financiera derivada de
deuda de que se trate, calculada en los términos del artículo 22 de esta Ley, la tasa que corresponda en
términos del artículo 195 de la misma. En el caso en que la operación se liquide en especie, será aplicable
la tasa de retención del 10% prevista en este artículo. En el caso de las operaciones financieras a que se
refiere el artículo 23 de esta Ley, el impuesto se calculará sobre los ingresos percibidos en los mismos
términos establecidos en dicho artículo aplicando la tasa que corresponda en términos de este Título. El
impuesto a que se refiere este párrafo se pagará mediante retención que se efectuará por la persona que
realice los pagos.
Para los efectos de este artículo, también se considera que una operación financiera derivada de
deuda se liquida en efectivo, cuando el pago de la misma se realiza en moneda extranjera.
Lo previsto en el segundo párrafo de este artículo, será aplicable a la ganancia derivada de la
enajenación de los derechos consignados en tales operaciones, o a la cantidad inicial recibida por
celebrar la operación cuando no se ejerzan los derechos mencionados.
En el caso de operaciones financieras derivadas de deuda, liquidables en efectivo, el impuesto se
calculará aplicando a la ganancia obtenida en dichas operaciones, sin actualización alguna, la tasa que
corresponda de acuerdo con el segundo párrafo de este artículo al beneficiario efectivo de la operación.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

Para determinar los intereses a favor del residente en el extranjero y su impuesto respectivo, en el
caso de operaciones financieras derivadas de deuda en las que durante su vigencia se paguen
periódicamente diferencias en efectivo, podrán deducirse de las cantidades que cobre el residente en el
extranjero las diferencias que él haya pagado al residente en el país.
No se pagará el impuesto a que se refiere este artículo, tratándose de operaciones financieras
derivadas de deuda que se encuentren referidas a la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio o a títulos
de crédito emitidos por el Gobierno Federal o por el Banco de México y cualquier otro que determine el

205

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, colocados en México entre el
gran público inversionista, siempre que se realicen en bolsa de valores o mercados reconocidos, en los
términos de las fracciones I y II del artículo 16-C del Código Fiscal de la Federación y que los beneficiarios
efectivos sean residentes en el extranjero.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005

En el caso de que no sea posible identificar al beneficiario efectivo residente en el extranjero de las
ganancias provenientes de las operaciones financieras derivadas a las que se refiere el párrafo anterior,
los socios liquidadores no estarán obligados a efectuar la retención correspondiente ni tendrán la
responsabilidad solidaria a que se refiere el artículo 26 del Código Fiscal de la Federación.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005

Artículo 200. Tratándose de ingresos por regalías, por asistencia técnica o por publicidad, se
considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando los bienes o derechos por
los cuales se pagan las regalías o la asistencia técnica, se aprovechen en México, o cuando se paguen
las regalías, la asistencia técnica o la publicidad, por un residente en territorio nacional o por un residente
en el extranjero con establecimiento permanente en el país.
El impuesto se calculará aplicando al ingreso que obtenga el contribuyente, sin deducción alguna, la
tasa que en cada caso se menciona:
I.

Regalías por el uso o goce temporal de carros de ferrocarril -------------------------------- 5%

II.

Regalías distintas de las comprendidas en la fracción I, así como por asistencia técnica 25%
Fracción reformada DOF 30-12-2002

Tratándose de regalías por el uso o goce temporal de patentes o de certificados de invención o de
mejora, marcas de fábrica y nombres comerciales, así como por publicidad, la tasa aplicable al ingreso
que obtenga el contribuyente por dichos conceptos será la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente
del límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de esta Ley.
Cuando los contratos involucren una patente o certificado de invención o de mejora y otros conceptos
relacionados a que se refiere la fracción II de este precepto, el impuesto se calculará aplicando la tasa
correspondiente a la parte del pago que se haga por cada uno de los conceptos. En el caso de que no se
pueda distinguir la parte proporcional de cada pago que corresponda a cada concepto, el impuesto se
calculará aplicando la tasa establecida en la fracción II de este artículo.
Para los efectos de este artículo, se entenderá que también se concede el uso o goce temporal
cuando se enajenen los bienes o derechos a que se refiere el artículo 15-B del Código Fiscal de la
Federación. En este caso, las tasas a que se refiere este artículo se aplicarán sobre el ingreso obtenido,
sin deducción alguna, en función del bien o derecho de que se trate.
Para los efectos de este artículo, implica el uso o concesión de uso de un derecho de autor, de una
obra artística, científica o literaria, entre otros conceptos, la retransmisión de imágenes visuales, sonidos o
ambos, o bien el derecho de permitir el acceso al público a dichas imágenes o sonidos, cuando en ambos
casos se transmitan por vía satélite, cable, fibra óptica u otros medios similares y que el contenido que se
retransmite se encuentre protegido por el derecho de autor.
Las personas que deban hacer pagos por los conceptos indicados en este artículo están obligadas a
efectuar la retención que corresponda.
Tratándose de establecimientos permanentes en el país de residentes en el extranjero, cuando los
pagos por los conceptos indicados en este artículo se efectúen a través de la oficina central de la
sociedad u otro establecimiento de ésta en el extranjero, la retención se deberá efectuar dentro de los

206

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

quince días siguientes a partir de aquél en que se realice el pago en el extranjero o se deduzca el monto
del mismo por el establecimiento permanente, lo que ocurra primero.
Artículo 201. En los ingresos por servicios de construcción de obra, instalación, mantenimiento o
montaje en bienes inmuebles, o por actividades de inspección o supervisión relacionadas con ellos, se
considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando se realice en el país.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el ingreso obtenido, sin deducción alguna,
debiendo efectuar la retención la persona que haga los pagos.
Los contribuyentes que tengan representante en el país que reúna los requisitos establecidos en el
artículo 208 de esta Ley, podrán optar por aplicar la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del
límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de esta Ley, sobre la cantidad que resulte
de disminuir al ingreso obtenido, las deducciones que autoriza el Título II de esta Ley, que directamente
afecten a dicho ingreso, independientemente del lugar en que se hubieran efectuado. En este caso, el
representante calculará el impuesto que resulte y lo enterará mediante declaración que presentará ante
las oficinas autorizadas que correspondan al lugar donde se realiza la obra, dentro del mes siguiente al de
la conclusión de la misma.
Artículo 202. Tratándose de los ingresos por la obtención de premios, se considerará que la fuente de
riqueza se encuentra en territorio nacional cuando la lotería, rifa, sorteo o juego con apuestas y concursos
de toda clase se celebren en el país. Salvo prueba en contrario, se entenderá que la lotería, rifa, sorteo o
juego con apuestas y concursos de toda clase se celebra en el país cuando el premio se pague en el
mismo.
El impuesto por los premios de loterías, rifas, sorteos y concursos, se calculará aplicando la tasa del
1% sobre el valor del premio correspondiente a cada boleto o billete entero, sin deducción alguna,
siempre que las entidades federativas no graven con un impuesto local los ingresos a que se refiere este
párrafo, o el gravamen establecido no exceda del 6%. La tasa del impuesto a que se refiere este artículo
será del 21%, en aquellas entidades federativas que apliquen un impuesto local sobre los ingresos a que
se refiere este párrafo, a una tasa que exceda del 6%.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002

El impuesto por los premios de juegos con apuestas se calculará aplicando el 1% sobre el valor total
de la cantidad a distribuir entre todos los boletos que resulten premiados.
No se considera como premio el reintegro correspondiente al billete que permitió participar en loterías.
El impuesto se pagará mediante retención cuando la persona que efectúe el pago sea residente en
territorio nacional o residente en el extranjero con establecimiento permanente situado en el país o se
enterará mediante declaración en la oficina autorizada dentro de los quince días siguientes a la obtención
del ingreso, cuando quien pague el premio sea un residente en el extranjero.
Artículo 203. En el caso de ingresos que obtengan las personas físicas o morales, en ejercicio de sus
actividades artísticas o deportivas, o de la realización o presentación de espectáculos públicos, se
considerará que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando dicha actividad, o
presentación se lleve a cabo en el país.
Se consideran incluidos en los servicios prestados por un residente en el extranjero relacionados con
la presentación de los espectáculos públicos, aquéllos que estén destinados a promocionar dicha
presentación, incluyendo las actividades realizadas en territorio nacional como resultado de la reputación
que tenga el residente en el extranjero como artista o deportista.

207

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Están incluidos en este artículo los ingresos que obtengan residentes en el extranjero que presten
servicios, otorguen el uso o goce temporal de bienes o enajenen bienes, que se relacionen con la
presentación de los espectáculos públicos, artísticos o deportivos a que se refiere este artículo. Se
presume, salvo prueba en contrario, que los artistas, deportistas o personas que presenten el espectáculo
público, tienen participación directa o indirecta de los beneficios que obtenga el prestador de servicios que
otorgue el uso temporal o enajene dichos bienes.
El impuesto se determinará aplicando la tasa del 25% sobre el total del ingreso obtenido sin deducción
alguna, debiendo efectuar la retención la persona que haga los pagos, siempre que ésta sea residente en
el país o en el extranjero con establecimiento permanente en el país. En los demás casos, quienes
obtengan los ingresos por los conceptos a que se refiere este artículo calcularán el impuesto y lo
enterarán mediante declaración que presentarán ante las oficinas autorizadas que correspondan al lugar
donde se presentó el espectáculo o evento deportivo, al día siguiente en que se obtuvo el ingreso.
Los contribuyentes que tengan representantes en el país que reúnan los requisitos establecidos en el
artículo 208 de esta Ley, podrán optar por aplicar la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del
límite inferior que establece la tarifa contenida en el artículo 177 de esta Ley, sobre la cantidad que resulte
de disminuir al ingreso obtenido las deducciones que autoriza el Título II o Capítulo II, Secciones I o II del
Título IV de esta Ley, según corresponda, que directamente afecten a dicho ingreso, independientemente
del lugar en que se hubieran efectuado. En este caso, el representante calculará el impuesto que resulte y
lo enterará mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas que correspondan al lugar
donde se efectúa el espectáculo público, artístico o deportivo, dentro del mes siguiente al de la conclusión
del mismo. Esta opción sólo se podrá ejercer cuando se otorgue la garantía del interés fiscal por una
cantidad equivalente a la que corresponde al impuesto determinado conforme al cuarto párrafo de este
artículo, a más tardar el día siguiente en que se obtuvo el ingreso. En este último caso, el retenedor
quedará liberado de efectuar la retención a que se refiere el párrafo anterior.
A los contribuyentes que perciban ingresos en los términos de este artículo no les será aplicable lo
dispuesto en los artículos 180 y 183 de esta Ley por dichos ingresos.
Artículo 204. Tratándose de ingresos por mediaciones sujetos a regímenes fiscales preferentes que
obtengan residentes en el extranjero, se considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio
nacional cuando quien hace el pago sea residente en México o sea un establecimiento permanente de un
residente en el extranjero. Se consideran ingresos por mediaciones los pagos por comisiones, corretajes,
agencia, distribución, consignación o estimatorio y en general, los ingresos por la gestión de intereses
ajenos.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

El impuesto se calculará aplicando la tasa del 40% sobre el ingreso obtenido, sin deducción alguna,
debiendo efectuar la retención la persona que haga los pagos. Dicha retención deberá enterarse mediante
declaración que se presentará dentro de los quince días siguientes a la fecha de la operación ante las
oficinas autorizadas por las autoridades fiscales.
Artículo 205. Tratándose de ingresos gravados por este Título, percibidos por personas, entidades
que se consideren personas morales para fines impositivos en su lugar de residencia o que se consideren
transparentes en los mismos o cualquier otra figura jurídica creada o constituida de acuerdo al derecho
extranjero, cuyos ingresos estén sujetos a un régimen fiscal preferente, estarán sujetos a una retención a
la tasa del 40% sobre dichos ingresos, sin deducción alguna, en lugar de lo previsto en las demás
disposiciones del presente Título. El impuesto a que se refiere este artículo se pagará mediante retención
cuando quien efectúe el pago sea residente en México o residente en el extranjero con establecimiento
permanente en el país.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

208

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo establecido en el párrafo anterior no será aplicable a los ingresos por concepto de dividendos y
ganancias distribuidas por personas morales o, intereses pagados a bancos extranjeros y a los intereses
pagados a residentes en el extranjero, que se deriven de la colocación de títulos a que se refiere el
artículo 9o. de esta Ley, así como los títulos colocados en el extranjero, previstos en el artículo 195 de la
misma Ley e ingresos previstos por el artículo 196 de la citada Ley, en cuyo caso estarán a lo dispuesto
por los artículos 193, 195 fracciones I y II y 196 de esta Ley, según corresponda, siempre que se cumpla
con los requisitos previstos en dichas disposiciones.
Artículo 206. Se consideran ingresos gravables, además de los señalados en el presente Título:
I.

El importe de las deudas perdonadas por el acreedor o pagadas por otra persona. En este
caso, se considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando el
acreedor que efectúa el perdón de la deuda sea un residente en el país o residente en el
extranjero con establecimiento permanente en México.

II.

Los obtenidos por otorgar el derecho a participar en un negocio, inversión o cualquier pago
para celebrar o participar en actos jurídicos de cualquier naturaleza. En este caso, se
considera que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando el negocio,
inversión o acto jurídico, se lleve a cabo en el país, siempre que no se trate de aportaciones al
capital social de una persona moral.

III.

Los que se deriven de las indemnizaciones por perjuicios y los ingresos derivados de cláusulas
penales o convencionales. En este caso, se considera que la fuente de riqueza se encuentra
en territorio nacional cuando el que efectúa el pago de los ingresos a que se refiere esta
fracción es un residente en México o un residente en el extranjero con establecimiento
permanente en el país.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

IV.

Los que deriven de la enajenación del crédito comercial. Se considerará que la fuente de
riqueza se encuentra en territorio nacional cuando el crédito comercial sea atribuible a una
persona residente en el país o a un residente en el extranjero con establecimiento permanente
ubicado en el país.
Para los efectos de esta fracción, se considerará que existe fuente de riqueza en territorio
nacional, cuando el residente en el extranjero enajene activos utilizados por un residente en
México o por un residente en el extranjero con establecimiento permanente en el país, siempre
que la contraprestación derivada de la enajenación exceda el precio de mercado de dichos
bienes. Se presumirá, salvo prueba en contrario, como ingreso derivado de la enajenación del
crédito comercial, la diferencia que exista entre el precio de mercado que tengan los activos en
la fecha en que se transfiera su propiedad y el monto total de la contraprestación pactada,
cuando este último sea mayor. Las autoridades fiscales podrán practicar avalúo para
determinar el precio de mercado de los activos propiedad del residente en el extranjero y en
caso de que dicho avalúo sea menor en más de un 10% del precio de mercado considerado
por el contribuyente para determinar el impuesto, la diferencia se considerará ingreso para los
efectos de este artículo.
Lo dispuesto por esta fracción no será aplicable a la ganancia en la enajenación de acciones.

El impuesto a que se refiere el presente artículo se calculará aplicando sobre el ingreso, sin deducción
alguna, la tasa máxima para aplicarse sobre el excedente del límite inferior que establece la tarifa
contenida en el artículo 177 de esta Ley. En el caso de la fracción I que antecede, el impuesto se
calculará sobre el monto total de la deuda perdonada, debiendo efectuar el pago el acreedor que perdone

209

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la deuda, mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas el día siguiente al que se
efectúe dicha condonación.
Tratándose de los ingresos a que se refiere la fracción II de este artículo, el impuesto se calculará
sobre el monto bruto de la contraprestación pactada y en el caso de los ingresos señalados en la fracción
III del mismo, se determinará sobre el monto bruto de las indemnizaciones o pagos derivados de
cláusulas penales o convencionales.
Cuando se trate de los ingresos a que se refiere la fracción IV del presente artículo, el impuesto se
calculará sobre el monto bruto de la contraprestación pactada. En el caso previsto en el segundo párrafo
de la citada fracción, el impuesto se calculará sobre la diferencia que exista entre el monto total de la
contraprestación pactada y el valor que tengan los activos en la fecha en que se transfiera la propiedad,
conforme al avalúo que se practique por persona autorizada por las autoridades fiscales, según sea el
caso.
Respecto de los ingresos mencionados en las fracciones II, III y IV de este artículo, el impuesto se
pagará mediante retención que efectuará la persona que realice el pago si éste es residente en el país o
residente en el extranjero con establecimiento permanente en México. En caso distinto, el contribuyente
enterará el impuesto correspondiente mediante declaración que presentará ante las oficinas autorizadas
dentro de los quince días siguientes a la obtención del ingreso.
Artículo 207. En el caso de ingresos por primas pagadas o cedidas a reaseguradoras, se considerará
que la fuente de riqueza se encuentra en territorio nacional cuando dichas primas pagadas o cedidas se
paguen por un residente en el país o por un residente en el extranjero con establecimiento permanente en
el país.
El impuesto se calculará aplicando al monto bruto que se pague al residente en el extranjero, sin
deducción alguna, la tasa del 2%. El impuesto se pagará mediante retención que efectuará la persona que
realice los pagos.
Artículo 208. El representante a que se refiere este título, deberá ser residente en el país o residente
en el extranjero con establecimiento permanente en México y conservar a disposición de las autoridades
fiscales, la documentación comprobatoria relacionada con el pago del impuesto por cuenta del
contribuyente, durante cinco años contados a partir del día siguiente a aquél en que se hubiere
presentado la declaración.
Cuando el adquirente o el prestatario de la obra asuman la responsabilidad solidaria, el representante
dejará de ser solidario; en este caso el responsable solidario tendrá la disponibilidad de los documentos a
que se refiere este artículo, cuando las autoridades fiscales ejerciten sus facultades de comprobación.
Artículo 209. Las personas físicas contribuyentes del impuesto a que se refiere este Título que
durante el año de calendario adquieran la residencia en el país, considerarán el impuesto pagado durante
el mismo como definitivo y calcularán en los términos del Título IV, de esta Ley, el impuesto por los
ingresos que sean percibidos o sean exigibles a partir de la fecha en que adquirieron la residencia.
Los contribuyentes que obtengan ingresos de los señalados en el artículo 201 de esta Ley, cuando por
sus actividades constituyan establecimiento permanente en el país, presentarán declaración dentro de los
tres meses siguientes a la fecha en que constituyan establecimiento permanente en el país calculando el
impuesto en los términos de los Títulos II o IV de la misma, según sea el caso y efectuarán pagos
provisionales a partir del siguiente ejercicio a aquél en que constituyan establecimiento permanente.

210

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Si cuando no constituían establecimiento permanente el impuesto se pagó mediante retención
del 25% sobre el ingreso obtenido, aplicarán dicha tasa a los ingresos acumulables
correspondientes a cada pago provisional.

II.

Si cuando no constituían establecimiento permanente se optó por aplicar la tasa establecida en
el primer párrafo del artículo 10 de esta Ley, a la cantidad resultante de disminuir del ingreso
obtenido las deducciones autorizadas por el Título II de la misma, determinarán sus pagos
provisionales conforme a lo señalado en los artículos 14 o 127 de esta Ley según sea el caso.

Tratándose de personas morales iniciarán su ejercicio fiscal en la fecha en que por sus actividades
constituyan establecimiento permanente en el país.
Artículo 210. Para los efectos de este Título, se considerarán ingresos por:
I.

Salarios y en general por la prestación de un servicio personal subordinado, los señalados en
el artículo 110 de esta Ley, salvo las remuneraciones a miembros de consejos directivos, de
vigilancia, consultivos o de cualquier otra índole, así como los honorarios a administradores,
comisarios y gerentes generales.

II.

Honorarios y en general por la prestación de un servicio profesional, los indicados en el artículo
120 de esta Ley.

III.

Otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles, los referidos en el artículo 141 de esta
Ley.

IV.

Enajenación de bienes, los derivados de los actos mencionados en el artículo 14 del Código
Fiscal de la Federación, inclusive en el caso de expropiación.

V.

Premios que deriven de la celebración de loterías, rifas, sorteos o juegos con apuestas y
concursos de toda clase, los mencionados en el artículo 162 de esta Ley.

VI.

Actividades empresariales, los ingresos derivados de las actividades a que se refiere el artículo
16 del Código Fiscal de la Federación. No se consideran incluidos los ingresos a que se
refieren los artículos 179 al 207 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 01-12-2004

VII.

Intereses, los previstos en los artículos 195, 196, 198 y 199 de esta Ley, los cuales se
consideran rendimientos de crédito de cualquier naturaleza.

Lo dispuesto en las fracciones II, III y V de este artículo, también es aplicable para las personas
morales.
Artículo 211. Para los efectos de lo dispuesto en los artículos 180 y 184 de esta Ley, los
contribuyentes podrán garantizar el pago del impuesto sobre la renta que pudiera causarse con motivo de
la realización de sus actividades en territorio nacional, mediante depósito en las cuentas a que se refiere
la fracción I del artículo 141 del Código Fiscal de la Federación.

TÍTULO VI
DE LOS REGÍMENES FISCALES PREFERENTES Y DE LAS EMPRESAS
MULTINACIONALES
Denominación del Título reformada DOF 01-12-2004

211

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO I
DE LOS REGÍMENES FISCALES PREFERENTES
Denominación del Capítulo reformada DOF 01-12-2004

Artículo 212. Los residentes en México y los residentes en el extranjero con establecimiento
permanente en el país, están obligados a pagar el impuesto conforme a lo dispuesto en este Capítulo, por
los ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes que obtengan a través de entidades o figuras
jurídicas extranjeras en las que participen, directa o indirectamente, en la proporción que les corresponda
por su participación en ellas, así como por los ingresos que obtengan a través de entidades o figuras
jurídicas extranjeras que sean transparentes fiscales en el extranjero.
Los ingresos a que se refiere este Capítulo son los generados en efectivo, en bienes, en servicios o en
crédito por las entidades o figuras jurídicas extranjeras y los que hayan sido determinados presuntamente
por las autoridades fiscales, aun en el caso de que dichos ingresos no hayan sido distribuidos por ellas a
los contribuyentes de este Capítulo.
Para los efectos de esta Ley, se considerarán ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes, los
que no están gravados en el extranjero o lo están con un impuesto sobre la renta inferior al 75% del
impuesto sobre la renta que se causaría y pagaría en México, en los términos de los Títulos II o IV de esta
Ley, según corresponda.
Se considerará que los ingresos están sujetos a un régimen fiscal preferente cuando el impuesto sobre
la renta efectivamente causado y pagado en el país o jurisdicción de que se trate sea inferior al impuesto
causado en México en los términos de este artículo por la aplicación de una disposición legal,
reglamentaria, administrativa, de una resolución, autorización, devolución, acreditamiento o cualquier otro
procedimiento.
Para determinar si los ingresos se encuentran sujetos a regímenes fiscales preferentes en los términos
del párrafo anterior, se considerará cada una de las operaciones que los genere. Cuando los ingresos los
obtenga el contribuyente a través de una entidad extranjera en la que sea miembro, socio, accionista o
beneficiario de ella, o a través de una figura jurídica que se considere residente fiscal en algún país y
tribute como tal en el impuesto sobre la renta en ese país, se considerará la utilidad o pérdida que
generen todas las operaciones realizadas en ella.
En los casos en los que los ingresos se generen de manera indirecta a través de dos o más entidades
o figuras jurídicas extranjeras, se deberán considerar los impuestos efectivamente pagados por todas las
entidades o figuras jurídicas a través de las cuales el contribuyente realizó las operaciones que generan el
ingreso, para efectos de determinar el impuesto sobre la renta inferior a que se refiere este artículo.
Asimismo, tendrán el tratamiento fiscal de este Capítulo, los ingresos que se obtengan a través de
entidades o figuras jurídicas extranjeras que sean transparentes fiscales en el extranjero, aun cuando
dichos ingresos no tengan un régimen fiscal preferente.
Se considera que las entidades o figuras jurídicas extranjeras son transparentes fiscales, cuando no
son consideradas como contribuyentes del impuesto sobre la renta en el país en que están constituidas o
tienen su administración principal o sede de dirección efectiva y sus ingresos son atribuidos a sus
miembros, socios, accionistas, o beneficiarios.
Se consideran entidades extranjeras, las sociedades y demás entes creados o constituidos conforme
al derecho extranjero que tengan personalidad jurídica propia, así como las personas morales constituidas
conforme al derecho mexicano que sean residentes en el extranjero, y se consideran figuras jurídicas
extranjeras, los fideicomisos, las asociaciones, los fondos de inversión y cualquier otra figura jurídica
similar del derecho extranjero que no tenga personalidad jurídica propia.

212

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No se considerarán ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes en los términos de este artículo,
los obtenidos a través de entidades o figuras jurídicas extranjeras que realicen actividades empresariales,
salvo que sus ingresos pasivos representen más del 20% de la totalidad de sus ingresos.
Para los efectos de este Capítulo, se consideran ingresos pasivos: los intereses; dividendos; regalías;
las ganancias en la enajenación de acciones, títulos valor o bienes intangibles; las ganancias provenientes
de operaciones financieras derivadas cuando el subyacente se refiera a deudas o acciones; las
comisiones y mediaciones; así como los ingresos provenientes de la enajenación de bienes que no se
encuentren físicamente en el país, territorio o jurisdicción donde resida o se ubique la entidad o figura
jurídica extranjera y los ingresos provenientes de servicios prestados fuera de dicho país, territorio o
jurisdicción.
No se considerarán ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes los generados a través de
entidades extranjeras que sean residentes fiscales en algún país, territorio o jurisdicción y tributen como
tales en el impuesto sobre la renta en el mismo, cuando sus utilidades estén gravadas con una tasa igual
o mayor al 75% de la tasa establecida en el artículo 10 de esta Ley, siempre que sean gravables todos
sus ingresos, salvo los dividendos percibidos de entidades que sean residentes del mismo país, territorio
o jurisdicción, y que sus deducciones sean o hayan sido realmente erogadas, aun cuando se acumulen o
deduzcan, respectivamente, en momentos distintos a los señalados en los Títulos II y IV de esta Ley. Para
estos efectos, se presume, salvo prueba en contrario, que no se reúnen los elementos previstos en este
párrafo.
Tampoco se considerarán ingresos sujetos a régimen fiscal preferente los percibidos por las entidades
o figuras jurídicas del extranjero por concepto de regalías pagadas por el uso o concesión de uso de una
patente o secretos industriales, siempre que se cumpla con lo siguiente:
I.

Que dichos intangibles se hayan creado y desarrollado en el país en donde se ubica o resida la
entidad o figura jurídica del extranjero que es propietaria de los mismos. No será necesario
cumplir con este requisito, si dichos intangibles fueron o son adquiridos a precios o montos que
hubieran utilizado partes independientes en operaciones comparables, por dicha entidad o figura
jurídica del extranjero.

II.

Que las regalías pagadas no generen una deducción autorizada para un residente en México.

III.

Que los pagos de regalías percibidos por dicha entidad o figura jurídica extranjera se hagan a
precios y montos que hubieran utilizado con o entre partes independientes en operaciones
comparables.

IV. Tener a disposición de las autoridades fiscales la contabilidad de las entidades o figuras jurídicas
extranjeras a que se refiere este párrafo y presentar dentro del plazo correspondiente la
declaración informativa a que se refiere el artículo 214 de esta Ley.
Asimismo, no se considerarán ingresos sujetos a régimen fiscal preferente, los que se generen con
motivo de una participación promedio por día en entidades o figuras jurídicas extranjeras que no le
permita al contribuyente tener el control efectivo de ellas o el control de su administración, a grado tal, que
pueda decidir el momento de reparto o distribución de los ingresos, utilidades o dividendos de ellas, ya
sea directamente o por interpósita persona. Para estos efectos, se presume salvo prueba en contrario,
que el contribuyente tiene control de las entidades o figuras jurídicas extranjeras que generan los ingresos
sujetos a regímenes fiscales preferentes.
Para la determinación del control efectivo, se considerará la participación promedio diaria del
contribuyente y de sus partes relacionadas, en los términos del artículo 215 de esta Ley o personas

213

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

vinculadas, ya sean residentes en México o en el extranjero. Para los efectos de este párrafo, se
considerará que existe vinculación entre personas, si una de ellas ocupa cargos de dirección o de
responsabilidad en una empresa de la otra, si están legalmente reconocidos como asociadas en negocios
o si se trata del cónyuge o la persona con quien viva en concubinato o son familiares consanguíneos en
línea recta ascendente o descendente, colaterales o por afinidad, hasta el cuarto grado.
Las autoridades fiscales podrán autorizar a los contribuyentes de este Capítulo para no aplicar las
disposiciones del mismo a los ingresos pasivos generados por entidades o figuras jurídicas del extranjero
que tengan autorización para actuar como entidades de financiamiento por las autoridades del país en
que residan, cuando dichos ingresos se utilicen para cumplir con los requisitos que al efecto se
establezcan para el otorgamiento de créditos contratados con personas, figuras o entidades que no sean
consideradas como partes relacionadas en los términos del artículo 215 de esta Ley y no se genere una
deducción autorizada para un residente en México.
La autorización a que se refiere el párrafo anterior, estará sujeta a las condiciones que se establezcan
en las reglas de carácter general que al efecto expidan las autoridades fiscales.
Cuando se enajenen acciones dentro de un mismo grupo, derivadas de una reestructuración
internacional, entre ellas la fusión y escisión, que generen ingresos comprendidos dentro de este Capítulo,
los contribuyentes podrán no aplicar las disposiciones del mismo a dichos ingresos, siempre y cuando se
cumplan con los requisitos y documentación siguientes:
1.

Presentar un aviso ante las autoridades fiscales con anterioridad a la realización de dicha
reestructuración, que comprenda el organigrama del grupo, con la tenencia accionaria y una
descripción detallada de todos los pasos que se realizarán en la misma.

2.

Que la realización de la reestructura esté soportada por motivos y razones de negocios y
económicas válidas, sin que la principal motivación de la reestructura sea obtener un beneficio
fiscal, en perjuicio del Fisco Federal. El contribuyente deberá explicar detalladamente los motivos
y las razones del porqué se llevó a cabo dicha reestructuración en el aviso a que se refiere el
numeral anterior.

3.

Que presenten a las autoridades fiscales dentro de los 30 días siguientes a que finalice la
reestructura, los documentos con los que acrediten la realización de los actos comprendidos
dentro de la citada reestructura.

4.

Que las acciones que forman parte de la reestructuración no se enajenen a una persona, entidad
o figura jurídica que no pertenezca a dicho grupo, dentro de los dos años posteriores a la fecha en
que terminó la reestructura.

Para efectos de este Capítulo, se entenderá por grupo el conjunto de sociedades cuyas acciones con
derecho a voto representativas del capital social sean propiedad directa o indirecta de una misma persona
moral en por lo menos 51%.
Artículo reformado DOF 01-12-2004, 23-12-2005, 01-10-2007

Artículo 213. Para los efectos de este Capítulo, los ingresos a que se refiere el artículo 212 de esta
Ley serán gravables para el contribuyente en el ejercicio en que se generen, de conformidad con lo
dispuesto en los Títulos II o IV de esta misma Ley, según corresponda, en la proporción de su
participación directa o indirecta promedio por día en dicho ejercicio en la entidad o figura jurídica
extranjera que los perciba, aun cuando ella no se los distribuya al contribuyente.
Los ingresos gravables a que se refiere este artículo se determinarán cada año calendario y no se
acumularán a los demás ingresos del contribuyente, inclusive para los efectos de los artículos 14, 15, 127,

214

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

169 y 170 de esta Ley, según corresponda. El impuesto que resulte de dichos ingresos se enterará
conjuntamente con la declaración anual.
Cuando los ingresos se generen a través de una entidad extranjera o a través de una figura jurídica
extranjera que sea considerada residente fiscal en algún país y tribute como entidad en el impuesto sobre
la renta en ese país, deberá determinarse la utilidad fiscal del ejercicio de dicha entidad o figura jurídica
extranjera derivada de esos ingresos en los términos del Título II de esta Ley, considerando como
ejercicio el que tenga ella en el país en que esté constituida o resida. Para estos efectos, la utilidad fiscal
del ejercicio se determinará en la moneda extranjera en la que deba llevar su contabilidad la entidad o la
figura jurídica extranjera y convertirse a moneda nacional al tipo de cambio del día de cierre del ejercicio.
La utilidad fiscal del ejercicio que resulte de lo dispuesto en el párrafo anterior será gravable para el
contribuyente en el año calendario en que termine el ejercicio de la entidad o figura jurídica extranjera en
el cual se generó la utilidad, en la proporción que le corresponda por la participación directa o indirecta
promedio por día que haya tenido en ella en ese ejercicio. En el caso en que resulte pérdida fiscal,
únicamente podrá disminuirse de las utilidades fiscales de ejercicios posteriores que tenga la misma
entidad o figura jurídica que la generó, en los términos del artículo 61 de esta Ley.
Los ingresos que se generen a través de figuras jurídicas extranjeras que no tributen en algún país
como entidades residentes en el mismo, se determinarán por cada tipo de ingreso en forma separada, en
los términos del Título II o del Título IV de esta Ley, según le corresponda al contribuyente, y serán
gravables para el mismo en el año calendario en el cual se generen, en la proporción que le corresponda
por la participación directa o indirecta promedio por día que haya tenido en dicha entidad en ese año,
haciendo su conversión a moneda nacional al tipo de cambio del último día de dicho año.
Los contribuyentes deben tener a disposición de las autoridades fiscales la contabilidad de las
entidades o figuras jurídicas extranjeras a que se refiere el artículo 212 de esta Ley y presentar dentro del
plazo correspondiente la declaración informativa a que se refiere el artículo 214 de la misma. En caso de
incumplimiento, se considerará gravable la totalidad de los ingresos de la entidad o figura jurídica
extranjera, sin deducción alguna, en la proporción que les corresponda por su participación directa o
indirecta en ella.
El impuesto se determinará aplicando la tasa prevista en el artículo 10 de esta Ley, al ingreso gravable,
la utilidad fiscal o el resultado fiscal a que se refiere este artículo, según sea el caso.
El contribuyente deberá llevar una cuenta por cada una de las entidades o figuras jurídicas extranjeras
en las que participe que generen los ingresos a que se refiere el artículo 212 de esta Ley. Esta cuenta se
adicionará con los ingresos gravables, la utilidad fiscal o el resultado fiscal de cada ejercicio de la entidad
o figura jurídica extranjera que le corresponda al contribuyente por su participación en ella que ya hayan
pagado el impuesto a que se refiere este artículo, restando del monto de ellos dicho impuesto, y se
disminuirá con los ingresos, dividendos o utilidades que la entidad o figura jurídica extranjera le distribuya
al contribuyente. Cuando el saldo de esta cuenta sea inferior al monto de los ingresos, dividendos o
utilidades distribuidos al contribuyente, deberá pagarse el impuesto por la diferencia aplicando la tasa
prevista en el artículo 10 de esta Ley.
El saldo de la cuenta prevista en el párrafo anterior, que se tenga al último día de cada ejercicio, sin
incluir los ingresos gravados, la utilidad fiscal o el resultado fiscal del propio ejercicio, se actualizará por el
período comprendido, desde el mes en que se efectuó la última actualización y hasta el último mes del
ejercicio de que se trate. Cuando el contribuyente perciba ingresos, utilidades o dividendos con
posterioridad a la actualización prevista en este párrafo, el saldo de la cuenta que se tenga a la fecha de
la distribución se actualizará por el período comprendido, desde el mes en que se efectuó la última
actualización y hasta el mes en que se distribuyan los ingresos, dividendos o utilidades.

215

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los ingresos, dividendos o utilidades que perciban las personas morales residentes en México,
disminuidos con el impuesto sobre la renta que se haya pagado por ellos en los términos de este artículo,
se adicionará a la cuenta de utilidad fiscal neta a que se refiere el artículo 88 de esta Ley de dichas
personas.
Cuando el contribuyente enajene acciones de la entidad o figura jurídica extranjera o su participación
en ella, se determinará la ganancia en los términos del tercer párrafo del artículo 24 de esta Ley. El
contribuyente podrá optar por aplicar lo previsto en el artículo 24 de la misma Ley, como si se tratara de
acciones emitidas por personas morales residentes en México.
Tratándose de ingresos derivados de la liquidación o reducción del capital de las entidades extranjeras
a las que refiere este artículo, el contribuyente deberá determinar el ingreso gravable en los términos del
artículo 89 de esta Ley. Para estos efectos el contribuyente llevará una cuenta de capital de aportación
que se adicionará con las aportaciones de capital y las primas netas por suscripción de acciones
efectuadas por cada accionista y se disminuirá con las reducciones de capital que se efectúen a cada
accionista.
El saldo de la cuenta prevista en el párrafo anterior que se tenga al día de cierre de cada ejercicio se
actualizará por el período comprendido, desde el mes en que se efectuó la última actualización, hasta el
mes de cierre del ejercicio de que se trate. Cuando se efectúen aportaciones o reducciones de capital con
posterioridad a la actualización prevista en este párrafo, el saldo de la cuenta que se tenga a esa fecha se
actualizará por el período comprendido, desde el mes en que se efectuó la última actualización y hasta el
mes en que se pague la aportación o el reembolso, según corresponda.
El capital de aportación por acción actualizado se determinará dividiendo el saldo de la cuenta de
capital de aportación de cada accionista, a que se refiere este artículo, entre el total de las acciones que
tiene cada uno de ellos de la persona moral, a la fecha del reembolso, incluyendo las correspondientes a
la reinversión o capitalización de utilidades o de cualquier otro concepto que integre el capital contable de
la misma.
Los contribuyentes a que se refiere este Capítulo podrán acreditar el impuesto pagado en el extranjero
por las entidades o figuras jurídicas extranjeras en las que participen, en la misma proporción en que los
ingresos de dichas entidades o figuras sean gravables para ellos, contra el impuesto sobre la renta que
causen en México, por dichos ingresos, siempre que puedan comprobar el pago en el extranjero del
impuesto que acrediten.
Los contribuyentes podrán efectuar el acreditamiento del impuesto sobre la renta que se haya retenido
y enterado en los términos del Título V de esta Ley, por los ingresos percibidos por las entidades o figuras
jurídicas extranjeras en las que participen, en la misma proporción en la que dichos ingresos sean
gravables para ellos, contra el impuesto sobre la renta que causen en México, por esos ingresos en los
términos de este Capítulo, siempre que los ingresos gravables incluyan el impuesto sobre la renta
retenido y enterado en México.
El monto del impuesto acreditable a que se refiere el párrafo anterior no excederá de la cantidad que
resulte de aplicar la tasa prevista en el primer párrafo del artículo 10 de esta Ley, al ingreso gravado en
los términos del Título V de la misma.
La contabilidad de los contribuyentes relativa a los ingresos a que se refiere este Capítulo deberá
reunir los requisitos que establece la fracción I del artículo 87 de esta Ley y deberá estar a disposición de
las autoridades fiscales. Para los efectos de este Capítulo, se considera que el contribuyente tiene a
disposición de las autoridades fiscales la contabilidad de las entidades o figuras jurídicas extranjeras a
que se refiere el primer párrafo del artículo 212 de esta Ley, cuando deba proporcionársela a dicha
autoridad al ejercer sus facultades de comprobación.

216

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos de este Título y la determinación de los ingresos de fuente de riqueza en el país, las
autoridades fiscales podrán, como resultado del ejercicio de las facultades de comprobación que les
conceden las leyes, determinar la simulación de los actos jurídicos exclusivamente para efectos fiscales,
la cual tendrá que quedar debidamente fundada y motivada dentro del procedimiento de comprobación y
declarada su existencia en el propio acto de determinación de su situación fiscal a que se refiere el
artículo 50 del Código Fiscal de la Federación, siempre que se trate de operaciones entre partes
relacionadas en términos del artículo 215 de este Ley.
En los actos jurídicos en los que exista simulación, el hecho imponible gravado será el efectivamente
realizado por las partes.
La resolución en que la autoridad determine la simulación deberá incluir lo siguiente:
a)

Identificar el acto simulado y el realmente celebrado;

b)

Cuantificar el beneficio fiscal obtenido por virtud de la simulación, y

c)

Señalar los elementos por los cuales se determinó la existencia de dicha simulación, incluyendo la
intención de las partes de simular el acto.

Para efectos de probar la simulación, la autoridad podrá basarse, entre otros, en elementos
presuncionales.
En los casos que se determine simulación en los términos de los cuatro párrafos anteriores, el
contribuyente no estará obligado a presentar la declaración a que se refiere el artículo 214 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 30-12-2002, 01-12-2004, 01-10-2007

Artículo 214. Los contribuyentes de este Título, además de las obligaciones establecidas en otros
artículos de esta Ley, deberán presentar en el mes de febrero de cada año, ante las oficinas autorizadas,
declaración informativa sobre los ingresos que hayan generado o generen en el ejercicio inmediato
anterior sujetos a regímenes fiscales preferentes, o en sociedades o entidades cuyos ingresos estén
sujetos a dichos regímenes, que corresponda al ejercicio inmediato anterior, acompañando los estados de
cuenta por depósitos, inversiones, ahorros o cualquier otro, o en su caso, la documentación que mediante
reglas de carácter general establezca el Servicio de Administración Tributaria. Para los efectos de este
artículo, se consideran ingresos sujetos a regímenes fiscales preferentes, tanto los depósitos como los
retiros. La declaración a que se refiere este artículo, será utilizada únicamente para efectos fiscales.
No obstante lo dispuesto por este Capítulo, los contribuyentes que generen ingresos de cualquier clase
provenientes de alguno de los territorios señalados en las disposiciones transitorias de esta Ley, así como
los que realicen operaciones a través de figuras o entidades jurídicas extranjeras transparentes
fiscalmente a que se refiere el artículo 212 de la misma, deberán presentar la declaración informativa
prevista en el párrafo anterior, sin que por este solo hecho se considere que se están generando ingresos
sujetos a regímenes fiscales preferentes, salvo que se ubiquen en alguno de los supuestos previstos en el
artículo 212 de esta Ley, o cuando no cumplan con la presentación de la declaración informativa a que se
refiere este párrafo.
El titular y los cotitulares de los ingresos previstos en el primer párrafo de este artículo serán quienes
deberán presentar la declaración antes señalada y las instituciones financieras sólo estarán relevadas de
presentar la misma, siempre que conserven copia de la declaración presentada en tiempo y forma por el
titular y cotitulares de los ingresos sujetos a un régimen fiscal preferente.

217

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se considera que el contribuyente omitió la presentación de la declaración a que hace referencia este
artículo, cuando no contenga la información relativa a la totalidad de los ingresos que el contribuyente
haya generado o genere sujetos a regímenes fiscales preferentes que correspondan al ejercicio inmediato
anterior.
Artículo reformado DOF 01-12-2004

CAPÍTULO II
DE LAS EMPRESAS MULTINACIONALES
Artículo 215. Los contribuyentes del Título II de esta Ley, que celebren operaciones con partes
relacionadas residentes en el extranjero están obligados, para efectos de esta Ley, a determinar sus
ingresos acumulables y deducciones autorizadas, considerando para esas operaciones los precios y
montos de contraprestaciones que hubieran utilizado con o entre partes independientes en operaciones
comparables.
En el caso contrario, las autoridades fiscales podrán determinar los ingresos acumulables y
deducciones autorizadas de los contribuyentes, mediante la determinación del precio o monto de la
contraprestación en operaciones celebradas entre partes relacionadas, considerando para esas
operaciones los precios y montos de contraprestaciones que hubieran utilizado partes independientes en
operaciones comparables, ya sea que éstas sean con personas morales, residentes en el país o en el
extranjero, personas físicas y establecimientos permanentes en el país de residentes en el extranjero, así
como en el caso de las actividades realizadas a través de fideicomisos.
Para los efectos de esta Ley, se entiende que las operaciones o las empresas son comparables,
cuando no existan diferencias entre éstas que afecten significativamente el precio o monto de la
contraprestación o el margen de utilidad a que hacen referencia los métodos establecidos en el artículo
216 de esta Ley, y cuando existan dichas diferencias, éstas se eliminen mediante ajustes razonables.
Para determinar dichas diferencias, se tomarán en cuenta los elementos pertinentes que se requieran,
según el método utilizado, considerando, entre otros, los siguientes elementos:
I.

II.

Las características de las operaciones, incluyendo:
a)

En el caso de operaciones de financiamiento, elementos tales como el monto del
principal, plazo, garantías, solvencia del deudor y tasa de interés;

b)

En el caso de prestación de servicios, elementos tales como la naturaleza del servicio, y
si el servicio involucra o no una experiencia o conocimiento técnico;

c)

En el caso de uso, goce o enajenación, de bienes tangibles, elementos tales como las
características físicas, calidad y disponibilidad del bien;

d)

En el caso de que se conceda la explotación o se transmita un bien intangible, elementos
tales como si se trata de una patente, marca, nombre comercial o transferencia de
tecnología, la duración y el grado de protección; y

e)

En el caso de enajenación de acciones, se considerarán elementos tales como el capital
contable actualizado de la emisora, el valor presente de las utilidades o flujos de efectivo
proyectados o la cotización bursátil del último hecho del día de la enajenación de la
emisora.

Las funciones o actividades, incluyendo los activos utilizados y riesgos asumidos en las
operaciones, de cada una de las partes involucradas en la operación;

218

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Los términos contractuales;

IV.

Las circunstancias económicas; y

V.

Las estrategias de negocios, incluyendo las relacionadas con la penetración, permanencia y
ampliación del mercado.

Cuando los ciclos de negocios o aceptación comercial de un producto del contribuyente cubran más de
un ejercicio, se podrán considerar operaciones comparables correspondientes de dos o más ejercicios,
anteriores o posteriores.
Se considera que dos o más personas son partes relacionadas, cuando una participa de manera
directa o indirecta en la administración, control o capital de la otra, o cuando una persona o grupo de
personas participe directa o indirectamente en la administración, control o capital de dichas personas.
Tratándose de asociaciones en participación, se consideran como partes relacionadas sus integrantes,
así como las personas que conforme a este párrafo se consideren partes relacionadas de dicho
integrante.
Asimismo, se consideran partes relacionadas de un establecimiento permanente, la casa matriz u
otros establecimientos permanentes de la misma, así como las personas señaladas en el párrafo anterior
y sus establecimientos permanentes.
Salvo prueba en contrario, se presume que las operaciones entre residentes en México y sociedades o
entidades sujetas a regímenes fiscales preferentes, son entre partes relacionadas en las que los precios y
montos de las contraprestaciones no se pactan conforme a los que hubieran utilizado partes
independientes en operaciones comparables.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

Para la interpretación de lo dispuesto en este Capítulo, serán aplicables las Guías sobre Precios de
Transferencia para las Empresas Multinacionales y las Administraciones Fiscales, aprobadas por el
Consejo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico en 1995, o aquéllas que las
sustituyan, en la medida en que las mismas sean congruentes con las disposiciones de esta Ley y de los
tratados celebrados por México.
Artículo 216. Para los efectos de lo dispuesto por el artículo 215 de esta Ley, los contribuyentes
deberán aplicar los siguientes métodos:
Párrafo reformado DOF 23-12-2005

I.

Método de precio comparable no controlado, que consiste en considerar el precio o el monto
de las contraprestaciones que se hubieran pactado con o entre partes independientes en
operaciones comparables.

II.

Método de precio de reventa, que consiste en determinar el precio de adquisición de un bien,
de la prestación de un servicio o de la contraprestación de cualquier otra operación entre
partes relacionadas, multiplicando el precio de reventa, o de la prestación del servicio o de la
operación de que se trate por el resultado de disminuir de la unidad, el por ciento de utilidad
bruta que hubiera sido pactado con o entre partes independientes en operaciones
comparables. Para los efectos de esta fracción, el por ciento de utilidad bruta se calculará
dividiendo la utilidad bruta entre las ventas netas.

III.

Método de costo adicionado, que consiste en determinar el precio de venta de un bien, de la
prestación de un servicio o de la contraprestación de cualquier otra operación, entre partes
relacionadas, multiplicando el costo del bien, del servicio o de la operación de que se trate por

219

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el resultado de sumar a la unidad el por ciento de utilidad bruta que hubiera sido pactada con o
entre partes independientes en operaciones comparables. Para los efectos de esta fracción, el
por ciento de utilidad bruta se calculará dividiendo la utilidad bruta entre el costo de ventas.
IV.

V.

VI.

Método de partición de utilidades, que consiste en asignar la utilidad de operación obtenida por
partes relacionadas, en la proporción que hubiera sido asignada con o entre partes
independientes, conforme a lo siguiente:
a)

Se determinará la utilidad de operación global mediante la suma de la utilidad de
operación obtenida por cada una de las personas relacionadas involucradas en la
operación;

b)

La utilidad de operación global se asignará a cada una de las personas relacionadas
considerando elementos tales como activos, costos y gastos de cada una de las personas
relacionadas, con respecto a las operaciones entre dichas partes relacionadas.

Método residual de partición de utilidades, que consiste en asignar la utilidad de operación
obtenida por partes relacionadas, en la proporción que hubiera sido asignada con o entre
partes independientes conforme a lo siguiente:
a)

Se determinará la utilidad de operación global mediante la suma de la utilidad de
operación obtenida por cada una de las personas relacionadas involucradas en la
operación,

b)

La utilidad de operación global se asignará de la siguiente manera:

1.

Se determinará la utilidad mínima que corresponda en su caso, a cada una de las
partes relacionadas mediante la aplicación de cualquiera de los métodos a que se
refieren las fracciones I, II, III, IV y VI de este artículo, sin tomar en cuenta la utilización
de intangibles significativos.

2.

Se determinará la utilidad residual, la cual se obtendrá disminuyendo la utilidad mínima
a que se refiere el apartado 1 anterior, de la utilidad de operación global. Esta utilidad
residual se distribuirá entre las partes relacionadas involucradas en la operación
tomando en cuenta, entre otros elementos, los intangibles significativos utilizados por
cada una de ellas, en la proporción en que hubiera sido distribuida con o entre partes
independientes en operaciones comparables.

Método de márgenes transaccionales de utilidad de operación, que consiste en determinar en
transacciones entre partes relacionadas, la utilidad de operación que hubieran obtenido
empresas comparables o partes independientes en operaciones comparables, con base en
factores de rentabilidad que toman en cuenta variables tales como activos, ventas, costos,
gastos o flujos de efectivo.

De la aplicación de alguno de los métodos señalados en este artículo, se podrá obtener un rango de
precios, de montos de las contraprestaciones o de márgenes de utilidad, cuando existan dos o más
operaciones comparables. Estos rangos se ajustarán mediante la aplicación de métodos estadísticos. Si
el precio, monto de la contraprestación o margen de utilidad del contribuyente se encuentra dentro de
estos rangos, dichos precios, montos o márgenes se considerarán como pactados o utilizados entre
partes independientes. En caso de que el contribuyente se encuentre fuera del rango ajustado, se
considerará que el precio o monto de la contraprestación que hubieran utilizado partes independientes, es
la mediana de dicho rango.

220

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los contribuyentes deberán aplicar en primer término el método previsto por la fracción I de este
artículo, y sólo podrán utilizar los métodos señalados en las fracciones II, III, IV, V y VI del mismo, cuando
el método previsto en la fracción I citada no sea el apropiado para determinar que las operaciones
realizadas se encuentran a precios de mercado de acuerdo con las Guías de Precios de Transferencia
para las Empresas Multinacionales y las Administraciones Fiscales a que se refiere el último párrafo del
artículo 215 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005

Para los efectos de la aplicación de los métodos previstos por las fracciones II, III y VI de este artículo,
se considerará que se cumple la metodología, siempre que se demuestre que el costo y el precio de venta
se encuentran a precios de mercado. Para estos efectos se entenderán como precios de mercado, los
precios y montos de contraprestaciones que hubieran utilizado con o entre partes independientes en
operaciones comparables o cuando al contribuyente se le haya otorgado una resolución favorable en los
términos del artículo 34-A del Código Fiscal de la Federación. Asimismo, deberá demostrarse que el
método utilizado es el más apropiado o el más confiable de acuerdo con la información disponible,
debiendo darse preferencia a los métodos previstos en las fracciones II y III de este artículo.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005

Para los efectos de este artículo y del artículo 215 de esta Ley, los ingresos, costos, utilidad bruta,
ventas netas, gastos, utilidad de operación, activos y pasivos, se determinarán con base en los principios
de contabilidad generalmente aceptados.
Artículo 216-Bis. Para los efectos del penúltimo párrafo del artículo 2o. de esta Ley, se considerará
que las empresas que llevan a cabo operaciones de maquila cumplen con lo dispuesto en los artículos
215 y 216 de la Ley y que las personas residentes en el extranjero para las cuales actúan no tienen
establecimiento permanente en el país cuando las empresas maquiladoras cumplan con cualquiera de las
siguientes condiciones:
I. Que conserve la documentación a que se refiere el artículo 86 fracción XII de esta Ley con la que
demuestren que el monto de sus ingresos y deducciones que celebren con partes relacionadas resultan
de la suma de los siguientes valores (i) los precios determinados bajo los principios establecidos en los
artículos 215 y 216 de esta Ley en concordancia con las Guías sobre Precios de Transferencia para las
Empresas Multinacionales y las Administraciones Fiscales, aprobadas por el Consejo de la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económico en 1995 o aquellas que las sustituyan, sin tomar en
consideración los activos que no sean propiedad del contribuyente y (ii) una cantidad equivalente al 1%
del valor neto en libros del residente en el extranjero de la maquinaria y equipo propiedad de residentes
en el extranjero cuyo uso se permita a los residentes en el país en condiciones distintas a las de
arrendamientos con contraprestaciones ajustadas a lo dispuesto en los artículos 215 y 216 de la Ley.
II. Obtenga una utilidad fiscal que represente, al menos, la cantidad mayor que resulte de aplicar lo
dispuesto en los incisos a) y b) siguientes:
a)

El 6.9% sobre el valor total de los activos utilizados en la operación de maquila durante el
ejercicio fiscal, incluyendo los que sean propiedad de la persona residente en el país, de
residentes en el extranjero o de cualquiera de sus partes relacionadas, incluso cuando hayan
sido otorgados en uso o goce temporal a dicha maquiladora.
Se entiende que los activos se utilizan en la operación de maquila cuando se encuentren en
territorio nacional y sean utilizados en su totalidad o en parte en dicha operación.
Los activos a que se refiere este inciso podrán ser considerados únicamente en la proporción
en que éstos sean utilizados siempre que obtengan autorización de las autoridades fiscales.

221

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

i.

La persona residente en el país podrá excluir del cálculo a que se refiere este inciso el
valor de los activos que les hayan arrendado partes relacionadas residentes en territorio
nacional o partes no relacionadas residentes en el extranjero, siempre que los bienes
arrendados no hayan sido de su propiedad o de sus partes relacionadas residentes en el
extranjero, excepto cuando la enajenación de los mismos hubiere sido pactada de
conformidad con los artículos 215 y 216 de esta Ley.
Segundo párrafo (Se deroga).
Párrafo derogado DOF 01-10-2007

El valor de los activos utilizados en la operación de maquila, propiedad de la persona
residente en el país, será calculado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9o-A
de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-10-2007

El valor de los activos fijos e inventarios propiedad de residentes en el extranjero,
utilizados en la operación en cuestión, será calculado de conformidad con lo siguiente:
1.

El valor de los inventarios de materias primas, productos semiterminados y
terminados, mediante la suma de los promedios mensuales de dichos inventarios,
correspondientes a todos los meses del ejercicio y dividiendo el total entre el número
de meses comprendidos en el ejercicio. El promedio mensual de los inventarios se
determinará mediante la suma de dichos inventarios al inicio y al final del mes y
dividiendo el resultado entre dos. Los inventarios al inicio y al final del mes deberán
valuarse conforme al método que la persona residente en el país tenga implantado
con base en el valor que para dichos inventarios se hubiere consignado en la
contabilidad del propietario de los inventarios al momento de ser importados a
México. Dichos inventarios serán valuados conforme a principios de contabilidad
generalmente aceptados en los Estados Unidos de América o los principios de
contabilidad generalmente aceptados internacionalmente cuando el propietario de los
bienes resida en un país distinto a los Estados Unidos de América. Para el caso de
los valores de los productos semiterminados o terminados, procesados por la
persona residente en el país, el valor se calculará considerando únicamente el valor
de la materia prima.
Cuando los promedios mensuales a que hace referencia el párrafo anterior se
encuentren denominadas en dólares de los Estados Unidos de América, la persona
residente en el país deberá convertirlas a moneda nacional, aplicando el tipo de
cambio publicado en el Diario Oficial de la Federación vigente al último día del mes
que corresponda. En caso de que el Banco de México no hubiere publicado dicho
tipo de cambio, se aplicará el último tipo de cambio publicado en el Diario Oficial de
la Federación con anterioridad a la fecha de cierre de mes. Cuando las referidas
cantidades estén denominadas en una moneda extranjera distinta del dólar de los
Estados Unidos de América, se deberá multiplicar el tipo de cambio antes
mencionado por el equivalente en dólares de los Estados Unidos de América de la
moneda de que se trate, de acuerdo a la tabla que publique el Banco de México en
el mes inmediato siguiente a aquél al que corresponda la importación.

2.

El valor de los activos fijos será el monto pendiente por depreciar, calculado de
conformidad con lo siguiente:
i)

Se considerará como monto original de la inversión el monto de adquisición de
dichos bienes por el residente en el extranjero.

222

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ii)

El monto pendiente por depreciar se calculará disminuyendo del monto original
de la inversión, determinado conforme a lo dispuesto en el inciso anterior, la
cantidad que resulte de aplicar a este último monto los por cientos máximos
autorizados previstos en los artículos 40, 41, 42, 43 y demás aplicables de esta
Ley, según corresponda al bien de que se trate, sin que en ningún caso se
pueda aplicar lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley del Impuesto Sobre la
Renta vigente hasta 1998 o en el artículo 220 de esta Ley. Para efectos de este
subinciso, se deberá considerar la depreciación por meses completos, desde la
fecha en que fueron adquiridos hasta el último mes de la primera mitad del
ejercicio por el que se determine la utilidad fiscal. Cuando el bien de que se
trate haya sido adquirido durante dicho ejercicio, la depreciación se considerará
por meses completos, desde la fecha de adquisición del bien hasta el último
mes de la primera mitad del periodo en el que el bien haya sido destinado a la
operación en cuestión en el referido ejercicio.
En el caso del primer y último ejercicio en el que se utilice el bien, el valor
promedio del mismo se determinará dividiendo el resultado antes mencionado
entre doce y el cociente se multiplicará por el número de meses en el que el
bien haya sido utilizado en dichos ejercicios.
El monto pendiente por depreciar calculado conforme a este inciso de los
bienes denominados en dólares de los Estados Unidos de América se
convertirá a moneda nacional utilizando el tipo de cambio publicado en el
Diario Oficial de la Federación vigente en el último día del último mes
correspondiente a la primera mitad del ejercicio en el que el bien haya sido
utilizado. En el caso de que el Banco de México no hubiere publicado dicho
tipo de cambio, se aplicará el último tipo de cambio publicado. La conversión a
dólares de los Estados Unidos de América a que se refiere este párrafo, de los
valores denominados en otras monedas extranjeras, se efectuará utilizando el
equivalente en dólares de los Estados Unidos de América de esta última
moneda de acuerdo con la tabla que mensualmente publique el Banco de
México durante la primera semana del mes inmediato siguiente a aquél al que
corresponda.

iii)

3.

En ningún caso el monto pendiente por depreciar será inferior a 10% del
monto de adquisición de los bienes.

La persona residente en el país podrá optar por incluir gastos y cargos diferidos en el
valor de los activos utilizados en la operación de maquila.

Las personas residentes en el país deberán tener a disposición de las autoridades
fiscales la documentación correspondiente en la que, en su caso, consten los valores
previstos en los numerales 1 y 2 del inciso a) de este artículo. Se considerará que se
cumple con la obligación de tener a disposición de las autoridades fiscales la
documentación antes referida, cuando se proporcione a dichas autoridades, en su caso,
dentro de los plazos señalados en las disposiciones fiscales.
b)

El 6.5% sobre el monto total de los costos y gastos de operación de la operación en cuestión,
incurridos por la persona residente en el país, determinados de conformidad con los principios
de contabilidad generalmente aceptados, incluso los incurridos por residentes en el extranjero,
excepto por lo siguiente:

223

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1.

No se incluirá el valor que corresponda a la adquisición de mercancías, así como de
materias primas, productos semiterminados o terminados, utilizados en la operación de
maquila, que efectúen por cuenta propia residentes en el extranjero.
Segundo párrafo (Se deroga).
Párrafo derogado DOF 01-12-2004

2.

La depreciación y amortización de los activos fijos, gastos y cargos diferidos propiedad de
la empresa maquiladora, destinados a la operación de maquila, se calcularán aplicando lo
dispuesto en esta Ley.

3.

No deberán considerarse los efectos de inflación determinados en los principios de
contabilidad generalmente aceptados.

4.

No deberán considerarse los gastos financieros.

5.

No deberán considerarse los gastos extraordinarios o no recurrentes de la operación
conforme a principios de contabilidad generalmente aceptados. No se consideran gastos
extraordinarios aquellos respecto de los cuales se hayan creado reservas y provisiones
en los términos de los citados principios de contabilidad generalmente aceptados y para
los cuales la empresa maquiladora cuente con fondos líquidos expresamente destinados
para efectuar su pago. Cuando los contribuyentes no hubiesen creado las reservas y
provisiones citadas y para los cuales la empresa maquiladora cuente con fondos líquidos
expresamente para efectuar su pago, tampoco considerarán como gastos extraordinarios
los pagos que efectúen por los conceptos respecto de los cuales se debieron constituir
las reservas o provisiones citadas.

6.

(Se deroga).
Numeral derogado DOF 31-12-2003

Los conceptos a que se refiere este numeral se deberán considerar en su valor histórico sin
actualización por inflación, con excepción de lo dispuesto en el numeral 2 de este inciso.
Para los efectos de este inciso sólo deberán considerarse los gastos realizados en el extranjero por
residentes en el extranjero por concepto de servicios directamente relacionados con la operación de
maquila por erogaciones realizadas por cuenta de la persona residente en el país para cubrir obligaciones
propias contraídas en territorio nacional, o erogaciones de gastos incurridos por residentes en el
extranjero por servicios personales subordinados que se presten en la operación de maquila, cuando la
estancia del prestador del servicio en territorio nacional sea superior a 183 días naturales, consecutivos o
no, en los últimos doce meses, en los términos del artículo 180 de esta Ley.
Para los efectos del cálculo a que se refiere el párrafo anterior, el monto de los gastos incurridos por
residentes en el extranjero por servicios personales subordinados relacionados con la operación de
maquila, que se presten o aprovechen en territorio nacional, deberá comprender el total del salario
pagado en el ejercicio fiscal de que se trate, incluyendo cualesquiera de las prestaciones señaladas en
reglas de carácter general que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria, otorgadas a la
persona física.
Cuando la persona física prestadora del servicio personal subordinado sea residente en el extranjero,
en lugar de aplicar lo dispuesto en el párrafo anterior se podrá considerar en forma proporcional los
gastos referidos en el citado párrafo. Para obtener esta proporción se multiplicará el monto total del
salario percibido por la persona física en el ejercicio fiscal de que se trate, por el cociente que resulte de
dividir el número de días que haya permanecido en territorio nacional dicha persona entre 365. Se

224

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

considerará como número de días que la persona física permanece en territorio nacional, aquéllos en los
que tenga una presencia física en el país, así como los sábados y domingos por cada 5 días hábiles de
estancia en territorio nacional, las vacaciones cuando la persona física de que se trate haya permanecido
en el país por más de 183 días en un periodo de 12 meses, las interrupciones laborales de corta duración,
así como los permisos por enfermedad.
Las personas residentes en el país que opten por aplicar lo dispuesto en esta fracción presentarán
ante las autoridades fiscales, un escrito en el que manifiesten que la utilidad fiscal del ejercicio, representó
al menos la cantidad mayor que resulte de aplicar lo dispuesto en los incisos a) y b) anteriores, a más
tardar dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que termine dicho ejercicio.
III. Que conserve la documentación a que se refiere el artículo 86 fracción XII de esta Ley con la que
demuestren que el monto de sus ingresos y deducciones que celebren con partes relacionadas, se
determinan aplicando el método señalado en la fracción VI del artículo 216 de esta Ley en el cual se
considere la rentabilidad de la maquinaria y equipo propiedad del residente en el extranjero que sean
utilizados en la operación de maquila. La rentabilidad asociada con los riesgos de financiamiento
relacionados con la maquinaria y equipo propiedad del residente en el extranjero no deberá ser
considerada dentro de la rentabilidad atribuible a la maquiladora. Lo anterior sin perjuicio de aplicar los
ajustes y considerando las características de las operaciones previstos en el artículo 215 de esta Ley.
La persona residente en el país podrá obtener una resolución particular en los términos del artículo 34A del Código Fiscal de la Federación en la que se confirme que se cumple con lo dispuesto en las fracciones I
o III de este artículo y con los artículos 215 y 216 de esta Ley, sin embargo, dicha resolución particular no
es necesaria para satisfacer los requerimientos de este artículo.
Las personas residentes en el país que hayan optado por aplicar lo dispuesto en el presente artículo
quedarán exceptuadas de la obligación de presentar la declaración informativa señalada en la fracción XIII
del artículo 86 de esta Ley, únicamente por la operación de maquila.
Las personas residentes en el país que realicen, además de la operación de maquila a que se refiere
el último párrafo del artículo 2o. de la Ley, actividades distintas a ésta, podrán acogerse a lo dispuesto en
este artículo únicamente por la operación de maquila.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002

Artículo 217. Cuando de conformidad con lo establecido en un tratado internacional en materia fiscal
celebrado por México, las autoridades competentes del país con el que se hubiese celebrado el tratado,
realicen un ajuste a los precios o montos de contraprestaciones de un contribuyente residente de ese país
y siempre que dicho ajuste sea aceptado por las autoridades fiscales mexicanas, la parte relacionada
residente en México podrá presentar una declaración complementaria en la que se refleje el ajuste
correspondiente. Esta declaración complementaria no computará dentro del límite establecido en el
artículo 32 del Código Fiscal de la Federación.

TÍTULO VII
DE LOS ESTÍMULOS FISCALES
CAPÍTULO I
DE LAS CUENTAS PERSONALES PARA EL AHORRO
Capítulo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 218. Los contribuyentes a que se refiere el Título IV de esta Ley, que efectúen depósitos en
las cuentas personales especiales para el ahorro, realicen pagos de primas de contratos de seguro que
tengan como base planes de pensiones relacionados con la edad, jubilación o retiro que al efecto autorice
el Servicio de Administración Tributaria mediante disposiciones de carácter general, o bien, adquieran

225

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

acciones de las sociedades de inversión que sean identificables en los términos que también señale el
referido órgano desconcentrado mediante disposiciones de carácter general, podrán restar el importe de
dichos depósitos, pagos o adquisiciones, de la cantidad a la que se le aplicaría la tarifa del artículo 177 de
esta Ley de no haber efectuado las operaciones mencionadas, correspondiente al ejercicio en el que
éstos se efectuaron o al ejercicio inmediato anterior, cuando se efectúen antes de que se presente la
declaración respectiva, de conformidad con las reglas que a continuación se señalan:
Párrafo reformado DOF 07-12-2009

I.

El importe de los depósitos, pagos o adquisiciones a que se refiere este artículo no podrán
exceder en el año de calendario de que se trate, del equivalente a $152,000.00, considerando
todos los conceptos.
Las acciones de las sociedades de inversión a que se refiere este artículo quedarán en
custodia de la sociedad de inversión a la que correspondan, no pudiendo ser enajenadas a
terceros, reembolsadas o recompradas por dicha sociedad, antes de haber transcurrido un
plazo de cinco años contado a partir de la fecha de su adquisición, salvo en el caso de
fallecimiento del titular de las acciones.

II.

Las cantidades que se depositen en las cuentas personales, se paguen por los contratos de
seguros, o se inviertan en acciones de las sociedades de inversión, a que se refiere este
artículo, así como las reservas, sumas o cualquier cantidad que obtengan por concepto de
dividendos, enajenación de las acciones de las sociedades de inversión, indemnizaciones o
préstamos que deriven de esas cuentas, de los contratos respectivos o de las acciones de las
sociedades de inversión, deberán considerarse, como ingresos acumulables del contribuyente
en su declaración correspondiente al año de calendario en que sean recibidas o retiradas de
su cuenta personal especial para el ahorro, del contrato de seguro de que se trate o de la
sociedad de inversión de la que se hayan adquirido las acciones. En ningún caso la tasa
aplicable a las cantidades acumulables en los términos de esta fracción será mayor que la tasa
del impuesto que hubiera correspondido al contribuyente en el año en que se efectuaron los
depósitos, los pagos de la prima o la adquisición de las acciones, de no haberlos recibido.
Tratándose de intereses derivados de la cuenta personal especial para el ahorro, del contrato
de seguro o de la sociedad de inversión de la que se hayan adquirido las acciones, la
institución de que se trate deberá realizar la retención a la que se refiere el primer párrafo del
artículo 58 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 07-12-2009

En los casos de fallecimiento del titular de la cuenta especial para el ahorro, del asegurado o del
adquirente de las acciones, a que se refiere este artículo, el beneficiario designado o heredero estará
obligado a acumular a sus ingresos, los retiros que efectúe de la cuenta, contrato o sociedad de inversión,
según sea el caso.
Las personas que hubieran contraído matrimonio bajo régimen de sociedad conyugal, podrán
considerar la cuenta especial o la inversión en acciones a que se refiere este artículo, como de ambos
cónyuges en la proporción que les corresponda, o bien de uno solo de ellos, en cuyo caso los depósitos,
inversiones y retiros se considerarán en su totalidad de dichas personas. Esta opción se deberá ejercer
para cada cuenta o inversión al momento de su apertura o realización y no podrá variarse.
Los contribuyentes que realicen pagos de primas de contratos de seguro que tengan como base
planes de pensiones relacionados con la edad, jubilación o retiro y además aseguren la vida del
contratante, no podrán efectuar la deducción a que se refiere el primer párrafo de este artículo por la parte
de la prima que corresponda al componente de vida. La institución de seguros deberá desglosar en el
contrato de seguro respectivo la parte de la prima que cubre el seguro de vida. A la cantidad que pague la

226

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

institución de seguros a los beneficiarios designados o a los herederos como consecuencia del
fallecimiento del asegurado se le dará el tratamiento que establece el artículo 109, fracción XVII, primer
párrafo de esta Ley por la parte que corresponde al seguro de vida. Las instituciones de seguros que
efectúen pagos para cubrir la prima que corresponda al componente de vida con cargo a los fondos
constituidos para cubrir la pensión, jubilación o retiro del asegurado, deberán retener como pago
provisional el impuesto que resulte en los términos del artículo 170 de esta Ley.
Artículo 219. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 07-12-2009

CAPÍTULO II
DE LA DEDUCCIÓN INMEDIATA DE BIENES NUEVOS DE ACTIVO FIJO
Capítulo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 220. Los contribuyentes del Título II y del Capítulo II del Título IV de esta Ley, podrán optar
por efectuar la deducción inmediata de la inversión de bienes nuevos de activo fijo, en lugar de las
previstas en los artículos 37 y 43 de la Ley, deduciendo en el ejercicio en el que se efectúe la inversión de
los bienes nuevos de activo fijo, en el que se inicie su utilización o en el ejercicio siguiente, la cantidad que
resulte de aplicar, al monto original de la inversión, únicamente los por cientos que se establecen en este
artículo. La parte de dicho monto que exceda de la cantidad que resulte de aplicar al mismo el por ciento
que se autoriza en este artículo, será deducible únicamente en los términos del artículo 221 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 23-12-2005

Los por cientos que se podrán aplicar para deducir las inversiones a que se refiere este artículo, son
los que a continuación se señalan:
I.

Los por cientos por tipo de bien serán:
a)

b)

c)

Tratándose de construcciones:
1.

74% para inmuebles declarados como monumentos arqueológicos, artísticos,
históricos o patrimoniales, conforme a la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas
Arqueológicas, Artísticas e Históricas, que cuenten con el certificado de
restauración expedido por el Instituto Nacional de Antropología e Historia o el
Instituto Nacional de Bellas Artes.

2.

57% en los demás casos.

Tratándose de ferrocarriles:
1.

43% para bombas de suministro de combustible a trenes.

2.

57% para vías férreas.

3.

62% para carros de ferrocarril, locomotoras, armones y autoarmones.

4.

66% para maquinaria niveladora de vías, desclavadoras, esmeriles para vías, gatos
de motor para levantar la vía, removedora, insertadora y taladradora de durmientes.

5.

74% para el equipo de comunicación, señalización y telemando.

62% para embarcaciones.

227

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

87% para aviones dedicados a la aerofumigación agrícola.

e)

88% para computadoras personales de escritorio y portátiles; servidores; impresoras,
lectores ópticos, graficadores, lectores de código de barras, digitalizadores, unidades de
almacenamiento externo y concentradores de redes de cómputo.

f)

89% para dados, troqueles, moldes, matrices y herramental.

g)

Tratándose de comunicaciones telefónicas:

h)

II.

1.

57% para torres de transmisión y cables, excepto los de fibra óptica.

2.

69% para sistemas de radio, incluye equipo de transmisión y manejo que utiliza el
espectro radioeléctrico, tales como el de radiotransmisión de microonda digital o
analógica, torres de microondas y guías de onda.

3.

74% para equipo utilizado en la transmisión, tales como circuitos de la planta
interna que no forman parte de la conmutación y cuyas funciones se enfocan hacia
las troncales que llegan a la central telefónica, incluye multiplexores, equipos
concentradores y ruteadores.

4.

87% para equipo de la central telefónica destinado a la conmutación de llamadas
de tecnología distinta a la electromecánica.

5.

74% para los demás.

Tratándose de comunicaciones satelitales:
1.

69% para el segmento satelital en el espacio, incluyendo el cuerpo principal del
satélite, los transpondedores, las antenas para la transmisión y recepción de
comunicaciones digitales y análogas, y el equipo de monitoreo en el satélite.

2.

74% para el equipo satelital en tierra, incluyendo las antenas para la transmisión y
recepción de comunicaciones digitales y análogas y el equipo para el monitoreo del
satélite.

Para la maquinaria y equipo distintos de los señalados en la fracción anterior, se aplicarán, de
acuerdo a la actividad en que sean utilizados, los por cientos siguientes:
a)

57% en la generación, conducción, transformación y distribución de electricidad; en la
molienda de granos; en la producción de azúcar y sus derivados; en la fabricación de
aceites comestibles; y en el transporte marítimo, fluvial y lacustre.

b)

62% en la producción de metal obtenido en primer proceso; en la fabricación de
productos de tabaco y derivados del carbón natural.

c)

66% en la fabricación de pulpa, papel y productos similares; en la extracción y
procesamiento de petróleo crudo y gas natural.

d)

69% en la fabricación de vehículos de motor y sus partes; en la construcción de
ferrocarriles y navíos; en la fabricación de productos de metal, de maquinaria y de

228

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

instrumentos profesionales y científicos; en la elaboración de productos alimenticios y de
bebidas, excepto granos, azúcar, aceites comestibles y derivados.
e)

71% en el curtido de piel y la fabricación de artículos de piel; en la elaboración de
productos químicos, petroquímicos y farmacobiológicos; en la fabricación de productos de
caucho y de plástico; en la impresión y publicación gráfica.

f)

74% en el transporte eléctrico.

g)

75% en la fabricación, acabado, teñido y estampado de productos textiles, así como de
prendas para el vestido.

h)

77% en la industria minera; en la construcción de aeronaves. Lo dispuesto en este inciso
no será aplicable a la maquinaria y equipo señalado en el inciso b) de esta fracción.

i)

81% en la transmisión de los servicios de comunicación proporcionados por las
estaciones de radio y televisión.

j)

84% en restaurantes.

k)

87% en la industria de la construcción; en actividades de agricultura, ganadería,
silvicultura y pesca.

l)

89% para los destinados directamente a la investigación de nuevos productos o desarrollo
de tecnología en el país.

m) 92% en la manufactura, ensamble y transformación de componentes magnéticos para
discos duros y tarjetas electrónicas para la industria de la computación.
n)

74% en otras actividades no especificadas en esta fracción.

o)

87% en la actividad del autotransporte Público Federal de carga o de pasajeros.

En el caso de que el contribuyente se dedique a dos o más actividades de las señaladas en la fracción
II de este artículo, se aplicará el por ciento que le corresponda a la actividad en la que hubiera obtenido
más ingresos en el ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se realice la inversión.
La opción a que se refiere este artículo, no podrá ejercerse cuando se trate de mobiliario y equipo de
oficina, automóviles, equipo de blindaje de automóviles, o cualquier bien de activo fijo no identificable
individualmente ni tratándose de aviones distintos de los dedicados a la aerofumigación agrícola.
Para los efectos de este artículo, se consideran bienes nuevos los que se utilizan por primera vez en
México.
La opción a que se refiere este artículo, sólo podrá ejercerse tratándose de inversiones en bienes que
se utilicen permanentemente en territorio nacional y fuera de las áreas metropolitanas del Distrito Federal,
Guadalajara y Monterrey, salvo que en estas áreas se trate de empresas que no requieran de uso
intensivo de agua en sus procesos productivos, que utilicen tecnologías limpias en cuanto a sus
emisiones contaminantes y que en este último caso además obtengan de la unidad competente de la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, constancia que reúne dicho requisito, la opción
prevista en este párrafo no podrá ejercerse respecto de autobuses, camiones de carga, tractocamiones y
remolques.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004

229

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 221. Los contribuyentes que ejerzan la opción prevista en el artículo anterior, por los bienes a
los que la aplicaron, estarán a lo siguiente:
I.

El monto original de la inversión se podrá ajustar multiplicándolo por el factor de actualización
correspondiente al periodo comprendido desde el mes en el que se adquirió el bien y hasta el
último mes de la primera mitad del periodo que transcurra desde que se efectuó la inversión y
hasta el cierre del ejercicio de que se trate.
El producto que resulte conforme al párrafo anterior, se considerará como el monto original de
la inversión al cual se aplica el por ciento a que se refiere el artículo 220 de esta Ley por cada
tipo de bien.

II.

Considerarán ganancia obtenida por la enajenación de los bienes, el total de los ingresos
percibidos por la misma.

III.

Cuando los bienes se enajenen, se pierdan o dejen de ser útiles, se podrá efectuar una
deducción por la cantidad que resulte de aplicar, al monto original de la inversión ajustado con
el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes en el que se
adquirió el bien y hasta el último mes de la primera mitad del periodo en el que se haya
efectuado la deducción señalada en el artículo 220 de esta Ley, los por cientos que resulten
conforme al número de años transcurridos desde que se efectuó la deducción del artículo 220
de la Ley citada y el por ciento de deducción inmediata aplicado al bien de que se trate,
conforme a la siguiente:
TABLA
NÚMERO DE AÑOS TRANSCURRIDOS

POR CIENTO
DEL MONTO
ORIGINAL DE
LA INVERSIÓN
DEDUCIDO
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

%

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.83
16.46

0.00
0.00
0.00
0.00
0.28
14.69

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
12.99

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
11.37

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
9.83

89
88
87
84
81
77
75
74

1.58
2.62
4.17
6.54
9.50
14.28
15.95
17.90

0.00
0.38
1.42
3.33
5.99
10.58
12.23
14.18

0.00
0.00
0.00
1.13
3.23
7.37
8.94
10.83

0.00
0.00
0.00
0.00
1.27
4.69
6.12
7.88

0.00
0.00
0.00
0.00
0.14
2.58
3.78
5.35

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
1.05
1.97
3.27

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.15
0.71
1.67

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.03
0.57

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00
0.00

71
69
66
62
57
43

20.21
22.98
26.36
30.54
35.86
52.05

16.50
19.32
22.78
27.10
32.61
49.54

13.11
15.92
19.40
23.80
29.47
47.05

10.06
12.79
16.25
20.67
26.44
44.59

7.37
9.96
13.32
17.71
23.53
42.17

5.05
7.44
10.64
14.93
20.74
39.78

3.13
5.25
8.22
12.35
18.08
37.43

1.64
3.40
6.07
9.97
15.57
35.11

0.60
1.93
4.22
7.81
13.20
32.84

0.03
0.84
2.67
5.88
10.99
30.61

0.00
0.17
1.45
4.19
8.95
28.42

0.00
0.00
0.58
2.76
7.09
26.29

0.00
0.00
0.07
1.61
5.41
24.21

0.00
0.00
0.00
0.75
3.94
22.18

0.00
0.00
0.00
0.19
2.67
20.21

0.00
0.00
0.00
0.00
1.63
18.30

18

19

20

21

22 en
adelante

Para los efectos de las fracciones I y III de este artículo, cuando sea impar el número de meses del
periodo a que se refieren dichas fracciones, se considerará como último mes de la primera mitad el mes
inmediato anterior al que corresponda la mitad del periodo.
Artículo 221-A. Para los efectos del artículo 220 de esta Ley, se consideran áreas metropolitanas las
siguientes:

230

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

La correspondiente al Distrito Federal que comprende todo el territorio del Distrito Federal y los
municipios de Atizapán de Zaragoza, Cuautitlán, Cuautitlán Izcalli, Chalco, Ecatepec de
Morelos, Huixquilucan, Juchitepec, La Paz, Naucalpan de Juárez, Nezahualcóyotl, Ocoyoacac,
Tenango del Aire, Tlalnepantla de Baz, Tultitlán, Valle de Chalco-Solidaridad y Xalatlaco, en el
Estado de México.

II.

La correspondiente al área de Guadalajara que comprende todo el territorio de los municipios
de Guadalajara, Tlaquepaque, Tonalá y Zapopan, en el Estado de Jalisco.

III.

La correspondiente al área de Monterrey que comprende todo el territorio de los municipios de
Monterrey, Cadereyta Jiménez, San Nicolás de los Garza, Apodaca, Guadalupe, San Pedro
Garza García, Santa Catarina, General Escobedo, García y Juárez, en el Estado de Nuevo
León.

Cuando se modifique total o parcialmente la conformación territorial de alguno de los municipios a que
se refiere este artículo y como resultado de ello dicho municipio pase a formar parte de otro o surja uno
nuevo, se considerará que el municipio del que pase a formar parte o el que surja con motivo de dicha
modificación territorial, se encuentra dentro de las áreas metropolitanas a que se refiere este artículo.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

CAPÍTULO III
DE LOS PATRONES QUE CONTRATEN A PERSONAS QUE PADEZCAN DISCAPACIDAD
Capítulo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 222. El patrón que contrate a personas que padezcan discapacidad motriz y que para
superarla requieran usar permanentemente prótesis, muletas o sillas de ruedas; mental; auditiva o de
lenguaje, en un ochenta por ciento o más de la capacidad normal o tratándose de invidentes, podrá
deducir de sus ingresos, un monto equivalente al 100% del impuesto sobre la renta de estos trabajadores
retenido y enterado conforme al Capítulo I del Título IV de esta Ley, siempre y cuando el patrón esté
cumpliendo respecto de dichos trabajadores con la obligación contenida en el artículo 12 de la Ley del
Seguro Social y además obtenga del Instituto Mexicano del Seguro Social el certificado de discapacidad
del trabajador.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 01-12-2004

CAPÍTULO IV
DE LOS FIDEICOMISOS Y SOCIEDADES MERCANTILES DEDICADOS A LA ADQUISICIÓN
O CONSTRUCCIÓN DE INMUEBLES
Capítulo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 223. Con el propósito de fomentar la inversión inmobiliaria en el país, se les dará el
tratamiento fiscal establecido en el artículo 224 de esta Ley a los fideicomisos que se dediquen a la
adquisición o construcción de bienes inmuebles que se destinen al arrendamiento o a la adquisición del
derecho a percibir ingresos provenientes del arrendamiento de dichos bienes, así como a otorgar
financiamiento para esos fines, cuando se cumplan los requisitos siguientes:
I. Que el fideicomiso se haya constituido o se constituya de conformidad con las leyes mexicanas y la
fiduciaria sea una institución de crédito residente en México autorizada para actuar como tal en el país.
II. Que el fin primordial del fideicomiso sea la adquisición o construcción de bienes inmuebles que se
destinen al arrendamiento o la adquisición del derecho a percibir ingresos provenientes del arrendamiento
de dichos bienes, así como otorgar financiamiento para esos fines con garantía hipotecaria de los bienes
arrendados.

231

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Que al menos el 70% del patrimonio del fideicomiso esté invertido en los bienes inmuebles, los
derechos o créditos a los que se refiere la fracción anterior y el remanente se invierta en valores a cargo
del Gobierno Federal inscritos en el Registro Nacional de Valores o en acciones de sociedades de
inversión en instrumentos de deuda.
IV. Que los bienes inmuebles que se construyan o adquieran se destinen al arrendamiento y no se
enajenen antes de haber transcurrido al menos cuatro años contados a partir de la terminación de su
construcción o de su adquisición, respectivamente. Los bienes inmuebles que se enajenen antes de
cumplirse dicho plazo no tendrán el tratamiento fiscal preferencial establecido en el artículo 224 de esta
Ley.
V. Que la fiduciaria emita certificados de participación por los bienes que integren el patrimonio del
fideicomiso y que dichos certificados se coloquen en el país entre el gran público inversionista o bien,
sean adquiridos por un grupo de inversionistas integrado por al menos diez personas, que no sean partes
relacionadas entre sí, en el que ninguna de ellas en lo individual sea propietaria de más del 20% de la
totalidad de los certificados de participación emitidos.
VI. Que la fiduciaria distribuya entre los tenedores de los certificados de participación cuando menos
una vez al año, a más tardar el 15 de marzo, al menos el 95% del resultado fiscal del ejercicio inmediato
anterior generado por los bienes integrantes del patrimonio del fideicomiso.
Artículo adicionado DOF 31-12-2003. Reformado DOF 23-12-2005, 27-12-2006

Artículo 223-A. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 23-12-2005. Derogado DOF 27-12-2006

Artículo 223-B. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 23-12-2005. Derogado DOF 27-12-2006

Artículo 223-C. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 23-12-2005. Derogado DOF 27-12-2006

Artículo 224. Los fideicomisos que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 223 de esta
Ley, estarán a lo siguiente:
I. El fiduciario determinará en los términos del Título II de esta Ley, el resultado fiscal del ejercicio
derivado de los ingresos que generen los bienes, derechos, créditos o valores que integren el patrimonio
del fideicomiso.
II. El resultado fiscal del ejercicio se dividirá entre el número de certificados de participación que haya
emitido el fiduciario por el fideicomiso para determinar el monto del resultado fiscal correspondiente a
cada uno de los referidos certificados en lo individual.
III. No se tendrá la obligación de realizar los pagos provisionales del impuesto sobre la renta a los que
se refiere el artículo 14 de esta Ley.
IV. El fiduciario deberá retener a los tenedores de los certificados de participación el impuesto sobre la
renta por el resultado fiscal que les distribuya aplicando la tasa del 28% sobre el monto distribuido de
dicho resultado, salvo que los tenedores que los reciban estén exentos del pago del impuesto sobre la
renta por ese ingreso.
Cuando los certificados de participación estén colocados entre el gran público inversionista, será el
intermediario financiero que tenga en depósito los citados certificados quien deberá hacer la retención del

232

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

impuesto a que se refiere el párrafo anterior y el fiduciario quedará relevado de la obligación de realizar tal
retención.
V. Los tenedores de los certificados de participación que sean residentes en México o residentes en el
extranjero que tengan establecimiento permanente en el país acumularán el resultado fiscal que les
distribuya el fiduciario o el intermediario financiero provenientes de los bienes, derechos, créditos o
valores que integren el patrimonio del fideicomiso emisor de dichos certificados, sin deducir el impuesto
retenido por ellos, y las ganancias que obtengan por la enajenación de los citados certificados, salvo que
estén exentos del pago del impuesto por dichas ganancias, y podrán acreditar el impuesto que se les
retenga por dicho resultado y ganancias, contra el impuesto sobre la renta que causen en el ejercicio en
que se les distribuya o las obtengan.
Las personas físicas residentes en México considerarán que el resultado fiscal distribuido corresponde
a los ingresos a que se refiere la fracción II del artículo 141 de esta Ley.
La retención que se haga a los tenedores de certificados de participación que sean residentes en el
extranjero se considerará como pago definitivo del impuesto.
VI. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 01-10-2007

VII. Los fondos de pensiones y jubilaciones a los que se refiere el artículo 179 de esta Ley que
adquieran los certificados de participación podrán aplicar la exención concedida en dicho artículo a los
ingresos que reciban provenientes de los bienes, derechos, créditos y valores que integren el patrimonio
del fideicomiso emisor de los referidos certificados y a la ganancia de capital que obtengan por la
enajenación de ellos.
VIII. Los fondos de pensiones y jubilaciones a los que se refiere el artículo 33 de esta Ley, podrán
invertir hasta un 10% de sus reservas en los certificados de participación emitidos por los fideicomisos a
los que se refiere este artículo y el anterior.
IX. Cuando se enajene alguno de los bienes inmuebles fideicomitidos antes de haber transcurrido el
periodo mínimo al que se refiere la fracción IV del artículo 223 de esta Ley, la fiduciaria deberá pagar,
dentro de los quince días siguientes al de la enajenación, el impuesto por la ganancia que se obtenga en
dicha enajenación, que resulte de aplicar la tasa del 28% al monto de dicha ganancia determinado en los
términos del Capítulo IV del Título IV de esta Ley, por cuenta de los tenedores de los certificados de
participación, sin identificarlos, y este impuesto será acreditable para los tenedores a los cuales la
fiduciaria les distribuya dicha ganancia, siempre que ésta sea acumulable para ellos, sin que se les deba
retener el impuesto por la distribución de esa ganancia.
X. Cuando el resultado fiscal del ejercicio derivado de los ingresos que generen los bienes
fideicomitidos sea mayor al monto distribuido del mismo a los tenedores de los certificados de
participación hasta el 15 de marzo del año inmediato posterior, la fiduciaria deberá pagar el impuesto por
la diferencia, aplicando la tasa del 28% a esa diferencia, por cuenta de los tenedores de los referidos
certificados, sin identificarlos, dentro de los quince días siguientes a esa fecha, y el impuesto pagado será
acreditable para los tenedores de dichos certificados que reciban posteriormente los ingresos
provenientes de la citada diferencia, siempre que sea acumulable para ellos, sin que se les deba retener
el impuesto por la distribución de dicha diferencia.
XI. Los tenedores de los certificados de participación causarán el impuesto sobre la renta por la
ganancia que obtengan en la enajenación de dichos certificados, que resulte de restar al ingreso que
perciban en la enajenación, el costo promedio por certificado de cada uno de los certificados que se
enajenen.

233

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El costo promedio por certificado de participación se determinará incluyendo en su cálculo a todos los
certificados del mismo fideicomiso emisor que tenga el enajenante a la fecha de la enajenación, aún
cuando no enajene a todos ellos.
El cálculo del costo promedio por certificado de participación se hará dividiendo el costo comprobado
de adquisición de la totalidad de los referidos certificados del mismo fideicomiso emisor que tenga el
enajenante a la fecha de la enajenación, actualizado desde el mes de su adquisición hasta el mes de la
enajenación, entre el número total de dichos certificados propiedad del enajenante.
Cuando el enajenante no enajene la totalidad de los certificados de participación de un mismo
fideicomiso emisor que tenga a la fecha de la enajenación, los certificados que no haya enajenado
tendrán como costo comprobado de adquisición en el cálculo del costo promedio por certificado que se
haga en enajenaciones subsecuentes en los términos de esta fracción, el costo promedio por certificado
de participación determinado conforme al cálculo efectuado en la enajenación inmediata anterior y como
fecha de adquisición la de esta última enajenación.
El adquiriente de los certificados de participación deberá retener al enajenante el 10% del ingreso bruto
que perciba por ellos, sin deducción alguna, por concepto del impuesto sobre la renta, salvo que el
enajenante sea persona moral residente en México o esté exento del pago del impuesto por los ingresos
que reciba provenientes de los bienes, derechos, créditos o valores que integren el patrimonio del
fideicomiso emisor de los certificados.
Cuando la fiduciaria entregue a los tenedores de los certificados de participación una cantidad mayor
al resultado fiscal del ejercicio generado por los bienes fideicomitidos, la diferencia se considerará como
reembolso de capital y disminuirá el costo comprobado de adquisición de dichos certificados que tengan
los tenedores que la reciban, actualizando el monto de dicha diferencia desde el mes en que se entregue
hasta el mes en que el tenedor enajene parcial o totalmente los certificados que tenga en la enajenación
inmediata posterior a la entrega que realice.
Para los efectos del párrafo anterior, el fiduciario llevará una cuenta en la que registre los reembolsos
de capital y deberá dar a los tenedores de los certificados de participación una constancia por los
reembolsos que reciban, salvo que se trate de certificados de participación colocados entre el gran público
inversionista.
XII. Cuando los certificados de participación estén colocados entre el gran público inversionista y se
enajenen a través de los mercados reconocidos a los que se refieren las fracciones I y II del artículo 16-C
del Código Fiscal de la Federación, estarán exentos del pago del impuesto sobre la renta los residentes
en el extranjero que no tengan establecimiento permanente en el país y las personas físicas residentes en
México por la ganancia que obtengan en la enajenación de dichos certificados que realicen a través de
esos mercados.
XIII. Las personas que actuando como fideicomitentes aporten bienes inmuebles al fideicomiso y
reciban certificados de participación por el valor total o parcial de dichos bienes, podrán diferir el pago del
impuesto sobre la renta causado por la ganancia obtenida en la enajenación de esos bienes realizada en
la aportación que realicen al fideicomiso, que corresponda a cada uno de los certificados de participación
que reciban por los mismos hasta el momento en que enajenen cada uno de dichos certificados,
actualizando el monto del impuesto causado correspondiente a cada certificado que se enajene por el
periodo comprendido desde el mes de la aportación de los bienes inmuebles al fideicomiso hasta el mes
en que se enajenen los certificados.

234

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para los efectos del párrafo anterior, el impuesto se calculará aplicando la tasa del 28% al monto de la
ganancia obtenida en la enajenación de los bienes inmuebles y deberá pagarse dentro de los quince días
siguientes a la enajenación de los certificados de participación correspondientes.
La ganancia obtenida por la enajenación de los bienes inmuebles realizada en la aportación de los
fideicomitentes al fideicomiso correspondiente a cada uno de los certificados de participación recibidos
por esos bienes se determinará en los términos de esta Ley, considerando como precio de enajenación
de dichos bienes el valor que se les haya dado en el acta de emisión de los referidos certificados y
dividiendo la ganancia que resulte, entre el número de certificados de participación que se obtenga de
dividir dicho valor entre el valor nominal que tenga el certificado de participación en lo individual.
El diferimiento del pago del impuesto a que se refiere esta fracción terminará cuando el fiduciario
enajene los bienes inmuebles y el fideicomitente que los haya aportado deberá pagarlo dentro de los
quince días siguientes a aquél en que se realice la enajenación de dichos bienes.
Para los contribuyentes del Título II de esta Ley será acumulable la ganancia en el ejercicio en que
enajenen los certificados o la fiduciaria enajene los bienes fideicomitidos, actualizando su monto por el
periodo comprendido desde el mes en que se aportaron los bienes al fideicomiso hasta el mes en que se
enajenaron los certificados o los bienes inmuebles, y el impuesto pagado conforme a lo dispuesto en esta
fracción se considerará como pago provisional del impuesto de dicho ejercicio.
Los fideicomitentes que reciban certificados de participación por su aportación de bienes inmuebles al
fideicomiso, tendrán como costo comprobado de adquisición de cada uno de esos certificados el monto
que resulte de dividir el valor que se les haya dado a dichos bienes inmuebles en el acta de emisión de los
referidos certificados entre el número de certificados que se obtenga de dividir dicho valor de entre el valor
nominal que tenga el certificado de participación en lo individual y como fecha de adquisición la fecha en
que los reciban por la citada aportación. La ganancia derivada de la enajenación de los certificados a que
se refiere este párrafo se determinará en los términos de la fracción XI de este mismo artículo.
XIV. Cuando los fideicomitentes aporten bienes inmuebles al fideicomiso que sean arrendados de
inmediato a dichos fideicomitentes por el fiduciario, podrán diferir el pago del impuesto sobre la renta
causado por la ganancia obtenida en la enajenación de los bienes hasta el momento en que termine el
contrato de arrendamiento, siempre y cuando no tenga un plazo mayor a diez años, o el momento en que
el fiduciario enajene los bienes inmuebles aportados, lo que suceda primero. Al terminarse el contrato de
arrendamiento o enajenarse los bienes inmuebles por el fiduciario se pagará el impuesto causado por la
ganancia que resulte de aplicar la tasa del 28% al monto actualizado de dicha ganancia por el periodo
transcurrido desde el mes en que se aportaron los bienes al fideicomiso hasta el mes en que se termine el
contrato de arrendamiento o se enajenen los bienes por el fiduciario.
Artículo adicionado DOF 31-12-2003. Reformado DOF 23-12-2005, 27-12-2006

Artículo 224-A. Las sociedades mercantiles que tributen en los términos del Título II de esta Ley que
cumplan con los requisitos a que se refieren las fracciones II, III y IV del artículo 223 de esta misma Ley,
podrán aplicar lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 27-12-2006

I. Los accionistas que aporten bienes inmuebles a la sociedad, acumularán la ganancia por la
enajenación de los bienes aportados, cuando se de cualquiera de los siguientes supuestos:
a) Enajenen las acciones de dicha sociedad, en la proporción que dichas acciones representen del
total de las acciones que recibió el accionista por la aportación del inmueble a la sociedad, siempre que
no se hubiera acumulado dicha ganancia previamente.

235

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) La sociedad enajene los bienes aportados, en la proporción que la parte que se enajene represente
de los mismos bienes, siempre que no se hubiera acumulado dicha ganancia previamente.
La ganancia que se acumule se actualizará desde el mes en el que se obtuvo y hasta el mes en el que
se acumule.
II. No realizarán pagos provisionales por concepto del impuesto sobre la renta.
Fracción reformada DOF 01-10-2007

III. Cuando tengan accionistas que sean fondos de pensiones y jubilaciones a los que se refieren los
artículos 33 y 179 de esta Ley, deberán entregar a dichos fondos, dentro de los dos meses siguientes al
término del ejercicio, un crédito fiscal por un monto equivalente al resultado de multiplicar el impuesto del
ejercicio por la participación accionaria promedio diaria que los fondos tuvieron en el mismo ejercicio o por
la participación accionaria al término del ejercicio, la que resulte menor.
La participación accionaria promedio diaria a que se refiere el primer párrafo de esta fracción, se
calculará dividiendo la suma de la participación accionaria diaria que representen las acciones propiedad
del fondo respecto del capital social, entre el número de días del ejercicio.
La sociedad podrá acreditar el crédito fiscal que haya entregado en los términos del primer párrafo,
contra el impuesto del ejercicio de que se trate. Dicha cantidad se considerará como impuesto pagado
para los efectos del artículo 88 de esta Ley.
Las sociedades mercantiles a que se refiere este artículo deberán cumplir con los requisitos de
información que el Servicio de Administración Tributaria establezca mediante reglas de carácter general.
Artículo adicionado DOF 23-12-2005

CAPÍTULO V
DE LOS CONTRIBUYENTES DEDICADOS A LA CONSTRUCCIÓN Y ENAJENACIÓN DE
DESARROLLOS INMOBILIARIOS
Capítulo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 225. Los contribuyentes que se dediquen a la construcción y enajenación de desarrollos
inmobiliarios, podrán optar por deducir el costo de adquisición de los terrenos en el ejercicio en el que los
adquieran, siempre que cumplan con lo siguiente:
I.

Que los terrenos sean destinados a la construcción de desarrollos inmobiliarios, para su
enajenación.

II.

Que los ingresos acumulables correspondientes provengan de la realización de desarrollos
inmobiliarios cuando menos en un ochenta y cinco por ciento.
Tratándose de contribuyentes que inicien operaciones, podrán ejercer la opción a que se
refiere este artículo, siempre que los ingresos acumulables correspondientes a dicho ejercicio
provengan de la realización de desarrollos inmobiliarios cuando menos en un ochenta y cinco
por ciento y cumplan con los demás requisitos que se establecen en este artículo.

III.

Que al momento de la enajenación del terreno, se considere ingreso acumulable el valor total
de la enajenación del terreno de que se trate, en lugar de la ganancia a que se refiere el
artículo 20, fracción V de esta Ley.
Cuando la enajenación del terreno se efectúe en cualquiera de los ejercicios siguientes a aquel
en el que se efectuó la deducción a que se refiere este artículo, se considerará adicionalmente

236

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

como ingreso acumulable un monto equivalente al 3% del monto deducido conforme a este
artículo, en cada uno de los ejercicios que transcurran desde el ejercicio en el que se adquirió
el terreno y hasta el ejercicio inmediato anterior a aquel en el que se enajene el mismo. Para
los efectos de este párrafo, el monto deducido conforme a este artículo se actualizará
multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el
último mes del ejercicio en el que se dedujo el terreno y hasta el último mes del ejercicio en el
que se acumule el 3% a que se refiere este párrafo.
IV.

Que el costo de adquisición de los terrenos no se incluya en la estimación de los costos
directos e indirectos a que se refiere el artículo 36 de esta Ley.

V.

Que en la escritura pública en la que conste la adquisición de dichos terrenos, se asiente la
información que establezca el Reglamento de esta Ley.

Los contribuyentes que apliquen lo dispuesto en este artículo, lo deberán hacer respecto de todos sus
terrenos que formen parte de su activo circulante, por un periodo mínimo de cinco años contados a partir
del ejercicio en el que ejerzan la opción a que se refiere este artículo.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004

CAPÍTULO VI
DEL ESTÍMULO FISCAL A LA PRODUCCIÓN CINEMATOGRÁFICA NACIONAL
Capítulo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 226. Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes del impuesto sobre la renta, consistente
en aplicar un crédito fiscal equivalente al monto que, en el ejercicio fiscal de que se trate, aporten a
proyectos de inversión en la producción cinematográfica nacional, contra el impuesto sobre la renta o el
impuesto al activo que tengan a su cargo en el ejercicio en el que se determine el crédito. Este crédito
fiscal no será acumulable para efectos del impuesto sobre la renta. En ningún caso, el estímulo podrá
exceder del 10% del impuesto sobre la renta a su cargo en el ejercicio inmediato anterior al de su
aplicación.
Cuando dicho crédito sea mayor al impuesto sobre la renta o al impuesto al activo que tengan a su
cargo en el ejercicio en el que se aplique el estímulo, los contribuyentes podrán acreditar la diferencia que
resulte contra el impuesto sobre la renta o el impuesto al activo que tengan a su cargo en los diez
ejercicios siguientes hasta agotarla.
Para los efectos de este artículo, se considerarán como proyectos de inversión en la producción
cinematográfica nacional, las inversiones en territorio nacional, destinadas específicamente a la
realización de una película cinematográfica a través de un proceso en el que se conjugan la creación y
realización cinematográfica, así como los recursos humanos, materiales y financieros necesarios para
dicho objeto.
Para la aplicación del estímulo fiscal a que se refiere el presente artículo, se estará a lo siguiente:
I.

Se creará un Comité Interinstitucional que estará formado por un representante del Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes, uno del Instituto Mexicano de Cinematografía y uno de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien presidirá el Comité y tendrá voto de calidad.

II.

El monto total del estímulo a distribuir entre los aspirantes del beneficio, no excederá de 500
millones de pesos por cada ejercicio fiscal ni de 20 millones de pesos por cada contribuyente y
proyecto de inversión en la producción cinematográfica nacional.

237

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

El Comité Interinstitucional publicará a más tardar el último día de febrero de cada ejercicio
fiscal, el monto del estímulo distribuido durante el ejercicio anterior, así como los
contribuyentes beneficiados y los proyectos por los cuales fueron merecedores de este
beneficio.

IV.

Los contribuyentes deberán cumplir lo dispuesto en las reglas generales que para el
otorgamiento del estímulo publique el Comité Interinstitucional.
Artículo adicionado DOF 01-12-2004. Reformado DOF 29-12-2005, 27-12-2006, 07-12-2009

Artículo 226 Bis.- Se otorga un estímulo fiscal a los contribuyentes del impuesto sobre la renta,
consistente en aplicar un crédito fiscal equivalente al monto que, en el ejercicio fiscal de que se trate,
aporten a proyectos de inversión en la producción teatral nacional, contra el impuesto sobre la renta del
ejercicio y de los pagos provisionales del mismo ejercicio, que tengan a su cargo en el ejercicio en el que
se determine el crédito. Este crédito fiscal no será acumulable para efectos del impuesto sobre la renta.
En ningún caso el estímulo podrá exceder del 10% del impuesto sobre la renta a su cargo en el ejercicio
inmediato anterior al de su aplicación.
Cuando el crédito a que se refiere el párrafo anterior sea mayor al impuesto sobre la renta que tengan
a su cargo en el ejercicio en el que se aplique el estímulo, los contribuyentes podrán acreditar la diferencia
que resulte contra el impuesto sobre la renta que tengan a su cargo en los diez ejercicios siguientes hasta
agotarla.
Para los efectos de este artículo, se considerarán como proyectos de inversión en la producción teatral
nacional, las inversiones en territorio nacional, destinadas específicamente al montaje de obras
dramáticas a través de un proceso en el que se conjugan la creación y realización teatral, así como los
recursos humanos, materiales y financieros necesarios para dicho objeto.
Para la aplicación del estímulo fiscal a que se refiere el presente artículo, se estará a lo siguiente:
I.

Se creará un Comité Interinstitucional que estará formado por un representante del Consejo
Nacional para la Cultura y las Artes, uno del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura y
uno de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, quien presidirá el Comité y tendrá voto de
calidad.

II.

El monto total del estímulo fiscal a distribuir entre los aspirantes del beneficio no excederá de
50 millones de pesos por cada ejercicio fiscal ni de 2 millones de pesos por cada contribuyente
y proyecto de inversión en la producción teatral nacional.

III.

El Comité Interinstitucional a que se refiere la fracción I de este artículo publicará a más tardar
el último día de febrero de cada ejercicio fiscal, el monto del estímulo fiscal distribuido durante
el ejercicio anterior, así como los contribuyentes beneficiados y los proyectos por los cuales
fueron merecedores de dicho beneficio.

IV.

Los contribuyentes deberán cumplir lo dispuesto en las reglas generales que para el
otorgamiento del estímulo publique el Comité Interinstitucional a que se refiere la fracción I de
este artículo.
Artículo adicionado DOF 19-11-2010

CAPÍTULO VII
DE LA PROMOCIÓN DE LA INVERSIÓN EN CAPITAL DE RIESGO EN EL PAÍS
Capítulo adicionado DOF 31-12-2010

238

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 227. Para promover la inversión en capital de riesgo en el país, se les dará el tratamiento
fiscal establecido en el artículo 228 de esta Ley a las personas que inviertan en acciones emitidas por
sociedades mexicanas residentes en México no listadas en bolsa al momento de la inversión, así como en
préstamos otorgados a estas sociedades para financiarlas, a través de los fideicomisos en los que se
cumplan los requisitos siguientes:
I. Que el fideicomiso se constituya de conformidad con las leyes mexicanas y la fiduciaria sea una
institución de crédito residente en México para actuar como tal en el país;
II. Que el fin primordial del fideicomiso sea invertir en el capital de sociedades mexicanas residentes
en México no listadas en bolsa al momento de la inversión y participar en su consejo de administración
para promover su desarrollo, así como otorgarles financiamiento;
III. Que al menos el 80% del patrimonio del fideicomiso esté invertido en las acciones que integren la
inversión en el capital o en financiamiento otorgados a las sociedades promovidas a las que se refiere la
fracción II anterior y el remanente se invierta en valores a cargo del Gobierno Federal inscritos en el
Registro Nacional de Valores e Intermediarios o en acciones de sociedades de inversión en instrumentos
de deuda;
IV. Que las acciones de las sociedades promovidas que se adquieran no se enajenen antes de haber
transcurrido al menos un periodo de dos años contado a partir de la fecha de su adquisición;
V. Que el fideicomiso tenga una duración máxima de 10 años.
Asimismo, deberá distribuirse al menos el 80% de los ingresos que reciba el fideicomiso en el año a
más tardar dos meses después de terminado el año, y
VI. Que se cumplan los requisitos que mediante reglas de carácter general establezca el Servicio de
Administración Tributaria.
Artículo adicionado DOF 28-12-2005

Artículo 228. Las personas que inviertan en capital de riesgo a través de los fideicomisos a los que se
refiere el artículo 227 de esta Ley, estarán a lo siguiente:
I. Causarán el impuesto en los términos de los Títulos II, IV, o V de esta Ley, según les corresponda,
por los ingresos que les entregue la institución fiduciaria provenientes de las acciones y valores que
integran el patrimonio del fideicomiso o que deriven de la enajenación de ellos, así como los provenientes
de los financiamientos otorgados a las sociedades promovidas;
II. La institución fiduciaria deberá llevar una cuenta por cada tipo de ingreso que reciba proveniente de
las acciones y los valores, así como de los que deriven de la enajenación de ellos, y los que provengan de
los financiamientos otorgados a las sociedades promovidas. En una de esas cuentas registrará los
dividendos que reciba por las acciones, en otra registrará los intereses que reciba por los valores y las
ganancias obtenidas en su enajenación, en otra registrará los intereses que reciba por los financiamientos
otorgados a las sociedades promovidas, y en otra más registrará las ganancias que se obtengan por la
enajenación de las acciones.
Cada una de las cuentas a las que se refiere el párrafo anterior se incrementará con los ingresos
correspondientes a ella que reciba la institución fiduciaria y se disminuirá con los ingresos que dicha
institución les entregue a los fideicomisarios provenientes de la misma;

239

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. La institución fiduciaria también deberá llevar una cuenta por cada una de las personas que
participen como fideicomitentes y fideicomisarios en el fideicomiso, en las que registre las aportaciones
efectuadas por cada una de ellas en lo individual al fideicomiso.
La cuenta de cada persona se incrementará con las aportaciones efectuadas por ella al fideicomiso y
se disminuirá con los reembolsos de dichas aportaciones que la institución fiduciaria le entregue. El saldo
que tenga cada una de estas cuentas al 31 de diciembre de cada año, se actualizará por el periodo
comprendido desde el mes en que se efectúo la última actualización y hasta el mes de diciembre del año
de que se trate. Cuando se efectúen aportaciones o reembolsos de capital, con posterioridad a la
actualización prevista en este párrafo, el saldo de la cuenta que se tenga a esa fecha se actualizará por el
periodo comprendido desde el mes en el que se efectuó la última actualización y hasta el mes en el que
se pague la aportación o el reembolso, según corresponda;
IV. Cuando los fideicomisarios sean personas físicas residentes en el país o personas residentes en el
extranjero, la institución fiduciaria deberá retenerles el impuesto que proceda por el tipo de ingreso que les
entregue en los términos del Título IV o V de esta Ley, respectivamente, o en su caso, conforme a lo
dispuesto en los convenios para evitar la doble imposición fiscal celebrados por México con los países en
que residan las personas residentes en el extranjero que reciban los ingresos. Las personas que le
paguen intereses a la institución fiduciaria por los financiamientos otorgados y los valores que tenga el
fideicomiso, o que adquieran de ella acciones de las sociedades promovidas no le retendrán impuesto
sobre la renta por esos ingresos o adquisiciones;
V. La institución fiduciaria deberá darles constancia de los ingresos entregados y en su caso, del
impuesto retenido por ellos, así como del reembolso de aportaciones, a las personas que los reciban
como fideicomisarios del fideicomiso en cuestión;
VI. Cuando alguno de los fideicomisarios ceda los derechos que tenga en el fideicomiso, deberá
determinar su ganancia en la enajenación de los bienes integrantes del fideicomiso que implica dicha
cesión, conforme a lo dispuesto expresamente en la fracción VI del artículo 14 del Código Fiscal de la
Federación, considerando como costo comprobado de adquisición de los mismos la cantidad que resulte
de sumar al saldo que tenga en su cuenta individual de aportación a la fecha de la enajenación, la parte
que le corresponda por esos derechos en lo individual de los saldos de las cuentas de ingresos a las que
se refiere la fracción II de este artículo y del saldo de la cuenta a que se refiere el siguiente párrafo, a esa
misma fecha. Cuando el fideicomisario no ceda la totalidad de los derechos que tenga en el fideicomiso,
sino sólo una parte de ellos, su costo comprobado de adquisición de los bienes enajenados será el monto
que resulte de multiplicar la cantidad a que se refiere este párrafo por el porcentaje que resulte de dividir
la participación porcentual en el fideicomiso que representen los derechos enajenados entre la
participación porcentual en el mismo que representen la totalidad de los derechos que tenga a la fecha de
la enajenación.
Para los efectos del párrafo anterior, la institución fiduciaria deberá llevar una cuenta en la que registre
la participación correspondiente al fideicomiso en las utilidades fiscales netas de las sociedades
promovidas por la inversión realizada en ellas, que se generen a partir de la fecha en que se adquieran
sus acciones en el fideicomiso y que formen parte del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta de dichas
sociedades.
Cuando los derechos que se cedan se hayan adquirido de terceros, el costo comprobado de
adquisición de ellos sólo se incrementará o disminuirá, respectivamente, por la diferencia que resulte
entre el saldo a la fecha de enajenación y el saldo a la fecha de adquisición de los derechos, actualizado
hasta la fecha de enajenación, de las cuentas de ingresos a las que se refiere la fracción II de este
artículo y de la cuenta a la que se refiere el párrafo anterior, y

240

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Cuando no se cumpla alguno de los requisitos a que se refieren las fracciones IV y V del artículo
227 de esta Ley, los fideicomisarios causarán el impuesto a la tasa establecida en el primer párrafo del
artículo 10 de esta Ley por la utilidad fiscal que derive de los ingresos que reciba la institución fiduciaria,
en los términos del artículo 13 de esta misma Ley, a partir del año inmediato posterior a aquél en que
ocurra el incumplimiento.
Artículo adicionado DOF 28-12-2005

CAPÍTULO VIII
DEL FOMENTO AL PRIMER EMPLEO
Capítulo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 229. Las disposiciones de este Capítulo tienen por objeto incentivar la creación de nuevos
empleos de carácter permanente en territorio nacional, así como fomentar el primer empleo.
Artículo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 230. Los patrones que contraten a trabajadores de primer empleo para ocupar puestos de
nueva creación, tendrán derecho a una deducción adicional en el impuesto sobre la renta.
La determinación de la deducción adicional se llevará a cabo conforme a lo siguiente:
I.

Al salario base a que se refiere el artículo 231 de esta Ley multiplicado por el número de días
laborados en el mes o en el año por cada trabajador de primer empleo, según corresponda, se
le disminuirá el monto que resulte de multiplicar dicha cantidad por la tasa establecida en el
artículo 10 de esta Ley vigente en el ejercicio en que se aplique la deducción.

II.

El resultado obtenido conforme a la fracción anterior, se dividirá entre la tasa del impuesto
sobre la renta vigente en el ejercicio de que se trate.

III.

El 40% del monto obtenido conforme a la fracción anterior será el monto máximo de la
deducción adicional aplicable en el cálculo del pago provisional o del ejercicio, según
corresponda.
La deducción adicional determinada conforme a esta fracción, será aplicable en el ejercicio y
en los pagos provisionales sin que en ningún caso exceda el monto de la utilidad fiscal o de la
base que en su caso corresponda determinada antes de aplicar dicha deducción adicional.

IV.

El patrón que no considere en el cálculo de los pagos provisionales o del ejercicio fiscal que
corresponda la deducción adicional, pudiendo haberlo hecho conforme al mismo, perderá el
derecho a hacerlo en los pagos provisionales o en los ejercicios posteriores hasta por la
cantidad en la que pudo haberla aplicado.

La deducción adicional a que se refiere este artículo no deberá considerarse para efectos de calcular
la renta gravable que servirá de base para la determinación de la participación de los trabajadores en las
utilidades de las empresas a que se refiere el artículo 123, Apartado A, fracción IX, inciso e) de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
El monto de la deducción adicional sólo será aplicable tratándose de trabajadores que perciban hasta
8 veces el salario mínimo general vigente del área geográfica en donde preste servicio el trabajador de
que se trate.
Tratándose de patrones personas físicas, la deducción adicional a que se refiere esta Ley sólo será
aplicable contra los ingresos obtenidos por la realización de actividades empresariales y servicios

241

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

profesionales, y por arrendamiento y en general por otorgar el uso o goce temporal de bienes inmuebles a
que se refieren los capítulos II y III del Título IV de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 231. Para efectos de este Capítulo se entenderá como:
I.

Patrón: la persona física o moral que tenga ese carácter en los términos de lo dispuesto por el
artículo 10 de la Ley Federal del Trabajo.

II.

Trabajador: la persona física que tenga ese carácter conforme a lo previsto por el artículo 8 de
la Ley Federal del Trabajo.

III.

Trabajador de primer empleo: es aquel trabajador que no tenga registro previo de
aseguramiento en el régimen obligatorio ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, por no
haber prestado en forma permanente o eventual un servicio remunerado, personal y
subordinado a un patrón.

IV.

Puesto de nueva creación: todo aquel de nueva creación y que incremente el número de
trabajadores asegurados en el régimen obligatorio ante el Instituto Mexicano del Seguro Social
a partir de la entrada en vigor de este artículo y en los términos de lo dispuesto en el artículo
232 de esta Ley.

V.

Puestos existentes: todos aquéllos creados con anterioridad a la entrada en vigor del estímulo
a que se refiere el artículo 230 de la presente Ley.

VI.

Salario base: el que en los términos de la Ley del Seguro Social se integra como salario base
de cotización para la determinación de las cuotas de seguridad social.
Artículo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 232. Para efectos de la aplicación de los beneficios establecidos en el artículo 230 de esta
Ley, puesto de nueva creación será aquél que incremente el número de trabajadores asegurados
registrados en el régimen obligatorio del Instituto Mexicano del Seguro Social en cada ejercicio fiscal. Para
determinar el número base de los registros cuyo incremento se considerará puesto de nueva creación, no
se tomarán en cuenta las bajas en los registros correspondientes de trabajadores pensionados o jubilados
durante el ejercicio fiscal de que se trate, así como aquellas bajas registradas de los últimos dos meses
del año 2010.
Los puestos de nueva creación deberán permanecer existentes por un periodo de por lo menos 36
meses continuos contados a partir del momento en que sean creados, plazo durante el cual el puesto
deberá ser ocupado por un trabajador de primer empleo. Transcurrido dicho periodo, los puestos de
nueva creación dejarán de tener los beneficios fiscales a que se refiere el artículo 230 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 233. La deducción adicional a que se refiere el artículo 230 de esta Ley se aplicará en el
ejercicio fiscal de que se trate, así como en el cálculo de los pagos provisionales del impuesto sobre la
renta.
La determinación de la deducción adicional que se podrá aplicar en los pagos provisionales se llevará
a cabo en los mismos términos y condiciones establecidos en el artículo 230 de esta Ley, pero
considerando el salario base pagado a los trabajadores de primer empleo en el periodo al que
corresponda el pago.

242

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de personas morales, el patrón disminuirá de la utilidad fiscal que corresponda al pago
provisional de que se trate, el monto de la deducción adicional que resulte para el mes de que se trate.
Para efectos de la determinación del coeficiente de utilidad a que se refiere el artículo 14 de esta Ley,
no deberá considerarse la deducción adicional aplicada en el ejercicio inmediato anterior a aquél por el
que se calcula el coeficiente.
Artículo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 234. Para tener derecho a la deducción adicional a que se refiere el artículo 230 de la
presente Ley, el patrón deberá cumplir respecto de la totalidad de los trabajadores de primer empleo que
se contraten, con los requisitos siguientes:
I.

Sus relaciones laborales se deberán regir por el apartado A del artículo 123 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.

II.

Crear puestos nuevos y contratar a trabajadores de primer empleo para ocuparlos.

III.

Inscribir a los trabajadores de primer empleo ante el Instituto Mexicano del Seguro Social, en
los términos que establece la Ley del Seguro Social.

IV.

Determinar y enterar al Instituto Mexicano del Seguro Social el importe de las cuotas obrero
patronales causadas tanto por los trabajadores de primer empleo, como por el resto de los
trabajadores a su servicio, conforme a lo dispuesto en la Ley del Seguro Social.
Además, respecto de los trabajadores a que se refiere el párrafo anterior, se deberá cumplir
con las obligaciones de retención y entero a que se refiere el Capítulo I del Título IV de esta
Ley.

V.

No tener a su cargo adeudos por créditos fiscales firmes determinados tanto por el Servicio de
Administración Tributaria, como por el Instituto Mexicano del Seguro Social.

VI.

Presentar ante el Servicio de Administración Tributaria el aviso y la información mensual a que
se refiere el artículo 236 de esta Ley, de conformidad con las reglas de carácter general que
emita dicho órgano desconcentrado.

VII.

Durante el periodo de 36 meses a que se refiere el segundo párrafo del artículo 232 de esta
Ley, el patrón deberá mantener ocupado de forma continua el puesto de nueva creación por un
lapso no menor a 18 meses.

VIII.

Cumplir con las obligaciones de seguridad social que correspondan según los ordenamientos
legales aplicables.
Artículo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 235. El patrón no perderá el beneficio que le otorga el presente Capítulo en caso de que al
trabajador de primer empleo le sea rescindido su contrato de trabajo en términos de lo establecido por el
artículo 47 de la Ley Federal del Trabajo y éste sea sustituido por otro trabajador de primer empleo,
siempre que el patrón conserve el puesto de nueva creación durante el periodo establecido en el segundo
párrafo del artículo 232 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 236. Los patrones que apliquen la deducción adicional a que se refiere el artículo 230 de esta
Ley, deberán presentar, ante el Servicio de Administración Tributaria, en el mes en el que inicien la
aplicación de la deducción adicional, un aviso en el que manifiesten que optan por aplicar los beneficios

243

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establecidos en el artículo 230 de esta Ley. Asimismo, a más tardar el día 17 de cada mes del año de
calendario, los patrones deberán presentar, bajo protesta de decir verdad, la siguiente información
correspondiente al mes inmediato anterior:
I.

II.

Respecto de los patrones que apliquen la deducción adicional, lo siguiente:
a)

El registro federal de contribuyentes.

b)

Todos los registros patronales ante el Instituto Mexicano del Seguro Social asociados al
registro federal de contribuyentes.

Respecto de los trabajadores de primer empleo contratados, lo siguiente, por cada trabajador:
a)

El nombre completo.

b)

El número de seguridad social.

c)

La clave única de registro de población.

d)

El registro federal de contribuyentes.

e)

El monto del salario base de cotización con el que se encuentran registrados ante el
Instituto Mexicano del Seguro Social.

f)

El monto de las cuotas de seguridad social pagadas.

III.

El monto de la deducción adicional aplicada en el mes de que se trate.

IV.

Respecto de los trabajadores de primer empleo que se hubieran sustituido en los términos del
artículo 235 de esta Ley, lo siguiente:

V.

a)

El número de seguridad social del trabajador sustituido.

b)

El número de seguridad social del trabajador sustituto, de quien deberá entregarse la
información señalada en la fracción II de este artículo.

La demás información necesaria para verificar la correcta aplicación de la deducción adicional
establecida en el artículo 230 de la presente Ley.

El Servicio de Administración Tributaria deberá remitir copia de la información que presenten los
patrones en los términos de este artículo al Instituto Mexicano del Seguro Social.
Artículo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 237. Los patrones que en un ejercicio fiscal incumplan con los requisitos establecidos en este
Capítulo para aplicar la deducción adicional a que se refiere el artículo 230 de esta Ley, perderán el
derecho a aplicar dicha deducción adicional por la contratación de trabajadores de primer empleo que se
realicen en ejercicios posteriores a aquél en el que se incurrió en incumplimiento.
Artículo adicionado DOF 31-12-2010

Artículo 238. Con independencia de las sanciones que se apliquen a los patrones que de manera
indebida efectúen la deducción adicional prevista en el artículo 230 de esta Ley, dichos patrones deberán
pagar el impuesto sobre la renta que le hubiera correspondido de no haber aplicado en los pagos

244

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

provisionales o en el ejercicio de que se trate la deducción adicional a que se refiere el mencionado
artículo 230, debidamente actualizado y con los recargos que correspondan, en los términos de las
disposiciones fiscales aplicables, desde la fecha en la que se aplicó indebidamente la mencionada
deducción adicional y hasta el día en el que se efectúe el pago.”
Artículo adicionado DOF 31-12-2010

Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la Renta
Artículo Segundo. En relación con la Ley del Impuesto sobre la Renta a que se refiere el Artículo
Primero de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La Ley del Impuesto sobre la Renta a que se refiere el Artículo Primero del presente Decreto
entrará en vigor el 1o. de enero de 2002, salvo que en otros artículos del mismo se
establezcan fechas de entrada en vigor diferentes.

II.

Se abroga la Ley del Impuesto sobre la Renta de 30 de diciembre de 1980. El Reglamento de
la Ley del Impuesto sobre la Renta de 29 de febrero de 1984 continuará aplicándose en lo que
no se oponga a la presente Ley y hasta en tanto se expida un nuevo Reglamento.
Las obligaciones derivadas de la Ley que se abroga conforme a esta fracción, que hubieran
nacido por la realización, durante su vigencia, de las situaciones jurídicas previstas en dicha
Ley, deberán ser cumplidas en las formas y plazos establecidos en dicho ordenamiento.

III.

Cuando en la Ley del Impuesto sobre la Renta se haga referencia a situaciones jurídicas o de
hecho, relativas a ejercicios anteriores, se entenderán incluidos, cuando así proceda, aquellos
que se verificaron durante la vigencia de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.

IV.

Los contribuyentes que con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, hubiesen efectuado inversiones en los términos del artículo 42 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta que se abroga, que no hubiesen sido deducidos en su totalidad con anterioridad
a la entrada en vigor de este artículo, aplicarán la deducción de dichas inversiones conforme a
la Sección II del Capítulo II del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, únicamente
sobre el saldo pendiente por deducir en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta que
se abroga y considerando como monto original de la inversión el que correspondió en los
términos de esta última Ley.

V.

Los contribuyentes que con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, hubiesen sufrido pérdidas fiscales en los términos del Capítulo III del Título II de la Ley
del Impuesto sobre la Renta que se abroga, que no hubiesen sido disminuidas en su totalidad
con anterioridad a la entrada en vigor de este artículo, disminuirán dichas pérdidas en los
términos del Capítulo V del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, considerando
únicamente el saldo de dicha pérdida pendiente de disminuir en los términos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga.

VI.

En tanto en las Entidades Federativas entren en vigor nuevos Convenios de Colaboración
Administrativa en Materia Fiscal Federal, continuarán vigentes las facultades delegadas en
materia del impuesto sobre la renta contenidas en los siguientes convenios y acuerdos:
Convenios de Colaboración Administrativa en Materia Fiscal Federal celebrados por el
Gobierno Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público con las
entidades Federativas, en vigor a partir del 1 de enero de 1997, así como sus Acuerdos
modificatorios.

245

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y al Departamento del Distrito Federal,
para la colaboración administrativa de este último en Materia Fiscal Federal, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 23 de mayo de 1997 y en vigor a partir del 24 de ese mismo
mes y año.
El ejercicio de las facultades delegadas en materia del impuesto sobre la renta, conforme a
dichos convenios, se entenderá referido a la Ley del Impuesto sobre la Renta a partir de la
fecha de su entrada en vigor.
Los asuntos en materia del impuesto sobre la renta que a la fecha de entrada en vigor de la
presente Ley se encuentre en trámite ante las autoridades fiscales de las entidades, serán
concluidos por éstas, en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.
VII.

Los contribuyentes obligados a presentar las declaraciones informativas correspondientes en
los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, deberán presentar las
declaraciones correspondientes al ejercicio que concluye el día anterior a la entrada en vigor
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en el mes de febrero de 2002.

VIII.

Los contribuyentes que con anterioridad a la entrada en vigor de este artículo, hubiesen
constituido fideicomisos en términos del artículo 27 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que
se abroga, podrán aplicar el estímulo establecido en el artículo 219 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, siempre y cuando primero agoten los fondos aportados a dichos fideicomisos,
conforme a las disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.

IX.

Los contribuyentes que con anterioridad a la fecha en que empezaron a tributar conforme a la
Sección III del Capítulo VI, del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga,
hubieran pagado el impuesto conforme a la Sección II del citado Capítulo, al artículo 137-C del
Reglamento de la misma o hayan sido contribuyentes menores, deberán conservar la
documentación comprobatoria a que estaban obligados conforme a las disposiciones fiscales
aplicables, por el plazo previsto en el artículo 30 del Código Fiscal de la Federación.

X.

Cuando las personas morales que distribuyan dividendos o utilidades hubieran optado por
efectuar la deducción inmediata de activos fijos en el ejercicio inmediato anterior a aquél en
que hubieren distribuido dividendos, y como consecuencia de ello hayan pagado el impuesto
que establecía el artículo 10-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de
diciembre de 1998, podrán acreditarlo en los ejercicios siguientes contra el impuesto que
deban pagar conforme al artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
El monto total del impuesto por acreditar en los ejercicios siguientes será el que se derive de la
diferencia entre la deducción inmediata y la que se hubiera realizado en los términos del
artículo 41 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, correspondiente a los
mismos activos fijos. Dicho monto será acreditable en cada ejercicio siguiente, en una cantidad
equivalente al impuesto que le corresponda pagar en el mismo, como consecuencia de la no
deducibilidad de las inversiones de los activos fijos referidos.
En cada uno de los ejercicios en que se efectúe el acreditamiento a que se refiere el párrafo
anterior, para los efectos del artículo 88 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en el ejercicio
en que acrediten el impuesto, deberán disminuir de la utilidad fiscal neta calculada en términos
de dicho precepto, la cantidad que resulte de dividir el impuesto acreditado entre el factor de
0.5385.

XI.

Para los efectos del artículo 47 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, el plazo
de reinversión a que se refiere el cuarto párrafo de dicho precepto podrá seguir aplicándose

246

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sobre aquellas cantidades recuperadas en los ejercicios de 2000 y 2001, en los ejercicios de
2002 y 2003, respectivamente.
Los contribuyentes que recuperen cantidades de las señaladas en el párrafo anterior, con
posterioridad a la entrada en vigor de la Ley del Impuesto sobre la Renta, deberán estar a lo
dispuesto por el artículo 43 de la misma.
XII.

Los contribuyentes que hubieren ejercido la opción prevista en el artículo 51 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 1998, deberán mantener el
registro específico de dichas inversiones, en los términos de la fracción IV del artículo 58 y de
la fracción IV del artículo 112 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, vigentes hasta el 31 de
diciembre de 1998.

XIII.

Los contribuyentes que hubieren optado por efectuar la deducción inmediata de la inversión de
bienes nuevos de activo fijo, conforme al artículo 51 de la Ley del Impuesto sobre la Renta
vigente hasta el 31 de diciembre de 1998, no podrán deducir la parte no deducida de los
mismos. Cuando enajenen los bienes a los que la aplicaron, los pierdan o dejen de ser útiles,
excepto en los casos a que se refiere el artículo 10-C de la Ley del Impuesto sobre la Renta
que se abroga, calcularán la deducción que por los mismos les hubiera correspondido en los
términos de la fracción III del artículo 51-A de dicha Ley, aplicando los porcentajes contenidos
en la tabla establecida en la mencionada fracción III del artículo 51-A de dicha Ley vigente
hasta el 31 de diciembre de 1998, a la fecha en que ejercieron la opción.

XIV.

Los contribuyentes de la Ley del Impuesto sobre la Renta, que hubieran venido realizando
actividades empresariales con anterioridad a la entrada en vigor del Decreto que Reforma,
Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta, publicado en
el Diario Oficial de la Federación de 31 de diciembre de 1986, podrán efectuar con
posterioridad al 31 de diciembre de 1986, las deducciones siguientes:
a)

Las pérdidas cambiarias pendientes de deducir que se hayan originado antes de la
entrada en vigor de dicho Decreto, por las que se haya optado por deducirlas en
ejercicios posteriores conforme a lo dispuesto por el artículo 26 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta vigente al 31 de diciembre de 1986.

b)

El importe que sea menor entre los inventarios de materias primas, productos
semiterminados, productos terminados o mercancías que el contribuyente tenga al 31 de
diciembre de 1986 o de 1988.

c)

El costo de ventas de las enajenaciones a plazos por las que el contribuyente hubiera
optado deducirlo conforme fuera percibido efectivamente el ingreso por dichas
enajenaciones, el que sea menor, entre dicho costo pendiente de deducir al 31 diciembre
de 1986 o 1988.

Las deducciones a que se refieren los incisos b) y c) de este artículo, sólo podrán efectuarse
en el ejercicio en que el contribuyente cambie de actividad empresarial preponderante, entre
en liquidación o tratándose de personas físicas dejen de realizar actividades empresariales.
Para los efectos de este párrafo se considera cambio de actividad empresarial preponderante
cuando el cambio de actividad preponderante implique un cambio por más de tres dígitos en la
clave de actividad conforme al catálogo de actividades publicado por la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público.
Para los efectos de las deducciones a que se refieren los incisos b) y c) de este artículo, el
importe del inventario y del costo de ventas por enajenaciones a plazo que conforme a dichas

247

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fracciones se tenga derecho a deducir, se ajustará con el factor de actualización
correspondiente al periodo comprendido entre diciembre de 1986 o 1988, según a cuál de
esos meses corresponda el menor de los inventarios o costo de ventas pendientes de deducir
y el mes inmediato anterior a aquel en que el contribuyente cambie de actividad empresarial
preponderante, entre en liquidación o tratándose de personas físicas deje de realizar
actividades empresariales.
XV.

Los contribuyentes que tributaban en la Sección I del Capítulo VI del Título IV de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga, que hubieran acumulado sus ingresos o efectuado
deducciones conforme a dicha Ley, sin que hayan sido efectivamente percibidos o erogadas,
ya no deberán ser acumulados ni deducidas para los efectos del Capítulo II del Título IV de la
Ley del Impuesto sobre la Renta cuando efectivamente los perciban o los eroguen, según se
trate.

XVI.

Los contribuyentes que antes de la entrada en vigor de la Ley del Impuesto sobre la Renta
tributaron de conformidad con los Títulos II-A y IV, Capítulo VI, Sección II de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga, estarán a lo siguiente:
a)

Al saldo actualizado de la cuenta de capital de aportación se le sumará el saldo de los
pasivos que no sean reservas y, en su caso, el saldo actualizado de la cuenta de utilidad
fiscal neta, que se tengan al día inmediato anterior a la fecha en que entre en vigor esta
Ley. La actualización de cada una de las cuentas, se efectuará desde el mes en que se
actualizaron por última vez y hasta el mes inmediato anterior a aquél en que entre en
vigor esta Ley.

b)

Se considerará el saldo de los activos financieros que se tengan al último día del mes
inmediato anterior a aquél en que entre en vigor esta Ley.

c)

Si el monto a que se refiere el inciso a) es menor que el monto a que se refiere el inciso
b), de esta fracción, la diferencia se considerará utilidad sujeta al pago del impuesto sobre
la renta y aplicarán a dicha utilidad la tasa del 35%. Los contribuyentes adicionarán, en su
caso, a la cuenta de utilidad fiscal neta, la utilidad mencionada, disminuida del impuesto
sobre la renta pagado por la misma.
Tratándose de contribuyentes que se dediquen a la agricultura, ganadería, pesca o
silvicultura, el impuesto que se determine conforme a este inciso se reducirá en los
términos establecidos en los artículos 13 y 143 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que
se abroga.
El impuesto determinado conforme a este inciso se enterará ante las oficinas autorizadas,
en el mes siguiente a aquél en que entre en vigor el presente artículo.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, los contribuyentes podrán no pagar el
impuesto correspondiente, siempre que inviertan un monto equivalente a la utilidad sujeta
al pago del impuesto, determinada conforme al primer párrafo de este inciso, en la
adquisición de activos fijos que utilicen en su actividad, para lo cual tendrán un plazo
inicial de 30 meses, mismo que se podrá prorrogar por otro plazo igual, previa
autorización de las autoridades fiscales.
En el caso de que los contribuyentes no efectúen la inversión dentro del plazo señalado
en el párrafo anterior, deberán pagar el impuesto correspondiente, actualizado y con los
recargos respectivos.

248

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

XVII.

Si el monto a que se refiere el inciso a) es mayor que el monto a que se refiere el inciso
b) que anteceden, la diferencia se considerará como pérdida fiscal, lacual podrá
disminuirse de la utilidad fiscal o adicionarse a la pérdida fiscal en los términos del
Capítulo VII del Título II de esta Ley.

Para los efectos de lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, las asociaciones en
participación, estarán a lo siguiente:
a)

Los contribuyentes que hubieran celebrado contratos de asociación en participación con
anterioridad a la entrada en vigor de este artículo, integrarán la cuenta de capital de
aportación a que se refiere el artículo 89 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, con las
aportaciones efectuadas por sus integrantes, disminuyendo los retiros que de dichas
aportaciones se hubiesen efectuado desde la fecha en que se celebró el convenio para su
creación, y hasta el día anterior a la entrada en vigor de esta fracción. Para estos efectos,
tanto las aportaciones como los retiros se actualizarán desde la fecha en que se realizó la
aportación o se efectuó el retiro y hasta el mes inmediato anterior al en que entre en vigor
esta fracción.

b)

Las asociaciones en participación, para los efectos del cálculo del coeficiente de utilidad
de los pagos provisionales a que se refiere el artículo 14 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, considerarán el total de los ingresos percibidos por dicha asociación en
participación, así como la utilidad fiscal derivada del mismo en el ejercicio que termine
con motivo de la entrada en vigor de dicha Ley. En el caso de que no exista utilidad en
dicho ejercicio ni en los cinco anteriores, se considerará como coeficiente de utilidad para
los efectos de los pagos provisionales, el que corresponda en los términos del artículo 90
de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

c)

Las personas físicas que únicamente obtengan ingresos por actividades realizadas a
través de la asociación en participación, podrán trasmitir a la asociación en participación
en que sigan participando, el monto que les corresponde de las pérdidas fiscales
generadas en el ejercicio fiscal de 2001, para que dichas pérdidas sean disminuidas por
la asociación en participación en los ejercicios subsecuentes. En este caso, la persona
física no podrá en ningún caso disminuir dicha pérdida. Por su parte, la asociación en
participación disminuirá en los ejercicios siguientes dicha pérdida hasta por el monto de la
utilidad fiscal que corresponda al por ciento en que la persona física que trasmite la
pérdida participe de dicha utilidad en los términos del convenio por el que se crea la
asociación en participación. Para aplicar lo dispuesto en este inciso, se deberá además,
cumplir con las reglas de carácter general que al efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante disposiciones de carácter general,
podrá establecer las reglas que faciliten la aplicación de lo dispuesto en esta fracción.

XVIII.

Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 8o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
durante los ejercicios de 2002 y 2003 se considerará que forman parte del sistema financiero
las sociedades de ahorro y préstamo.

XIX.

Para los efectos del primer párrafo de la fracción III del artículo 133 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, los contribuyentes que con anterioridad a la entrada en vigor de este artículo
tributaban conforme al Título IV Capítulos II y VI de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se
abroga y cuenten con comprobantes que reúnen todos los requisitos fiscales, podrán continuar
utilizando los comprobantes impresos hasta agotarlos o hasta que termine la vigencia
establecida en ellos, lo que suceda primero. Para ello deberán agregar con letra manuscrita,

249

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con sello o a máquina la leyenda “efectos fiscales al pago”, sin que dicha circunstancia
implique la comisión de infracciones o de delitos de carácter fiscal.
XX.

Lo dispuesto en las fracciones IV y V del artículo 176 de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
entrará en vigor a partir del 1o. de enero de 2003.

XXI.

Tratándose de los intereses moratorios derivados del incumplimiento de obligaciones, que se
hubiesen devengado a favor del contribuyente con anterioridad a la entrada en vigor de esta
fracción y que no se hubiesen acumulado por no haber sido efectivamente percibidos, excepto
cuando provengan de operaciones contratadas con personas físicas que no realicen
actividades empresariales, con residentes en el extranjero o con las personas morales
comprendidas en el Título III de la Ley del Impuesto sobre la Renta, dichos intereses se
acumularán cuando se expida el comprobante que los ampare o cuando se perciban en
efectivo, en bienes o en servicios, lo que ocurra primero. En este caso, quien pague los
intereses moratorios generados con anterioridad a la entrada en vigor de esta fracción, sólo
podrá deducirlos cuando los pague, si no los hubiese deducido en el momento en que se
devengaron.
Para los efectos del párrafo anterior, el componente inflacionario de los créditos y de las
deudas de los que deriven intereses moratorios se calculará desde el mes en que se
generaron dichos intereses y hasta el mes inmediato anterior a la entrada en vigor de esta
fracción conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga. El componente
inflacionario que resulte se sumará o se restará, según sea el caso, del monto del ajuste anual
por inflación acumulable o deducible, según corresponda.
Cuando con posterioridad a la entrada en vigor de este artículo se cancele un crédito o una
deuda, contratados con anterioridad a la entrada en vigor de la misma, se cancelará el
componente inflacionario de dicho crédito o deuda correspondientes al periodo comprendido
desde que se contrataron y hasta la entrada en vigor de este artículo, el monto que resulte de
la cancelación del crédito se adicionará a los demás ingresos acumulables del contribuyente o,
en su caso, se disminuirá de la pérdida fiscal, del ejercicio en el que se cancele el crédito.
Asimismo, el componente inflacionario de la deuda que se cancela se disminuirá de los
ingresos acumulables o, en su caso, se adicionará a la pérdida fiscal del ejercicio en que se
cancele dicha deuda. Lo dispuesto en esta fracción se aplicará con independencia de lo
señalado en el artículo 47 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

XXII.

Las personas físicas que tengan pérdidas por créditos incobrables, correspondientes a
créditos que se consideraron ingresos acumulables con anterioridad a la entrada en vigor de
este artículo, tendrán derecho a efectuar su deducción cuando se haya consumado el plazo de
la prescripción que corresponda, o antes, si fuera notoria la imposibilidad práctica de cobro
aplicando al efecto lo dispuesto en la fracción XVI del artículo 31 de la Ley del Impuesto sobre
la Renta. Si se llegare a recuperar total o parcialmente alguno de los créditos que se hubiesen
deducido en los términos de esta fracción, la cantidad percibida se acumulará a los ingresos
del ejercicio en que se reciba el pago o se disminuirá, en su caso de la pérdida del mismo.

XXIII.

Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no se
considerará para el cálculo del ingreso acumulable a que se refiere el cuarto párrafo del
artículo citado, los importes que se traspasen a los fideicomisos que se constituyan en
aplicación del Programa de Apoyo a la Planta Productiva Nacional.

XXIV.

Para los efectos del artículo 55 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el monto original de la
inversión de los terrenos y el costo comprobado de adquisición de las acciones que se

250

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

consideren como créditos, se actualizarán desde la fecha en que se adquirió el bien y hasta la
entrada en vigor de la Ley en cita.
XXV.

Las instituciones de seguros que hubiesen considerado como deuda la diferencia entre la
pérdida y ganancia inflacionarias, en los términos de la fracción II del artículo 53-A de la Ley
del Impuesto sobre la Renta que se abroga, deberán disminuir dicha diferencia, hasta agotarla,
del ajuste anual por inflación deducible, de ejercicios posteriores o del costo de los activos no
financieros cuando éstos se enajenen.

XXVI.

Para los efectos del tercer párrafo del artículo 53 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el
excedente no deducido en el ejercicio fiscal que termina con motivo de la entrada en vigor de
esta fracción, del monto de las reservas preventivas globales constituidas o incrementadas en
dicho ejercicio y en el anterior, sólo se podrá deducir en los diez ejercicios siguientes.
Asimismo, para los efectos del artículo citado primeramente deberán deducir los excedentes a
que se refiere esta fracción hasta agotarse.

XXVII. Los contribuyentes que al 31 de diciembre de 2001, contaban con autorización para determinar
su resultado fiscal consolidado en los términos del Capítulo IV del Título II de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga, continuarán determinándolo conforme a las
disposiciones fiscales establecidas en el Capítulo VI del Título II de la Ley del Impuesto sobre
la Renta y demás disposiciones aplicables.
XXVIII. Las sociedades controladoras que con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, hayan diferido parte del impuesto correspondiente a los ejercicios de
1999, 2000 y 2001, conforme a lo dispuesto en los artículos 10 y 57-A de la Ley del Impuesto
sobre la Renta que se abroga, deberán continuar aplicando lo dispuesto en el Capítulo IV del
Título II de la misma Ley y demás disposiciones aplicables, respecto al impuesto diferido a que
se refiere el tercer párrafo del artículo 57-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se
abroga, sin que esto implique que puedan optar por diferir parte del impuesto correspondiente
a ejercicios terminados con posterioridad a la fecha citada.
El saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada, sólo se podrá disminuir una vez que
se hubiere agotado el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada reinvertida que
hubiesen constituido las sociedades controladoras conforme al artículo 57-H-BIS de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga.
XXIX.

La sociedad controladora que hubiese presentado el aviso a que se refiere el segundo párrafo
del inciso a) de la fracción VIII del artículo Quinto del Decreto por el que se Modifican Diversas
Leyes Fiscales y Otros Ordenamientos Federales publicado en el Diario Oficial de la
Federación de 31 de diciembre de 1998, continuará considerando como sociedades
controladas para los efectos del artículo 66 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, aquéllas en
las que más del 50% de las acciones con derecho a voto continúen siendo propiedad de una o
varias sociedades de las que consolidan en el mismo grupo.

XXX.

Para calcular el cociente a que se refiere el último párrafo de la fracción I del artículo 68 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, la sociedad controladora, en lugar de dividir la participación
accionaria promedio diaria correspondiente al ejercicio de 2002 entre la participación
accionaria promedio diaria correspondiente al ejercicio de 2001, dividirá la participación
accionaria promedio diaria que tenga en la controlada durante el ejercicio de 2002 entre la
participación accionaria al cierre del ejercicio de 2001.
El cociente que se obtenga conforme al párrafo anterior será el que en su caso, se aplique en
el ejercicio de 2002 para calcular las modificaciones a las utilidades o pérdidas fiscales, a los

251

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conceptos especiales de consolidación y al impuesto, correspondientes a los ejercicios de
2001 y anteriores.
XXXI.

Para los efectos del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, cuando una sociedad
controlada tenga pérdidas fiscales de ejercicios anteriores a 1999 pendientes de disminuir que
hubiesen sido generadas durante la consolidación fiscal y la controladora las hubiera
disminuido en algún ejercicio para determinar su resultado fiscal consolidado o pérdida fiscal
consolidada, para efectos de determinar el resultado fiscal consolidado de ejercicios
terminados a partir de 2002, la sociedad controladora adicionará las utilidades fiscales de
dichas sociedades controladas en la participación accionaria promedio diaria que la sociedad
controladora tenga en el capital social de las sociedades controladas durante el ejercicio por el
que se calcule el impuesto hasta en tanto se agoten dichas pérdidas fiscales a nivel de la
controlada.
Tratándose de la sociedad controladora que en algún ejercicio del periodo comprendido del 1o.
de enero de 1999 al 31 de diciembre de 2001, haya sido considerada como pura en los
términos del noveno párrafo del artículo 57-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se
abroga, que tenga pérdidas fiscales individuales de algún ejercicio del mismo periodo
pendientes de disminuir que hubiesen sido generadas durante la consolidación fiscal y las
hubiera disminuido en algún ejercicio para determinar su resultado fiscal consolidado o pérdida
fiscal consolidada, para efectos de determinar el resultado fiscal consolidado de ejercicios
terminados a partir de 2002, la sociedad controladora adicionará sus utilidades fiscales al
100%, hasta en tanto se agoten dichas pérdidas fiscales a nivel de la controladora.
La sociedad controladora que tenga pérdidas fiscales individuales de ejercicios anteriores al
1o. de enero de 1999 pendientes de disminuir que hubiesen sido generadas durante la
consolidación fiscal y las hubiera disminuido en algún ejercicio para determinar su resultado
fiscal consolidado o pérdida fiscal consolidada, para efectos de determinar el resultado fiscal
consolidado de ejercicios terminados a partir de 2002, la sociedad controladora adicionará sus
utilidades fiscales al 100%, hasta en tanto se agoten dichas pérdidas fiscales a nivel de la
controladora.
Para los efectos de esta fracción, en los pagos provisionales consolidados, la sociedad
controladora adicionará los ingresos de las sociedades controladas en la participación
accionaria promedio diaria del ejercicio que la sociedad controladora tenga en el capital social
de dichas sociedades controladas, así como el 100% de los ingresos de las sociedades
controladoras a que se refieren el segundo y tercer párrafos de esta fracción, durante el
periodo por el que se calculen dichos pagos provisionales.

XXXII. Para los efectos del segundo párrafo del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no
se considerarán las pérdidas fiscales generadas con anterioridad al ejercicio de 2002,
correspondientes a las sociedades controladoras que de conformidad con el noveno párrafo
del artículo 57-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, hayan sido
consideradas como puras.
Asimismo, para los efectos del segundo párrafo del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, no se considerarán las pérdidas fiscales de sociedades controladoras y controladas
generadas con anterioridad al ejercicio de 1999.
XXXIII. Las sociedades controladoras que con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, hayan determinado conceptos especiales de consolidación en los
términos de las fracciones I, III y V del artículo 57-F y de las fracciones I, II y IV del artículo 57G, de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, deberán reconocer las operaciones

252

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que dieron origen a dichos conceptos especiales de consolidación como efectuadas con
terceros al 31 de diciembre de 2001, como si se tratara de una desincorporación, en los
términos del artículo 57-J de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga y demás
disposiciones aplicables vigentes hasta la fecha de entrada en vigor de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, las sociedades controladoras podrán continuar
determinando los conceptos especiales de consolidación, incluyendo las modificaciones a los
mismos, únicamente por las operaciones correspondientes a ejercicios anteriores a la fecha de
entrada en vigor de la Ley del Impuesto sobre la Renta, hasta en tanto los bienes que dieron
origen a dichos conceptos no sean enajenados a personas ajenas al grupo, en los términos del
Capítulo IV del Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga y demás
disposiciones aplicables vigentes hasta la fecha de entrada en vigor de la Ley del Impuesto
sobre la Renta y, según sea el caso, los sumarán o restarán para obtener el resultado fiscal
consolidado o la pérdida fiscal consolidada del ejercicio, a que se refiere el artículo 68 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.
Cuando la sociedad controladora ejerza la opción prevista en el párrafo anterior, deberá
presentar aviso ante las autoridades fiscales dentro de los cuatro meses siguientes al cierre
del ejercicio de 2001.
La opción prevista en esta fracción deberá ser ejercida por todas las operaciones que dieron
origen a los conceptos especiales de consolidación.
XXXIV. Las sociedades controladoras calcularán las modificaciones a las utilidades o pérdidas fiscales
de ejercicios anteriores, y en su caso a los conceptos especiales de consolidación, en el
ejercicio en el que su participación accionaria promedio diaria en el capital social de alguna
controlada varíe con respecto al ejercicio inmediato anterior, en los términos de la fracción VII
del ARTICULO DECIMO PRIMERO de la Ley que Establece, Reforma, Adiciona y Deroga
Diversas Disposiciones Fiscales y que Reforma Otras Leyes Federales, publicada en el Diario
Oficial de la Federación, de 26 de diciembre de 1990, considerando como ejercicio más
antiguo el que hubiera concluido en 1990.
XXXV. Lo dispuesto en el inciso b) de la fracción II del artículo 69 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, no será aplicable a los dividendos que paguen las controladas provenientes del saldo
de la cuenta de utilidad fiscal neta que hubieran tenido al 31 de diciembre de 1998, de haber
aplicado a ese año lo dispuesto en el inciso f) de la fracción VIII del Artículo Quinto del Decreto
por el que se Modifican Diversas Leyes Fiscales y otros Ordenamientos Federales, publicado
en el Diario Oficial de la Federación de 31 de diciembre de 1998. Dichas sociedades
distribuirán en primera instancia el monto de los dividendos correspondientes a esta cuenta
hasta agotarlos.
XXXVI. Para los efectos del artículo 74 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, las sociedades
controladoras considerarán lo siguiente:
a)

Las utilidades o las pérdidas fiscales consolidadas a que se refiere la fracción I, estarán a
lo siguiente:
1.

Por los ejercicios anteriores al 1o. de enero de 1999, serán las consolidadas
obtenidas por la sociedad controladora, determinadas conforme a lo dispuesto por
el artículo 57-E de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.

253

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se considerará como utilidad para los efectos del párrafo anterior, la utilidad fiscal
consolidada incrementada con la participación de los trabajadores en las utilidades
de la empresa deducida en los términos de la fracción III del artículo 25 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta que se abroga, de la sociedad controladora y de las
sociedades controladas en la participación promedio diaria en que la sociedad
controladora participó, directa o indirectamente, en el capital social de las
controladas, en el ejercicio en que obtuvo dicha utilidad, disminuida con el impuesto
sobre la renta que corresponda al resultado fiscal consolidado en el ejercicio de que
se trate, sin incluir el que se pagó en los términos del artículo 10-A de dicha Ley, la
participación de los trabajadores en las utilidades de la empresa y las partidas no
deducibles, excepto las señaladas en las fracciones IX y X del artículo 25 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta que se abroga, de la sociedad controladora
individualmente considerada y de las sociedades controladas en la participación
promedio diaria en que la sociedad controladora participó, directa o indirectamente,
en el capital social de las controladas, en el ejercicio en que obtuvo dicha utilidad.
2.

Por los ejercicios de 1999, 2000 y 2001, serán las que le hubieran correspondido de
haber aplicado para la determinación de la participación consolidable del ejercicio
en que se hubiera obtenido dicha utilidad o pérdida, la participación accionaria a
que se refiere el tercer párrafo de la fracción I del artículo 57-E de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga, multiplicada por el factor de 1.00.
Se considerará como utilidad para los efectos del párrafo anterior, la utilidad fiscal
consolidada incrementada con la participación de los trabajadores en las utilidades
de la empresa deducida en los términos de la fracción III del artículo 25 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta que se abroga, de la sociedad controladora y de las
sociedades controladas, en la participación consolidable que le hubiera
correspondido en los términos del párrafo anterior, disminuida con el impuesto
sobre la renta que le hubiera correspondido al resultado fiscal consolidado que se
hubiera determinado de conformidad con el párrafo anterior, sin incluir el que se
pagó en los términos del artículo 10-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se
abroga, la participación de los trabajadores en las utilidades de la empresa y las
partidas no deducibles para los efectos de dicho impuesto, excepto las señaladas
en las fracciones IX y X del artículo 25 de la misma Ley, de la sociedad
controladora y de las sociedades controladas, en la participación consolidable del
ejercicio en que se hubiera obtenido dicha utilidad o pérdida de conformidad con el
párrafo anterior, correspondientes a cada uno de los ejercicios del periodo de que
se trate.

b)

Los dividendos o utilidades percibidos a que se refiere la fracción II, estarán a lo
siguiente:
1.

Los percibidos en los ejercicios anteriores al 1o. de enero de 1999 serán los que
obtuvieron la controladora y las controladas, de personas morales ajenas a la
consolidación, en la participación promedio diaria en que la sociedad controladora
participó directa o indirectamente en su capital social, a la fecha en que se percibió
el dividendo.

2.

Los percibidos durante los ejercicios de 1999, 2000 y 2001 se considerarán en la
participación consolidable que se hubiera determinado de haber multiplicado la
participación accionaria a que se refiere el tercer párrafo de la fracción I del artículo
57-E de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, a la fecha en que se
percibió el dividendo o utilidad, por el factor de 1.00.

254

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXVII. Para los efectos del segundo y tercer párrafos del artículo 75 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, cuando las utilidades fiscales correspondan a ejercicios terminados con anterioridad al
1o. de enero de 1999, el impuesto que se obtenga se multiplicará por el factor de 1.00 en lugar
del factor previsto en los párrafos mencionados.
XXXVIII.
Las personas morales del régimen simplificado a que se refiere el Capítulo VII del Título II
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, efectuarán el primer pago provisional que corresponda
en términos de la fracción I del artículo 81 de la citada Ley, de manera trimestral en lugar de
mensual, considerando para estos efectos los datos correspondientes al periodo comprendido
desde la fecha de entrada en vigor de esta fracción y hasta el último día del tercer mes
siguiente a dicha fecha. Este pago provisional trimestral deberá enterarse el día 17 del mes
inmediato siguiente al último mes al que corresponda el periodo de pago.
Durante el periodo que corresponda al primer pago provisional en términos del párrafo anterior,
las autoridades fiscales no impondrán sanciones a dichas personas morales transparentes
cuando cometan infracciones por violaciones a las disposiciones fiscales. Lo anterior no será
aplicable cuando la infracción implique omisión en el pago de contribuciones o sus accesorios.
XXXIX. Para los efectos del artículo 82, fracción III, segundo párrafo de la Ley del Impuesto Sobre la
Renta, los contribuyentes que con anterioridad a la entrada en vigor de este artículo, tributaron
de conformidad con los Títulos II-A y IV, Capítulo VI, Sección II de la Ley del Impuesto sobre la
Renta que se abroga y cuenten con comprobantes que reúnen todos los requisitos fiscales, en
los que conste la leyenda “Contribuyente de Régimen Simplificado”, podrán continuar utilizando
los comprobantes impresos hasta agotarlos o hasta que termine la vigencia establecida en
ellos, lo que suceda primero. Para ello deberán agregar a dicha leyenda la frase “a partir de
DD/MM/AAAA Contribuyente del Régimen de Transparencia”, sin que dicha circunstancia
implique la comisión de infracciones o de delitos de carácter fiscal. La adición de la leyenda
podrá efectuarse con letra manuscrita, con sello o impresa. En el caso de que soliciten la
impresión de nuevos comprobantes, deberán imprimir los mismos cumpliendo con los
requisitos que exijan las disposiciones fiscales vigentes, continuando con su número
consecutivo.
XL.

Para los efectos del quinto párrafo del artículo 83 de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
cuando los contribuyentes obligados a presentar el aviso señalado en dicho párrafo ya lo
hayan presentado en los términos de la Resolución de Facilidades Administrativas en el
Régimen Simplificado, no estarán obligados a cumplir con dicha obligación.

XLI.

El Servicio de Administración Tributaria, mediante disposiciones de carácter general deberá
otorgar facilidades administrativas y de comprobación para el cumplimiento de las obligaciones
fiscales de los contribuyentes que hasta antes de la entrada en vigor de este artículo hubieran
tributado conforme al régimen simplificado de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se
abroga o de acuerdo a la Resolución de Facilidades Administrativas en el Régimen
Simplificado para 1999 vigente hasta el 31 de diciembre de 2001, así como las personas
físicas que hasta el 31 de diciembre de 2000, hayan tributado en el Régimen de Pequeños
Contribuyentes.
Las facilidades administrativas y de comprobación que otorgará el Servicio de Administración
Tributaria, en los términos del párrafo anterior, serán únicamente respecto de pagos a
trabajadores eventuales, erogaciones realizadas en el caso de transportistas por concepto de
sueldos o salarios que se le asignen al operador del vehículo, personal de tripulación,
macheteros y maniobristas, operadores, mecánicos y cobradores, así como reparaciones,
maniobras, refacciones de medio uso y reparaciones menores, gastos de viaje, gastos de

255

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

imagen y limpieza, así como en el caso del sector primario por concepto de alimentación de
ganado y gastos menores.
XLII.

El Servicio de Administración Tributaria podrá emitir reglas de carácter general otorgando a los
contribuyentes dedicados exclusivamente al autotransporte terrestre de carga o de pasajeros,
facilidades de comprobación, en cuyo caso, podrá establecer que sobre las cantidades
erogadas se efectúe una retención del impuesto sobre la renta, sin que la misma pueda
exceder del 17% del monto de dicha erogación.

XLIII.

Para los efectos del artículo 95 fracción XIII de la Ley del Impuesto sobre la Renta, aquellas
instituciones o sociedades civiles constituidas únicamente con el objeto de administrar fondos
o cajas de ahorro a que se refiere el artículo 70, fracción XII de la Ley Impuesto sobre la Renta
que se abroga, constituidas antes de la entrada en vigor de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
serán personas morales con fines no lucrativos en la medida que cumplan con los requisitos
de la primera Ley y con los que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público haya publicado
para tal efecto en reglas de carácter general.
Se deja sin efecto por disposición transitoria DOF 30-12-2002

XLIV.

Para los efectos del artículo 109 fracción XXVI de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en el
plazo de cinco años a que alude dicho precepto se considerarán aquellos que hubiesen
transcurrido con anterioridad a la entrada en vigor de la citada Ley.

XLV.

El saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta, sólo se podrá disminuir una vez que se hubiera
agotado el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta reinvertida que hubiesen constituido los
contribuyentes conforme al artículo 124-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se
abroga.
Los dividendos o utilidades que distribuyan las personas morales o establecimientos
permanentes provenientes del saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta reinvertida que
hubiesen constituido con anterioridad a la entrada en vigor de este artículo, pagarán el
impuesto que se hubiera diferido, aplicando la tasa del 3% o del 5%, según se trate de
utilidades generadas en 1999 o en 2000 y 2001. Para estos efectos, los dividendos o utilidades
distribuidos se adicionarán con el impuesto sobre la renta que se deba pagar en los términos
de este artículo. Para determinar el impuesto que se debe adicionar a los dividendos o
utilidades, éstos se deberán multiplicar por el factor de 1.5385 al resultado se le aplicará la
tasa que corresponda. Este impuesto se pagará conjuntamente con el pago provisional
correspondiente al mes en el que se haya distribuido el dividendo o la utilidad de que se trate.
El impuesto diferido que se haya pagado conforme al párrafo anterior, se podrá acreditar
contra el impuesto al activo del ejercicio en el que se pague, y en dicho ejercicio se
considerará causado para determinar la diferencia que se podrá acreditar adicionalmente
contra el impuesto al activo, en los términos del artículo 9o. de la Ley del Impuesto al Activo.

XLVI.

Los contribuyentes no considerarán como ingresos para los efectos del impuesto sobre la
renta, el importe de aquellas deudas que hubieran sido perdonadas como resultado de
reestructuración de créditos o de enajenación de bienes muebles e inmuebles, certificados de
vivienda, derechos de fideicomitente o fideicomisario que recaigan sobre inmuebles, por
dación en pago o adjudicación judicial o fiduciaria, cuando se trate de créditos otorgados por
contribuyentes que por disposición legal no puedan conservar los bienes recibidos como
dación en pago o adjudicación judicial o fiduciaria y siempre que cancelen, en su caso, el
interés que se hubiera deducido para efectos de dicho gravamen por las deudas citadas. En
este caso, los contribuyentes deberán presentar las declaraciones complementarias que
correspondan derivadas de la cancelación de los intereses que se hubieran deducido.

256

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando los contribuyentes mencionados hayan considerado como ingresos del ejercicio
sujetos al impuesto sobre la renta, el importe de las deudas que les hubieran sido perdonadas
y que con motivo de la aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior determinen saldos a
favor en las declaraciones complementarias correspondientes que para el efecto presenten,
sólo podrán compensarlos contra el impuesto sobre la renta y el impuesto al activo del
ejercicio, que tengan a su cargo. Cuando no se puedan compensar en un ejercicio lo podrán
hacer en los siguientes hasta agotarlos.
Lo anterior será aplicable siempre que se trate de créditos otorgados hasta el 31 de diciembre
de 1994, aun cuando hubieran sido reestructurados posteriormente con la única finalidad de
ampliar el plazo de vencimiento o las condiciones de pago del préstamo original, sin implicar
en forma alguna un aumento en el saldo que a la fecha de reestructuración tenía el préstamo
reestructurado, y existan registros en la contabilidad de la institución que hubiera otorgado el
crédito que demuestren lo anterior.
Las personas morales deberán disminuir el importe de las deudas que les fueron perdonadas
contra las pérdidas del ejercicio que se determinen en los términos del artículo 61 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
XLVII. Los contribuyentes personas físicas que tributen conforme al Título IV de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, no pagarán el impuesto por la obtención de los ingresos derivados de la
enajenación de inmuebles, certificados de vivienda, derechos de fideicomitente o
fideicomisario que recaigan sobre inmuebles, que realicen los contribuyentes como dación en
pago o adjudicación judicial o fiduciaria, por créditos obtenidos con anterioridad a la entrada en
vigor de esta disposición, a contribuyentes que por disposición legal no puedan conservar la
propiedad de dichos bienes o derechos. En estos casos, el adquirente deberá manifestar en el
documento que se levante ante fedatario público y en el que conste la enajenación que
cumplirá con lo dispuesto en el artículo 54-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se
abroga.
Las personas físicas que tributaron conforme a la Sección I del Capítulo VI del Título IV de la
Ley de Impuesto sobre la Renta que se abroga, que enajenen los bienes a que se refiere esta
fracción, no podrán deducir la parte aún no deducida correspondiente a dichos bienes que
tengan a la fecha de enajenación, a que se refiere el artículo 108, último párrafo de la referida
Ley, según corresponda, debiendo manifestar en el documento que se levante ante fedatario
público el monto original de la inversión o la parte aún no deducida sin actualización, según
sea el caso, así como la fecha de adquisición de los bienes a que se refiere dicho artículo.
XLVIII. Durante los ejercicios de, 2002 y 2003, los contribuyentes que tributen conforme al Título II de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, no pagarán el impuesto sobre la renta, por los ingresos
derivados de la enajenación de inmuebles, certificados de vivienda, derechos de fideicomitente
o fideicomisario que recaigan sobre inmuebles, que realicen los contribuyentes como dación
en pago o adjudicación fiduciaria a contribuyentes que por disposición legal no puedan
conservar la propiedad de dichos bienes o derechos, siempre que la dación en pago o
adjudicación fiduciaria derive de un crédito obtenido con anterioridad a la entrada en vigor de
esta disposición. En este caso, el contribuyente que enajenó el bien no podrá deducir la parte
aún no deducida correspondiente a ese bien que tenga a la fecha de enajenación, a que se
refiere el artículo 37, sexto párrafo de la Ley del Impuesto sobre la Renta, debiendo manifestar
en el documento que se levante ante fedatario público el monto original de la inversión y/o la
parte aún no deducida sin actualización, según sea el caso, así como la fecha de adquisición
de los bienes a que se refiere esta fracción.

257

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En estos casos, el adquirente deberá manifestar en el documento que se levante ante
fedatario público y en el que conste la enajenación, que cumplirá con lo dispuesto en la
fracción L de este artículo transitorio.
XLIX.

Lo dispuesto en el artículo 37, sexto párrafo, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, por los
ejercicios de, 2002 y 2003, será aplicable a los contribuyentes que por disposición legal no
puedan conservar la propiedad de los bienes a que se refiere la fracción anterior, cuando los
enajenen atendiendo a la opción de deducción que hubiesen aplicado los contribuyentes que
hubieran otorgado en dación en pago o adjudicación fiduciaria dichos bienes. Para estos
efectos, se deberá calcular el monto original de la inversión actualizado desde el mes en que
adquirió el bien la persona que lo otorgó en dación en pago o adjudicación fiduciaria y hasta el
mes en que el contribuyente los enajene.

L.

Para los efectos del artículo 57, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, durante los ejercicios,
2002 y 2003, los contribuyentes que hubieran adquirido bienes o derechos por dación en pago
o adjudicación, derivados de créditos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor de esta
disposición, que no puedan conservar en propiedad por disposición legal, estarán a lo
siguiente:
a)

Cuando hubieran adquirido por dación en pago o adjudicación judicial o fiduciaria,
inmuebles, certificados de vivienda o derechos de fideicomitente o de fideicomisario que
recaigan sobre inmuebles, de personas físicas distintas de las señaladas en el inciso b)
de esta fracción, exentas en los términos de la fracción XLVII de este artículo transitorio,
no podrán deducir conforme al artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre la Renta esas
adquisiciones, debiendo determinar la ganancia obtenida o la pérdida sufrida en la
enajenación que realicen de dichos bienes, restando al ingreso que obtengan por su
enajenación el costo comprobado de adquisición que le correspondía a la persona física
que le hubiera enajenado el bien, el cual se podrá ajustar multiplicándolo por el factor de
actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes en que el bien fue
adquirido por la persona física que lo enajenó por dación en pago o adjudicación y la
fecha en que dicho bien sea enajenado a un tercero por quien lo recibió en pago o por
adjudicación.
El costo comprobado de adquisición que se podrá ajustar en los términos del párrafo
anterior, se determinará conforme a lo siguiente:

b)

1.

Se restará del costo comprobado de adquisición que le hubiera correspondido a la
persona física que dio el bien en pago o que lo enajenó por adjudicación, la parte
correspondiente al terreno y el resultado será el costo de construcción. Cuando no
se pueda efectuar esta separación se considerará como costo del terreno el 20%
del total.

2.

El costo de construcción deberá disminuirse a razón del 3% anual por cada año
transcurrido entre la fecha de adquisición por la persona física que dio el bien en
pago o que lo enajenó por adjudicación, y la de enajenación del bien a un tercero
distinto de quien lo recibió en pago o por adjudicación, en ningún caso dicho costo
será inferior al 20% del costo inicial. Las mejoras o adaptaciones al inmueble de
que se trate, que hubieren implicado inversiones deducibles deberán sujetarse al
mismo tratamiento.

Cuando hubieran adquirido por dación en pago o adjudicación judicial o fiduciaria,
inmuebles, certificados de vivienda o derechos de fideicomitente o de fideicomisario que
recaigan sobre inmuebles, de las personas físicas que tributen conforme a las Secciones

258

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I o II del Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta, exentas de
conformidad con la fracción XLVII de este artículo transitorio, no podrán deducir conforme
al artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre la Renta esas adquisiciones, debiendo
determinar la ganancia obtenida o la pérdida sufrida en la enajenación que realicen de
dichos bienes, considerando como fecha de adquisición y como monto original de la
inversión, los que le hubieren correspondido a la persona que enajenó el bien, de
conformidad con lo siguiente:

c)

LI.

1.

Tratándose de terrenos y títulos valor que representen la propiedad de éstos,
aplicarán lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

2.

Tratándose de inmuebles, considerarán como monto original de la inversión, la
parte aún no deducida por la persona que enajenó el bien por dación en pago o
adjudicación judicial o fiduciaria, en los términos del artículo 124 de la citada Ley,
según corresponda. El saldo pendiente de deducir se actualizará multiplicándolo por
el factor de actualización correspondiente al periodo comprendido desde el mes en
que se adquirió por la persona que lo enajenó por dación en pago o adjudicación y
hasta el último mes de la primera mitad del periodo del ejercicio en que dicho bien
sea enajenado a un tercero por quien lo recibió por dación en pago o por
adjudicación.

Cuando hubieran adquirido por dación en pago o adjudicación fiduciaria, inmuebles,
certificados de vivienda o derechos de fideicomitente o de fideicomisario que recaigan
sobre inmuebles, de las personas morales a que se refiere la fracción XLVIII de este
artículo transitorio, no podrán deducir conforme al artículo 29 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta dichas adquisiciones, debiendo determinar la ganancia obtenida o la
pérdida sufrida en la enajenación que realicen de dichos bienes, considerando como
fecha de adquisición y como monto original de la inversión, los que le hubieren
correspondido a la persona que enajenó el bien, de conformidad con lo siguiente:
1.

Tratándose de terrenos y títulos valor que representen la propiedad de éstos,
aplicarán lo dispuesto en el artículo 21 de la citada Ley.

2.

Tratándose de inmuebles, considerarán como monto original de la inversión, la
parte aún no deducida por la persona que enajenó el bien por dación en pago o
adjudicación fiduciaria, en los términos de los artículos 37, sexto párrafo de la Ley
del Impuesto sobre la Renta. El saldo pendiente de deducir se actualizará
multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo
comprendido desde el mes en que se adquirió por la persona que lo enajenó por
dación en pago o adjudicación y hasta el último mes de la primera mitad del periodo
del ejercicio en que dicho bien sea enajenado a un tercero por quien lo recibió por
dación en pago o por adjudicación.

Los contribuyentes que con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley del Impuesto sobre la
Renta hubiesen adquirido acciones consideradas como colocadas entre el gran público
inversionista de conformidad con las disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta que
se abroga, y que enajenen dichas acciones con posterioridad a la entrada en vigor de esta
fracción, considerarán como monto original ajustado por acción, para los efectos del artículo
24 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, a la fecha de entrada en vigor de la misma el valor
promedio que resulte de las últimas veintidós operaciones efectuadas con dichas acciones
inmediatas anteriores a la entrada en vigor de dicha Ley, considerando el último hecho de cada
día. Si las últimas veintidós operaciones son inhabituales en relación con el comportamiento de
las acciones de que se trate en los seis meses anteriores respecto de número y volumen de

259

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

operaciones, así como su valor, en lugar de tomar las veintidós últimas operaciones se
considerarán los valores observados en los últimos hechos de los seis meses anteriores.
LII.

A partir del 1o. de enero de 2003 no se pagará el impuesto sobre la renta por los ingresos por
intereses obtenidos por personas físicas provenientes de bonos emitidos por el Gobierno
Federal o por sus agentes financieros y los que deriven de bonos de regulación monetaria
emitidos por el Banco de México, de Pagarés de Indemnización Carretera emitidos por el
Fideicomiso de Apoyo para el Rescate de Autopistas Concesionadas, de los Bonos de
Protección al Ahorro Bancario emitidos por el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario,
emitidos con anterioridad al 1o. de enero de 2003, únicamente sobre los intereses devengados
a favor durante el periodo comprendido desde la entrada en vigor de esta fracción y hasta que
la tasa de interés se pueda revisar o se revise, de acuerdo con las condiciones establecidas en
la emisión de dichos bonos o títulos valor.
Quienes apliquen lo dispuesto en esta fracción deberán informar el monto de dichos ingresos
en su declaración anual correspondiente al ejercicio en el que los obtengan, aun cuando no
estén obligados presentar dicha declaración.

LIII.

Para los efectos del artículo 104 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no se considerará el
monto de los intereses percibidos por la sociedad de inversión exentos en los términos de la
fracción LII de este artículo, correspondientes al periodo de tenencia y a las acciones que se
enajenan.

LIV.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), punto 2, del artículo 195 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio de 2002, los intereses a que hace referencia
dicha fracción podrán estar sujetos a una tasa de 4.9%, siempre que el beneficiario efectivo de
los intereses mencionados en este artículo sea residente de un país con el que se encuentre
en vigor un tratado para evitar la doble tributación y se cumplan los requisitos previstos en
dicho tratado para aplicar las tasas que en el mismo se prevean para este tipo de intereses.

LV.

Tratándose de colocaciones de títulos de deuda de empresas mexicanas en países con los
que México no tenga celebrado tratado para evitar la doble imposición, durante el ejercicio de
2001 se aplicará la tasa del 4.9% sobre los intereses pagados que deriven de dichos títulos,
siempre que se trate de países con los que México haya concluido negociaciones. Los países
a que se refiere esta fracción son:
Ecuador
Grecia
Indonesia
Luxemburgo
Polonia
Portugal
Rumania
Venezuela

LVI.

Se consideran territorios con regímenes fiscales preferentes para los efectos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta y del Código Fiscal de la Federación:
Anguila
Antigua y Bermuda
Antillas Neerlandesas
Archipiélago de Svalbard
Aruba

260

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ascención
Barbados
Belice
Bermudas
Brunei Darussalam
Campione D´Italia
Commonwealth de Dominica
Commonwealth de las Bahamas
Emiratos Árabes Unidos
Estado de Bahrein
Estado de Kuwait
Estado de Qatar
Estado Independiente de Samoa Occidental
Estado Libre Asociado de Puerto Rico
Gibraltar
Gran Ducado de Luxemburgo
Granada
Groenlandia
Guam
Hong Kong
Isla Caimán
Isla de Christmas
Isla de Norfolk
Isla de San Pedro y Miguelón
Isla del Hombre
Isla Qeshm
Islas Azores
Islas Canarias
Islas Cook
Islas de Cocos o Kelling
Islas de Guernesey, Jersey, Alderney, Isla Great Sark, Herm, Little
Sark, Brechou, Jethou Lihou (Islas del Canal)
Islas Malvinas
Islas Pacífico
Islas Salomón
Islas Turcas y Caicos
Islas Vírgenes Británicas
Islas Vírgenes de Estados Unidos de América
Kiribati
Labuán
Macao
Madeira
Malta
Montserrat
Nevis
Niue
Patau
Pitcairn
Polinesia Francesa
Principado de Andorra
Principado de Liechtenstein
Principado de Mónaco
Reino de Swazilandia

261

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Reino de Tonga
Reino Hachemita de Jordania
República de Albania
República de Angola
República de Cabo Verde
República de Costa Rica
República de Chipre
República de Djibouti
República de Guyana
República de Honduras
República de las Islas Marshall
República de Liberia
República de Maldivas
República de Mauricio
República de Nauru
República de Panamá
República de Seychelles
República de Trinidad y Tobago
República de Túnez
República de Vanuatu
República del Yemen
República Oriental del Uruguay
República Socialista Democrática de Sri Lanka
Samoa Americana
San Kitts
San Vicente y las Granadinas
Santa Elena
Santa Lucía
Serenísima República de San Marino
Sultanía de Omán
Tokelau
Trieste
Tristán de Cunha
Tuvalu
Zona Especial Canaria
Zona Libre Ostrava
LVII.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción anterior, el Gran Ducado de Luxemburgo será
considerado como territorio con régimen fiscal preferente hasta en tanto entre en vigor el
Convenio para evitar la doble tributación y prevenir la evasión fiscal en materia de impuestos
sobre la renta y sobre el capital entre dicho país y los Estados Unidos Mexicanos.

LVIII.

Se consideran países en los que rige un sistema de tributación territorial:
Jamaica
Reino de Marruecos
República Árabe Popular Socialista de Libia
República de Bolivia
República de Botswana
República de Camerún
República de Costa de Marfil
República de El Salvador
República de Guatemala

262

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

República de Guinea
República de Lituania
República de Namibia
República de Nicaragua
República de Sudáfrica
República de Zaire
República de Zimbabwe
República del Paraguay
República del Senegal
República Dominicana
República Gabonesa
República Libanesa
LIX.

Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 190 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, las
personas morales ubicadas en territorios con regímenes fiscales preferentes, que enajenen
acciones a una sociedad residente en el país, siempre que éstas sean parte del mismo grupo,
podrán optar por pagar el impuesto sobre la renta aplicando la tasa del 1.8% sobre el valor
total de la operación, sin deducción alguna, en lugar de la tasa del 20% prevista en dicha
disposición, siempre que previamente obtengan autorización de las autoridades fiscales. Las
autorizaciones a que se refiere esta fracción, únicamente se otorgarán durante el ejercicio de
2002, siempre que además de que la operación se realice a valor de mercado, se cumplan con
las reglas generales que al efecto emita el Servicio de Administración Tributaria.

LX.

Las autoridades fiscales no determinarán contribuciones omitidas y sus accesorios a los
contribuyentes que en el ejercicio de 2001 hubieran obtenido ingresos que no excedan a la
cantidad establecida en el artículo 119-M de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga
y que tributaron en los términos de la Sección III del Capítulo VI del Título IV de la misma y que
hubieran emitido uno o más comprobantes que reúnan los requisitos fiscales que señale el
Código Fiscal de la Federación y su Reglamento o hubiesen recibido pago de los ingresos
derivados de su actividad empresarial, a través de cheque o mediante traspasos de cuenta en
instituciones de crédito o casas de bolsa, cuando en estos casos se cumpla alguno de los
requisitos que establece el artículo 29-C del Código Fiscal de la Federación, durante el periodo
comprendido del 1o. de enero de 2001 y hasta la entrada en vigor de esta fracción, siempre
que calculen y enteren el impuesto sobre la renta a su cargo por dicho periodo en los términos
del artículo 130 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Asimismo, los contribuyentes a que se refiere esta fracción podrán efectuar la deducción de
las erogaciones efectivamente realizadas en el citado periodo, por la adquisición de activos
fijos, gastos o cargos diferidos en los términos del artículo 136 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, siempre que cuenten con la documentación comprobatoria que reúna los requisitos
fiscales, de dichas erogaciones.

LXI.

Para los efectos de la fracción I del artículo 161 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, los
contribuyentes personas físicas que deban solicitar su inscripción en el Registro Federal de
Contribuyentes, contarán con un plazo de dos meses contados a partir de la entrada en vigor
de esta fracción, para solicitar su inscripción en dicho registro.

LXII.

El monto establecido en el tercer párrafo del artículo 175 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, durante el ejercicio fiscal de 2002 será de $1’000,000.00 y de $500,000.00 para los
ejercicios fiscales de 2003 y los subsecuentes.

LXIII.

La información que la Ley del Impuesto sobre la Renta establezca para presentarse en el mes
de febrero del año siguiente del ejercicio de que se trate y que en los términos de la Ley del

263

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Impuesto sobre la Renta que se abroga no debía proporcionarse a las autoridades fiscales,
deberá proporcionarse por primera ocasión a más tardar el 15 de febrero del año 2003.
Tratándose de la información a que se refiere el artículo 59 fracción I de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, ésta deberá contener únicamente los datos correspondiente al segundo
semestre del ejercicio fiscal de 2002.
LXIV.

Cuando en la Ley del Impuesto al Activo se haga referencia al Capítulo IV del Título II o al
Capítulo VI del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, se entenderá
que se refiere al Capítulo VI del Título II o al Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, respectivamente.
Asimismo, cuando se refiera a los artículos 6o.; 7o.-B, fracción III, segundo párrafo; 12; 22,
fracción XI; 24, fracción I; 41; 43; 44; 45; 47; 133, fracción XIII; 140, fracción IV; 148; 148-A;
149 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, se entenderá que se refiere a los
artículos 6o.; 46, fracción I, segundo párrafo; 14; 29, fracción XI; 31, fracción I; 37; 39; 40; 41;
43; 167, fracción XIII; 176, fracción III; 186; 187 y 188 de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
respectivamente.

LXV.

Las obligaciones establecidas en el penúltimo y último párrafos del artículo 134 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta relacionadas con las máquinas registradoras de comprobación fiscal,
entrarán en vigor a los 90 días contados a partir de la entrada en vigor del presente Artículo.

LXVI.

Las tarifas y tablas contenidas en los artículos 113, 114, 115, 116, 177 y 178 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, se encuentran actualizadas al 31 de diciembre de 2001.

LXVII. Los contribuyentes dedicados exclusivamente a la edición de libros, podrán reducir el impuesto
sobre la renta determinado en los términos de los artículos 10 o 177 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, según se trate de persona moral o física, en los ejercicios y en los por cientos
que a continuación se señalan:
Ejercicio fiscal
2002
2003
2004
2005

Por ciento de reducción
40%
30%
20%
10%

Para los efectos de este artículo, se consideran contribuyentes dedicados exclusivamente a la
edición de libros, aquéllos cuyos ingresos por dichas actividades representen cuando menos el
90% de sus ingresos totales.
Tratándose de contribuyentes dedicados a la edición de libros que no se dediquen
exclusivamente a esta actividad, calcularán la reducción a que se refiere esta fracción sobre el
monto del impuesto que corresponda de los ingresos por la edición de libros, en los términos
del Reglamento de esta Ley.
El impuesto sobre la renta que se haya determinado conforme al artículo 10 o 117 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, según se trate de persona moral o persona física, después de
aplicar, en su caso, la reducción a que se refiere esta fracción, será el que se acreditará contra
el impuesto al activo del mismo ejercicio y será el causado para determinar la diferencia que se
podrá acreditar adicionalmente contra el impuesto al activo, en los términos del artículo 9o. de
la Ley del Impuesto al Activo.

264

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LXVIII. La opción prevista en el artículo 220 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, únicamente será
aplicable respecto de inversiones efectuadas a partir de la entrada en vigor de dicha Ley, sin
que en ningún caso pueda aplicarse respecto de inversiones efectuadas con anterioridad a
dicha fecha.
LXIX.

Para los efectos del artículo 24 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para determinar la
ganancia por enajenación de acciones, se considerará, para los efectos del inciso a) de la
fracción II de dicho artículo, como utilidad fiscal de los ejercicios anteriores a la entrada en
vigor de la misma, la utilidad fiscal incrementada con la participación de los trabajadores en las
utilidades de la empresa deducida en los términos de la fracción III del artículo 25 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta que se abroga, disminuida con el importe del impuesto sobre la renta
que corresponda a la persona moral en el ejercicio de que se trate, sin incluir el que se pagó
en los términos del artículo 10-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, la
participación de los trabajadores en las utilidades de la empresa y las partidas no deducibles
para efectos de dicho impuesto, excepto las señaladas en las fracciones VIII y IX del artículo
25 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, de cada uno de los ejercicios
correspondientes al periodo de que se trate. Por lo que se refiere a la pérdida fiscal, se
considerará la diferencia que resulte de disminuir de la totalidad de los ingresos acumulables
obtenidos en el ejercicio, las deducciones autorizadas en los términos de la Ley vigente en el
ejercicio de que se trate.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también será aplicable para determinar la ganancia por la
enajenación de acciones emitidas por sociedades que tengan el carácter de controladoras en
los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta o hayan tenido el carácter de controladoras
en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.

LXX.

Tratándose de acciones que se enajenen a partir del 1o. de enero de 2002, cuando las
mismas hayan sido adquiridas de partes relacionadas durante el ejercicio de 2001, el
contribuyente para determinar el costo promedio por acción de dichas acciones, deberá
disminuir del monto original ajustado de las acciones determinado conforme a lo dispuesto en
el artículo 24 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, las pérdidas fiscales actualizadas de
ejercicios anteriores pendientes de aplicar que la sociedad emisora de que se trate tenga a la
fecha de adquisición, en la parte que le corresponda a las acciones que tenga el contribuyente.

LXXI.

Para los efectos de la fracción anterior, las pérdidas fiscales son las determinadas en los
términos del artículo 61 de la Ley del Impuesto sobre la Renta. La sociedad emisora de las
acciones deberá informar al contribuyente de que se trate, el monto de las pérdidas fiscales de
ejercicios anteriores pendientes que aplicar actualizadas desde la última actualización y hasta
el 1o. de enero de 2002. Asimismo, el contribuyente deberá actualizar dichas pérdidas por el
periodo comprendido desde la última fecha citada y hasta el mes en el que se efectúe la
enajenación de las acciones de que se trate.

LXXII. Durante el ejercicio fiscal de 2002 las personas que efectúen pagos por intereses en lugar de
aplicar las tasa de retención a que se refiere los artículos 58 y 160 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, estarán obligados a retener el impuesto sobre la renta aplicando la tasa del
24% sobre los intereses pagados sin deducción alguna. Cuando la tasa anual de interés
pactada sea mayor a diez puntos porcentuales, la retención se efectuará aplicando la tasa del
24% sobre el monto de los intereses que resulte de los diez primeros puntos porcentuales de
la tasa de interés pactada, sin deducción alguna. Las retenciones que se hagan en los
términos de esta fracción tendrán el carácter de pago definitivo.
Cuando los intereses a que se refiere esta fracción sean pagados a personas que tributen
conforme al Título II o al Capítulo II del Título IV de la Ley del Impuesto sobre la Renta,

265

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

siempre que en este último caso los intereses deriven de créditos afectos a la actividad
empresarial o la prestación del servicio profesional, las retenciones que se efectúen en los
términos de esta fracción tendrán el carácter de pagos provisionales.
Tratándose de personas físicas, durante el ejercicio de 2002, no se pagará el impuesto sobre
la renta por los ingresos por intereses provenientes de valores a cargo del Gobierno Federal o
por sus agentes financieros, los que deriven de bonos de regulación monetaria emitidos por el
Banco de México, de Pagarés de Indemnización Carretera emitidos por el Fideicomiso de
Apoyo para el Rescate de Autopistas Concesionadas y de los Bonos de Protección al Ahorro
Bancario emitidos por el Instituto para la Protección al Ahorro Bancario.
Asimismo, en el citado ejercicio no se pagará el impuesto sobre la renta por los ingresos por
intereses obtenidos por personas físicas provenientes de los títulos de crédito a que se refiere
el segundo párrafo de la fracción XIX del artículo 77 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que
se abroga.
A partir del ejercicio fiscal de 2003 no se pagará el impuesto por los ingresos por intereses
proveniente de los títulos de crédito a que se refiere el párrafo anterior, emitidos con
anterioridad al 1o. de enero de 2003, únicamente sobre los intereses devengados a favor
durante el periodo comprendido desde el 1o. de enero de 2003 y hasta que la tasa de interés
se pueda revisar o se revise, de acuerdo con las condiciones establecidas en la emisión de
dichos bonos o títulos valor.
Quienes apliquen lo dispuesto en los dos párrafos anteriores deberán informar el monto de
dichos ingresos en su declaración anual correspondiente al ejercicio en el que los obtengan,
aun cuando no estén obligados presentar dicha declaración.
LXXIII. Lo dispuesto en los artículos 103, 104 y 105 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, entrarán en
vigor a partir del 1o. de enero de 2003.
Durante el ejercicio fiscal de 2002 las personas que efectúen pagos por intereses a las
sociedades de inversión en instrumentos de deuda o a las sociedades de inversión de renta
variable, efectuarán la retención del impuesto sobre la renta en los términos de la fracción
LXXII de este artículo, la cual tendrá el carácter de pago definitivo y no serán ingresos
acumulables en los términos del artículo 159 de la Ley del Impuesto sobre la Renta durante el
ejercicio fiscal de 2002 para los integrantes de las sociedades de inversión.
Asimismo, durante el ejercicio fiscal de 2002 no serán ingresos acumulables para los
integrantes personas físicas de las sociedades de inversión los que obtengan por la
enajenación de las acciones emitidas por las sociedades de inversión a que se refiere esta
fracción, excepto en los casos en que las mismas se hubieran adquirido en los términos del
artículo 218 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
LXXIV. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 2o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta y en
los tratados para evitar la doble imposición celebrados por México, por los ejercicios de 2002 y
2003, los residentes en el extranjero que se ubiquen en alguno de los supuestos de
establecimiento permanente derivado de las relaciones de carácter jurídico o económico que
mantengan con empresas que lleven a cabo actividades de maquila en los términos de los
Decretos para el fomento y operación de la industria maquiladora de exportación, publicados
en el Diario Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 1989, el 1o. de junio de 1998, el
30 de octubre y 31 de diciembre de 2000, excepto las denominadas maquiladoras de servicios
cuando no realicen exclusivamente actividades de comercio exterior, podrán considerar que no
tienen un establecimiento permanente en el país únicamente por dichas actividades y que

266

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cumplen con lo dispuesto en los artículos 215 y 216 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, aun
cuando con anterioridad al 31 de diciembre de 1999, hayan obtenido una resolución particular
para los ejercicios fiscales de 2000, 2001 y 2002 en la que se confirme que cumplen con lo
dispuesto en los artículos 64-A y 65 de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga,
siempre que, en su caso, dichas empresas maquiladoras cumplan con lo siguiente:
a)

Que la utilidad fiscal de la empresa maquiladora determinada de conformidad con el
artículo 10 y demás aplicables de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en cada uno de los
ejercicios de 2002 y 2003, represente al menos la cantidad mayor que resulte de aplicar
lo dispuesto en los numerales 1 y 2 siguientes:
1.

El 6.9% sobre el valor total de los activos destinados a la operación de maquila en
cada uno de los ejercicios fiscales de 2002 y 2003, incluyendo los que sean
propiedad de la empresa maquiladora, de residentes en el extranjero, y de
cualquiera de sus partes relacionadas, incluso cuando hayan sido otorgados en uso
o goce temporal a dicha maquiladora.
Las empresas maquiladoras podrán excluir del cálculo a que se refiere el párrafo
anterior, el valor de los activos que les hayan arrendado partes relacionadas
residentes en territorio nacional o partes no relacionadas residentes en el
extranjero, siempre que cumplan con los siguientes requisitos:
i)

Que la maquiladora conserve la documentación que compruebe que las
contraprestaciones correspondientes fueron pactadas a precios de mercado o,
en su caso, que cumplan con lo dispuesto en los artículos 215, 216 y demás
aplicables de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

ii)

Que la maquiladora retenga y entere el impuesto sobre la renta que los
residentes en el extranjero estén obligados a pagar por los ingresos que
obtengan por el arrendamiento de los mencionados activos.

iii)

Que los bienes arrendados no hayan sido propiedad de la maquiladora.

iv)

Que los bienes arrendados no hayan sido propiedad de partes relacionadas
residentes en el extranjero de la maquiladora.

v)

Que la maquiladora manifieste bajo protesta de decir verdad, conjuntamente
con la información a que se refiere el inciso c) de esta fracción, que no ha
obtenido en arrendamiento los activos con el fin de disminuir el valor total de
los activos a que se refiere el primer párrafo de este numeral.

vi)

Que el otorgamiento del uso o goce de dichos activos no se realice a través de
contratos de arrendamiento financiero a que se refiere el artículo 15 del
Código Fiscal de la Federación.

El valor de los activos destinados a la operación de maquila será calculado de
conformidad con lo dispuesto en la Ley del Impuesto al Activo. El valor de los
activos fijos e inventarios propiedad de residentes en el extranjero destinados a la
operación de maquila será calculado de conformidad con lo dispuesto en las
fracciones LXXV y LXXVI de este Artículo Transitorio.
Para los efectos de esta fracción, no será aplicable lo dispuesto por el artículo 5o.-A
de la Ley del Impuesto al Activo.

267

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

2.

El 6.5% sobre el monto total de los costos y gastos de operación relacionados con
la operación de maquila, incluso los incurridos por residentes en el extranjero,
correspondientes a cada uno de los ejercicios fiscales de 2002 y 2003,
determinados de conformidad con los principios de contabilidad generalmente
aceptados, aplicables al 31 de diciembre de 2001, excepto por lo siguiente:
i)

En lugar de considerar el valor de las mercancías, así como de las materias
primas, productos semiterminados o terminados, utilizados en la operación de
maquila, se considerará el valor total de dichas adquisiciones de conformidad
con el artículo 29, fracción II de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
efectuadas en cada uno de los ejercicios de 2002 y 2003, destinados a la
operación de maquila, aun cuando no se enajenen o no hayan sido utilizados
en la operación de maquila.
Para los efectos de este numeral, no se incluirá el valor que corresponda a la
adquisición de mercancías, así como de materias primas, productos
semiterminados o terminados, destinados a la operación de maquila, que
efectúen por cuenta propia residentes en el extranjero.

ii)

La depreciación y amortización de los activos fijos, gastos y cargos diferidos
propiedad de la empresa maquiladora, destinados a la operación de maquila,
se calcularán aplicando los por cientos máximos autorizados en los artículos
39, 40 y 41 de la Ley del Impuesto sobre la Renta. La depreciación y
amortización antes señaladas se actualizarán de conformidad con el artículo
37 de la citada Ley.
Para los efectos de este subinciso no se considerará la depreciación y
amortización de los activos fijos, gastos y cargos diferidos, propiedad de
residentes en el extranjero.

iii)

No deberán considerarse los efectos de inflación determinados en los
términos del Boletín B-10 emitido por el Instituto Mexicano de Contadores
Públicos, A.C.

iv)

Podrán no considerarse los gastos financieros.

v)

Podrán no considerarse los gastos realizados en el extranjero por residentes
en el extranjero por concepto de servicios relacionados con la operación de
maquila, siempre que dichos servicios se presten y se aprovechen totalmente
en el extranjero y su pago no se efectúe por cuenta de dicha maquiladora.

Los conceptos a que se refiere este numeral se deberán considerar en su valor
histórico sin actualización por inflación, con excepción de lo dispuesto en el
subinciso ii) de este numeral.
Para los efectos del cálculo a que se refiere el primer párrafo de este numeral, el
monto de los gastos incurridos por residentes en el extranjero por servicios
personales subordinados relacionados con la operación de maquila, que se presten
o aprovechen en territorio nacional, deberá comprender el total del salario pagado
en el ejercicio fiscal de que se trate, incluyendo cualesquiera de las prestaciones
señaladas en reglas de carácter general que al efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria, otorgadas a la persona física.

268

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la persona física prestadora del servicio personal subordinado sea
residente en el extranjero, en lugar de aplicar lo dispuesto en el párrafo anterior, se
podrá considerar en forma proporcional los gastos referidos en el citado párrafo.
Para obtener esta proporción se multiplicará el monto total del salario percibido por
la persona física en el ejercicio fiscal de que se trate, por el cociente que resulte de
dividir el número de días que haya permanecido en territorio nacional dicha persona
entre 365. Se considerará número de días que la persona física permanece en
territorio nacional, aquellos en los que tenga una presencia física en el país, así
como los sábados y domingos por cada 5 días hábiles de estancia en territorio
nacional, las vacaciones cuando la persona física de que se trate haya
permanecido en el país por más de 183 días en un periodo de 12 meses, las
interrupciones laborales de corta duración, así como los permisos por enfermedad.
Las empresas maquiladoras que opten por aplicar lo dispuesto en este inciso presentarán
ante el Servicio de Administración Tributaria, un aviso en escrito libre en el que
manifiesten que la utilidad fiscal de la empresa maquiladora en cada uno de los ejercicios
fiscales de 2002 y 2003, representará al menos la cantidad mayor que resulte de aplicar
lo dispuesto en los numerales 1 y 2 anteriores.
Las empresas maquiladoras que hayan optado por aplicar lo dispuesto en el presente
inciso, quedarán exceptuadas de la obligación de presentar la declaración informativa
señalada en la fracción XIV del artículo 86 de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
únicamente por la operación de maquila.
b)

Cuando no opten por aplicar lo dispuesto en el inciso anterior, deberán solicitar y obtener
una resolución particular en los términos del artículo 34-A del Código Fiscal de la
Federación, en la que se confirme que cumplen con lo dispuesto en los artículos 215 y
216 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Las empresas maquiladoras deberán proporcionar a las autoridades fiscales
conjuntamente con la solicitud a que se refiere el párrafo anterior, la información y
documentación que al efecto señale el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas de carácter general, incluyendo, además, copia del programa de operación de
maquila aprobado por la Secretaría de Economía, así como sus modificaciones
correspondientes.
Para los efectos de este inciso las empresas maquiladoras deberán presentar ante el
Servicio de Administración Tributaria, una consulta de conformidad con el artículo 34-A
del Código Fiscal de la Federación y con las reglas de carácter general que al efecto
expida el propio Servicio, en la cual se deberán considerar todos los activos destinados a
la operación de maquila.

c)

Las empresas maquiladoras que hayan optado por lo dispuesto en el inciso a) de esta
fracción, deberán presentar a más tardar el 30 de abril de 2003 y 2004, según
corresponda, en el formato o medios magnéticos que al efecto autorice el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter general, entre otra, la siguiente
información:
1.

El monto de la utilidad fiscal obtenida en cada uno de los ejercicios de 2002 y 2003,
según corresponda, así como los porcentajes que representa respecto del valor de
los activos destinados a la operación de maquila en los citados ejercicios y respecto

269

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

del monto total de los costos y gastos correspondientes a tales ejercicios, de
conformidad con lo dispuesto en el inciso a) de esta fracción.
2.

El valor de todos los activos destinados a la operación de maquila, calculados de
conformidad con el numeral 1 del inciso a) de esta fracción, agrupados por cada
uno de los siguientes conceptos: activos financieros, activos fijos, gastos y cargos
diferidos, terrenos, inventarios y otros activos. Esta información deberá presentarse
en forma separada por los activos propiedad de la empresa maquiladora, del
residente en el extranjero, de cada una de las partes relacionadas de dicha
maquiladora o del residente en el extranjero. No se considerará para los efectos de
este numeral el valor de los activos que se haya excluido en los términos del
segundo párrafo del numeral 1 del inciso a) de esta fracción.

3.

El monto de las contraprestaciones y los plazos que se hubieren pactado en cada
uno de los contratos a través de los cuales se otorgue el uso o goce temporal de
los activos destinados a la actividad de maquila, en los casos en que el valor de
dichos activos se hubiere excluido de conformidad con lo dispuesto en el segundo
párrafo del numeral 1 del inciso a) de esta fracción.

4.

El valor de todos los activos que se excluyeron del cálculo previsto en el inciso a)
de esta fracción de conformidad con lo dispuesto en la fracción LXXVI de este
Artículo Transitorio, agrupados de conformidad con el numeral 2 de esta fracción,
señalando la razón por la cual fueron excluidos.

5.

Una relación de los costos y gastos de operación correspondientes a la
maquiladora por cada uno de los ejercicios de 2002 y 2003, según corresponda,
desglosados por concepto e importe, señalando por separado los conceptos a que
se refieren los subincisos i) y ii) del numeral 2 del inciso a) de esta fracción.

La información relacionada con los gastos a que se refieren el segundo y tercer párrafos del
numeral 2 del inciso a) de esta fracción, que solicite la autoridad fiscal a la maquiladora en el
ejercicio de sus facultades, podrá ser presentada por el residente en el extranjero que haya
realizado dichos gastos. Sólo cuando dicho residente presente en tiempo y forma ante la
autoridad la documentación requerida, quedará liberada la maquiladora de este requisito.
En ningún momento se aplicarán los beneficios previstos en esta fracción si la documentación
a que se refiere este inciso no se presente, se presente incompleta o en forma extemporánea.
El Servicio de Administración Tributaria podrá autorizar por el ejercicio fiscal de 2002 y 2003 a
las empresas maquiladoras que hayan optado por lo dispuesto en el inciso b) de esta fracción,
a que cambien dicha opción y apliquen lo dispuesto en el inciso a) de la misma, siempre que
cumplan con lo dispuesto en las reglas de carácter general que al efecto expida el propio
Servicio de Administración Tributaria.
Las empresas maquiladoras que hayan optado por aplicar lo dispuesto en el inciso a) de esta
fracción, podrán cambiar dicha opción en los ejercicios fiscales de 2002 y 2003, siempre que
soliciten y obtengan una resolución particular en los términos del artículo 34-A del Código
Fiscal de la Federación, en la que se confirme que en dichos ejercicios cumplen con lo
dispuesto en los artículos 215 y 216 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Las maquiladoras que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 215 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, no sean partes relacionadas de los residentes en el extranjero a que
se refiere el primer párrafo de esta fracción, podrán estar a lo dispuesto en dicho primer

270

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

párrafo, si cumplen con lo dispuesto en los incisos a) y c) anteriores y siempre que dichas
maquiladoras presenten un aviso ante las autoridades fiscales a más tardar el 31 de marzo de
2002. Cuando la aplicación de lo dispuesto en este párrafo genere o pueda generar doble
tributación para el mencionado residente en el extranjero, la maquiladora podrá iniciar, ante las
autoridades fiscales mexicanas competentes, el procedimiento amistoso de resolución de
controversias previsto en los tratados para evitar la doble tributación celebrados por México,
según sea el caso.
Para los efectos de esta fracción, se considera que las maquiladoras de servicios realizan
exclusivamente actividades de comercio exterior, cuando más del 90% de los ingresos que
obtengan en el ejercicio fiscal de que se trate hayan sido pagados por residentes en el
extranjero u otras empresas que tengan autorizado un programa de maquila conforme los
decretos señalados en el primer párrafo de esta fracción y además dichos ingresos provengan
del ensamble, reparación, clasificación o empaque, de mercancías importadas temporalmente
al amparo de un programa de maquila que posteriormente se retornen al extranjero en los
términos de la legislación aduanera.
Se deja sin efecto por disposición transitoria DOF 30-12-2002

LXXV. Para los efectos del numeral 1, inciso a) de la fracción anterior, las empresas maquiladoras a
que se refiere dicha fracción deberán determinar el valor de los inventarios, activos fijos,
cargos y gastos diferidos, propiedad de residentes en el extranjero destinados a la operación
de maquila conforme a lo siguiente:
a)

El valor de los inventarios de materias primas, productos semiterminados o terminados,
se determinará sumando los promedios mensuales de dichos inventarios,
correspondientes a todos los meses del ejercicio y dividiendo el total entre el número de
meses comprendidos en el ejercicio. El promedio mensual de los inventarios de materias
primas, productos semiterminados o terminados, se determinará mediante la suma de
dichos inventarios al inicio y al final del mes, así como del total de costos y gastos
relacionados con la operación de maquila correspondientes a dicho mes y dividiendo el
resultado entre dos. Los inventarios al inicio y al final del mes deberán valuarse conforme
al método que la empresa maquiladora tenga implantado y con base en el mayor de los
valores que para las materias primas o productos semiterminados o terminados se
hubieren consignado en:
1.

El pedimento de importación;

2.

El contrato de seguro en el que se aseguren los inventarios para su importación a
territorio nacional. Este valor no se tomará en cuenta si en el contrato
correspondiente no se hubiere identificado por separado el valor de dichos
inventarios respecto del valor de otros bienes.

3.

El que corresponda de conformidad con los artículos 215 y 216 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, cuando el contribuyente cuente con la documentación
señalada en el artículo 86, fracción XII de la mencionada Ley en el ejercicio en que
se haya efectuado la importación de los inventarios y dicha documentación haya
sido emitida en un periodo no mayor a seis meses anterior a la fecha en que se
hayan importado dichos bienes; o

4.

El valor que se encuentre registrado en la contabilidad del propietario de dichos
inventarios al momento de ser importados a México.

271

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para determinar el mayor de los valores a que se refiere este inciso los contribuyentes deberán
convertir a moneda nacional, en su caso, las cantidades previstas en los numerales antes
señalados. Cuando dichas cantidades se encuentren denominadas en dólares de los Estados
Unidos de América, el contribuyente deberá convertirlas a moneda nacional aplicando el tipo
de cambio publicado en el Diario Oficial de la Federación vigente a la fecha de la importación
de los bienes de que se trate a México. En caso de que el Banco de México no hubiera
publicado dicho tipo de cambio, se aplicará el último tipo de cambio publicado con anterioridad
a la fecha de su importación. Cuando las referidas cantidades estén denominadas en una
moneda extranjera distinta del dólar de los Estados Unidos de América, se deberá multiplicar
el tipo de cambio antes mencionado por el equivalente en dólares de los Estados Unidos de
América de la moneda de que se trate, de acuerdo con la tabla que publique el Banco de
México en el mes inmediato siguiente a aquél al que corresponda.
b)

El valor de los activos fijos será el monto pendiente por depreciar actualizado,
calculado conforme a lo siguiente:
1.

Se considerará como monto original de la inversión el mayor de los siguientes
valores, convertidos a dólares de los Estados Unidos de América:
i)

El consignado en el pedimento de importación;

ii)

El señalado en el contrato de seguro con el que se aseguren los activos
fijos para su importación a territorio nacional. Este valor no se tomará en
cuenta si en el contrato correspondiente no se hubiere identificado por
separado el valor de dichos activos respecto del valor de otros bienes.

iii)

El que corresponda de conformidad con los artículos 215 y 216 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, cuando el contribuyente cuente con la
documentación señalada en el artículo 86, fracción XII de la misma Ley en
el ejercicio en que se haya efectuado la importación de los activos fijos y
dicha documentación haya sido emitida en un periodo no mayor a seis
meses anterior a la fecha en que se hayan importado dichos bienes; o

iv)

El que resulte de disminuir el valor en que fueron adquiridos los activos fijos
por los residentes en el extranjero con la cantidad que se obtenga de
aplicar a dicho valor los porcientos máximos autorizados previstos en los
artículos 39, 40, 41, 42 y demás aplicables de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, según corresponda al bien de que se trate, sin que en ningún caso
se pueda aplicar lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley del Impuesto sobre
la Renta vigente hasta 1998. En este caso, la depreciación se considerará
por meses completos, desde la fecha en que el activo fijo fue adquirido y
hasta el mes en que se importe el bien. La cantidad que resulte conforme el
cálculo anterior se actualizará desde la fecha en la que el residente en el
extranjero adquirió el bien de que se trate y hasta el mes inmediato anterior
a la fecha de la importación de los activos fijos de conformidad con lo
dispuesto en el párrafo segundo del numeral 3 de esta fracción. En los
casos en los que tanto la fecha de adquisición como la de importación de
los activos citados correspondan al mismo mes y año, no se efectuará la
actualización a que se refiere este subinciso.
Para los efectos del primer párrafo de este numeral, la conversión a dólares
de los Estados Unidos de América de los valores denominados en moneda
nacional se llevará a cabo utilizando el tipo de cambio publicado en el

272

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Diario Oficial de la Federación vigente en la fecha de importación de los
activos fijos. En el caso de que el Banco de México no hubiera publicado
dicho tipo de cambio, se aplicará el último tipo de cambio publicado con
anterioridad a la fecha de la importación de los activos fijos. La conversión
a dólares de los Estados Unidos de América a que se refiere el párrafo
anterior, de los valores denominados en otras monedas extranjeras, se
efectuará utilizando el equivalente en dólares de los Estados Unidos de
América de esta última moneda de acuerdo con la tabla que mensualmente
publique el Banco de México durante la primera semana del mes inmediato
siguiente a aquél al que corresponda.
2.

El monto pendiente por depreciar se calculará disminuyendo del monto original de
la inversión determinado conforme a lo dispuesto en el numeral anterior, la cantidad
que resulte de aplicar a este último monto los porcientos máximos autorizados
previstos en los artículos 39, 40, 41, 42 y demás aplicables de la Ley del Impuesto
sobre la Renta según corresponda al bien de que se trate, sin que en ningún caso
se pueda aplicar lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta vigente hasta 1998. Para los efectos de este numeral, se deberá considerar
la depreciación por meses completos, desde la fecha en que fueron importados y
hasta el último mes de la primera mitad del ejercicio por el que se determine la
utilidad fiscal de conformidad con la fracción LXXIV de este Artículo Transitorio.
Cuando el bien de que se trate haya sido importado durante dicho ejercicio, la
depreciación se considerará por meses completos desde la fecha de importación
de dicho bien y hasta el último mes de la primera mitad del periodo en el que el bien
haya sido destinado a la operación de maquila en el referido ejercicio.

3.

El monto pendiente por depreciar actualizado será el que resulte de aplicar a la
cantidad calculada conforme al numeral anterior, el factor de actualización
calculado por el periodo comprendido desde la fecha de importación de los activos
fijos y hasta el último mes de la primera mitad del ejercicio por el que se determine
la utilidad fiscal de conformidad con la fracción LXXIV de este Artículo Transitorio.
Cuando el bien de que se trate haya sido importado durante dicho ejercicio, el
monto pendiente por depreciar se actualizará por el periodo comprendido desde la
fecha de importación de dicho bien y hasta el último mes de la primera mitad del
periodo en el que el bien haya sido destinado a la operación de maquila en el
referido ejercicio.
El factor de actualización será la cantidad que resulte de dividir el índice de precios
del productor de los Estados Unidos de América (Producer Price Index, Total
Manufacturing Industries) del mes más reciente del periodo, entre el citado índice
correspondiente al mes más antiguo de dicho periodo. Dicho factor se calculará
hasta el diezmilésimo tomando en cuenta los periodos señalados en los párrafos
anteriores.
Tratándose de ejercicios irregulares, el factor de actualización se calculará por el
periodo comprendido desde la fecha de adquisición o importación, según
corresponda, y hasta el último mes de la primera mitad del periodo por el cual se
haya destinado el bien a la operación de maquila. En el caso de ser impar el
número de meses, se usará el mes anterior al que corresponda a la mitad del
periodo.

4.

La cantidad que resulte de aplicar lo dispuesto en el numeral anterior, se convertirá
a moneda nacional por el tipo de cambio que corresponda al último día del ejercicio

273

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

por el que se determine la utilidad fiscal de conformidad con el inciso a) de la
fracción LXXIV de este Artículo Transitorio.
5.

En ningún caso el monto pendiente de depreciar actualizado podrá ser inferior al
10% del monto original de la inversión actualizado por el periodo comprendido
desde la fecha de importación del bien de que se trate y hasta el último mes de la
primera mitad del ejercicio por el que se determine la utilidad fiscal de conformidad
con la fracción LXXIV de este Artículo Transitorio.

Cuando sea irregular el ejercicio en el que se utilice el activo fijo propiedad del residente
en el extranjero, el valor del mismo se determinará dividiendo entre doce la cantidad que
resulte de aplicar lo dispuesto en el numeral 2 de este inciso y el cociente se multiplicará
por los meses en los que dicho activo se haya destinado a la operación de maquila
durante el ejercicio. La cantidad que resulte conforme lo anterior se actualizará y
convertirá a moneda nacional en los términos de los numerales 3 y 4 anteriores.
c)

Las empresas maquiladoras podrán optar por incluir los gastos y cargos diferidos, en el
valor de los activos destinados a la operación de maquila.

Las empresas maquiladoras deberán tener a disposición de las autoridades fiscales la
documentación correspondiente en la que, en su caso, consten los valores previstos en los
numerales 1, 2, 3 y 4 del inciso a) y en el numeral 1 del inciso b), de esta fracción. Se
considerará que se cumple con la obligación de tener a disposición de las autoridades fiscales
la documentación antes referida, cuando se proporcione a dichas autoridades, en su caso,
dentro de los plazos señalados en las disposiciones fiscales. En ningún momento se podrá
aplicar lo dispuesto en la fracción LXXIV de este Artículo Transitorio cuando no se tenga a
disposición de las autoridades fiscales la documentación antes señalada.
Se deja sin efecto por disposición transitoria DOF 30-12-2002

LXXVI. Para efectos de las fracciones LXXIV y LXXV de este Artículo Transitorio, las empresas
maquiladoras podrán excluir del cálculo del valor de los activos destinados a la operación de
maquila, los terrenos, las construcciones, la maquinaria y el equipo, hasta en tanto no se
obtengan ingresos por su utilización, siempre que los hubieren adquirido con posterioridad al
31 de diciembre de 2001, y correspondan a obras de expansión.
Los activos que hayan generado ingresos para las empresas maquiladoras no podrán
excluirse en los términos del párrafo anterior.
LXXVII. Las empresas maquiladoras de nueva creación que opten por aplicar lo dispuesto en la
fracción LXXIV de este Artículo Transitorio, podrán cumplir con lo dispuesto en el inciso a) de
la misma por los ejercicios fiscales de 2002 y 2003, si la utilidad fiscal en los ejercicios
mencionados determinada de conformidad con el artículo 10 y demás aplicables de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, representa, en su caso, al menos la cantidad que resulte de aplicar lo
dispuesto en el numeral 2 del inciso a) de la citada fracción.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable en el ejercicio fiscal de 2002 si la
maquiladora de nueva creación obtuvo en el ejercicio fiscal de 2001 ingresos derivados de la
prestación del servicio de maquila.
Para los efectos de esta fracción, se consideran empresas maquiladoras de nueva creación
las personas morales que cumplan con lo siguiente:

274

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Que se hayan constituido de conformidad con las leyes mexicanas con posterioridad al 31
de diciembre de 2001.

b)

Que en el ejercicio fiscal de 2002, la Secretaría de Economía les haya autorizado por
primera vez un programa de maquila.

c)

Que su constitución o creación no sea consecuencia de actos de fusión o escisión.

d)

Que más del 10% del valor total de los activos, calculado de conformidad con las
fracciones LXXIV, LXXV y LXXVI, que destinen a la operación de maquila no
corresponda, a activos que hayan sido adquiridos o utilizados previamente por otra
empresa maquiladora.

Las empresas maquiladoras de nueva creación que opten por aplicar lo dispuesto en esta
fracción, podrán presentar los escritos a que refieren los incisos a) y b) de la fracción LXXIV de
este Artículo Transitorio a más tardar en el mes de diciembre del ejercicio fiscal de que se
trate.
LXXVIII.
Las empresas maquiladoras que realicen además de su operación de maquila,
actividades distintas a ésta, podrán acogerse a lo dispuesto en la fracción LXXIV de este
Artículo Transitorio sólo por la operación de maquila. Las actividades distintas a las antes
señaladas estarán sujetas a lo establecido en la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Cuando las empresas maquiladoras hubieren optado por lo dispuesto en la Regla 3.33.1. de la
Resolución Miscelánea Fiscal para 1999, publicada en el Diario Oficial de la Federación con
fecha 3 de marzo del propio año, estarán a lo dispuesto en el párrafo anterior, siempre que
hubieran aplicado dicha Regla únicamente por la operación de maquila.
Se deja sin efecto por disposición transitoria DOF 30-12-2002

LXXIX. Cuando el Servicio de Administración Tributaria emita una resolución para los efectos de lo
establecido en las reglas 244 y 244-C de la Resolución que establece para 1995 reglas de
carácter general aplicables a los impuestos y derechos federales, excepto a los relacionados
con el comercio exterior, publicada en el Diario Oficial de la Federación el día 31 de marzo
del referido año, así como las reglas 255 y 258 de la Resolución que establece para 1996
reglas de carácter general aplicables a los impuestos y derechos federales, excepto a los
relacionados con el comercio exterior, publicada en el Diario Oficial de la Federación el día
29 de marzo del referido año, que confirme que no se encuentran en los supuestos de
determinación presuntiva previstos en los artículos 64 y 64-A de la Ley del Impuesto sobre la
Renta que se abroga y en las reglas 2.12.2., 3.33.1., 3.32.1. y 2.12.3., de la Resolución
Miscelánea Fiscal para 1997, 1998, 2000 y su prórroga para 2001, publicadas en el Diario
Oficial de la Federación el 21 de marzo de 1997, el 9 de marzo de 1998, 6 de marzo de 2000
y 2 de marzo de 2001, respectivamente, que confirme que cumple con lo establecido por el
artículo 215 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y dicho impuesto, determinado por el
contribuyente con base en la aplicación del método autorizado por el Servicio de
Administración Tributaria, sea mayor al enterado por el contribuyente, los recargos por tal
diferencia se causarán a partir del vigésimo día hábil siguiente a aquél en que se notifique la
resolución respectiva, siempre que:
a)

La empresa maquiladora hubiera presentado la solicitud a que se refieren las reglas 244C de la Resolución Miscelánea Fiscal para 1995 y 258 de la correspondiente para 1996 y
3.33.4. de la correspondiente para 1997, 3.33.4. correspondiente para 1998, 3.32.1. rubro
E correspondiente a 2000 y 2001, a más tardar el 2 de enero de 1996, el 7 de enero de

275

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1997, 7 de enero de 1998, 6 de enero de 1999, 31 de mayo de 2000 o con anterioridad a
la publicación de esta fracción por la correspondiente a 2001, respectivamente.
b)

La utilidad fiscal de la empresa maquiladora contenida en la declaración del ejercicio de
1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000 y 2001 se hubiera determinado mediante la
aplicación del método propuesto en las solicitudes a que se refiere el inciso anterior,
siempre que la declaración correspondiente al ejercicio de 1995, se haya presentado con
anterioridad al 18 de junio de 1996, la declaración correspondiente al ejercicio de 1996 se
haya presentado a más tardar el 31 de marzo de 1997, la declaración correspondiente al
ejercicio de 1997 se haya presentado a más tardar el 31 de marzo de 1998, la declaración
correspondiente al ejercicio fiscal de 1998, se haya presentado a más tardar el 31 de
marzo de 1999, la declaración correspondiente al ejercicio fiscal de 1999, se haya
presentado a más tardar el 31 de marzo de 2000, la declaración correspondiente del
ejercicio de 2000 se haya presentado a más tardar el 31 de marzo de 2001 y la del
ejercicio de 2001 se presente a más tardar el 31 de marzo de 2002.

c)

Que la empresa maquiladora presente toda la documentación e información que haya
sido solicitada por el Servicio de Administración Tributaria dentro de un plazo de 15 días
contados a partir del día siguiente a aquél en que surta efectos la notificación del
requerimiento de información.

LXXX. Por los ejercicios fiscales de 2002 y 2003, las empresas maquiladoras bajo programa de
albergue, podrán considerar que no tienen establecimiento permanente en el país, únicamente
por las actividades de maquila que realicen al amparo del programa autorizado por la
Secretaría de Economía, cuando para dichas actividades utilicen activos propiedad de un
residente en el extranjero.
LXXXI. Para los efectos de la Ley del Impuesto al Activo, las personas residentes en el extranjero que
mantengan inventarios para su transformación por empresas consideradas como
maquiladoras en los términos de los Decretos para el fomento y operación de la industria
maquiladora de exportación, publicados en el Diario Oficial de la Federación el 22 de
diciembre de 1989, el 1o. de junio de 1998 y 31 de diciembre de 2000, u otorguen a dichas
maquiladoras el uso o goce temporal de bienes de procedencia extranjera, podrán incluir en el
valor del activo únicamente, los inventarios o bienes señalados, en la proporción que la
producción destinada al mercado nacional represente del total de la producción de dichas
maquiladoras, siempre que estas últimas cumplan con lo dispuesto en la fracción LXXIV de
este Artículo Transitorio. Lo dispuesto en esta fracción también será aplicable para los
ejercicios de 2002 y 2003 a las empresas maquiladoras bajo programa de albergue a que se
refiere la fracción LXXX de este Artículo Transitorio, sin que su aplicación obligue al
cumplimiento de lo dispuesto en la fracción LXXIV de este Artículo Transitorio.
LXXXII. Para los efectos del primer párrafo del artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta en
lugar de aplicar la tasa establecida en dicho precepto, durante el ejercicio fiscal de 2002 se
aplicará la tasa del 35%, durante el ejercicio fiscal de 2003 se aplicará la tasa del 34% y
durante el ejercicio fiscal de 2004 se aplicará la tasa del 33%.
Cuando en la Ley del Impuesto sobre la Renta se haga referencia al factor de 1.4706, durante
el ejercicio fiscal de 2002 será de 1.5385, durante el ejercicio fiscal de 2003 será de 1.5152 y
durante el ejercicio de 2004 será de 1.4925.
Asimismo, para los efectos del artículo 11, fracción II de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
cuando los dividendos o utilidades distribuidos que motiven el acreditamiento del impuesto
sobre la renta se hayan distribuido en el ejercicio fiscal de 2002 el factor a que se refiere el

276

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

precepto citado será de 0.5385, cuando los dividendos o utilidades distribuidos que motiven el
acreditamiento del impuesto sobre la renta se hayan distribuido en el ejercicio fiscal de 2003 el
factor será 0.5152 y cuando se trate de dividendos o utilidades distribuidos que motiven el
acreditamiento del impuesto sobre la renta se hayan distribuido en el ejercicio fiscal de 2004 se
aplicará el factor de 0.4925.
LXXXIII. Los contribuyentes que conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga, estaban
obligados a efectuar pagos provisionales trimestrales, los que tributaban en el régimen de
pequeños contribuyentes y los que tributaban en el régimen simplificado, efectuarán los pagos
provisionales del impuesto sobre la renta a su cargo y de las retenciones efectuadas,
correspondientes a los tres primeros meses del ejercicio fiscal de 2002, mediante una sola
declaración que presentarán a más tardar el día 17 de abril del 2002.
LXXXIV. Para los efectos de lo dispuesto en la Ley de Coordinación Fiscal, a partir del 1o. de enero de
2003 no se incluirá en la recaudación federal participable a que hace referencia el segundo
párrafo del artículo 2o. de la citada Ley, la parte de los ingresos que se obtengan por el
impuesto sobre la renta de las personas físicas aplicable a los rendimientos de la deuda
pública recaudada como retención.
LXXXV. Lo dispuesto por los artículos 24 y 25 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, entrará en vigor a
partir del 1o. de abril de 2002. Durante el periodo en que entra en vigor dichos artículos, los
contribuyentes que enajenen acciones deberán aplicar lo dispuesto en los artículos 19 y 19-A
de la Ley del Impuesto sobre la Renta que se abroga.
LXXXVI. Las personas físicas y morales dedicadas exclusivamente a actividades agrícolas o
ganaderas, que adquieran terrenos a partir del primero de enero del 2002, cuyo uso hubiese
sido para actividades agrícolas o ganaderas, y que los utilicen únicamente para fines agrícolas
o ganaderas, podrán deducir el monto original de la inversión de los mismos, de la utilidad
fiscal que se genere por dichas actividades en el ejercicio en que se adquieran y en los tres
ejercicios inmediatos siguientes hasta agotarlo, siempre que dichos terrenos se utilicen
exclusivamente para las labores agrícolas o ganaderas durante el periodo citado.
El monto original de la inversión que no se deduzca en el ejercicio en el que se adquirió el
terreno, se actualizará multiplicándolo por el factor de actualización correspondiente al periodo
comprendido desde el primer mes de la segunda mitad del ejercicio en el que se adquirió, y
hasta el último mes del ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se deduzca. La parte del
monto original de la inversión del terreno de que se trate ya actualizada pendiente de deducir
de la utilidad fiscal, se actualizará multiplicándola por el factor de actualización correspondiente
al periodo comprendido desde el mes en el que se actualizó por última vez y hasta el último
mes del ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se aplicará la deducción de que se trate.
Para determinar la ganancia por la enajenación de estos terrenos, se considerará como monto
original de la inversión, el saldo pendiente de deducir a la fecha de la enajenación.
LXXXVII.
Para los efectos del artículo 113 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en lugar de aplicar
la tarifa contenida en dicho precepto, durante los ejercicios fiscales de 2002 al 2004 se
aplicarán las siguientes:
a) Para el ejercicio fiscal de 2002
TARIFA

277

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Límite inferior

Límite superior

Cuota fija

$
0.01

$
429.44

$
0.00

Tasa para aplicarse
sobre el excedente del
límite inferior
%
3.00

429.45

3,644.94

12.88

10.00

3,644.95

6,405.65

334.43

17.00

6,405.66

7,446.29

803.76

25.00

7,446.30

8,915.24

1,063.92

32.00

8,915.25

17,980.76

1,533.98

33.00

17,980.77

52,419.18

4,525.60

34.00

52,419.19

En adelante

16,234.65

35.00

b) Para el ejercicio fiscal de 2003
TARIFA
Límite inferior

Límite superior

Cuota fija

$
0.01

$
429.44

$
0.00

Tasa para aplicarse
sobre el excedente del
límite inferior
%
3.00

429.45

3,644.94

12.88

10.00

3,644.95

6,405.65

334.43

17.00

6,405.66

7,446.29

803.76

25.00

7,446.30

8,915.24

1,063.92

32.00

8,915.25

17,980.76

1,533.98

33.00

17,980.77

En adelante

4,525.60

34.00

c) Para el ejercicio fiscal de 2004
TARIFA
Cuota fija

Límite inferior

Límite superior

$
0.01

$
429.44

$
0.00

Tasa para aplicarse
sobre el excedente del
límite inferior
%
3.00

429.45

3,644.94

12.88

10.00

3,644.95

6,405.65

334.43

17.00

6,405.66

7,446.29

803.76

25.00

7,446.30

8,915.24

1,063.92

32.00

8,915.25

En adelante

1,533.98

33.00

278

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LXXXVIII.
Para los efectos del artículo 177 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en lugar de aplicar
la tarifa contenida en dicho precepto, durante los ejercicios fiscales de 2002 al 2004 se
aplicarán las siguientes:
a) Para el ejercicio fiscal de 2002
TARIFA
Cuota fija

Límite inferior

Límite superior

$

$

$

Tasa para aplicarse
sobre el excedente del
límite inferior
%

0.01

5,153.22

0.00

3.00

5,153.23

43,739.22

154.56

10.00

43,739.23

76,867.80

4,013.10

17.00

76,867.81

89,355.48

9,645.12

25.00

89,355.49

106,982.82

12,767.04

32.00

106,982.83

215,769.06

18,407.70

33.00

215,769.07

629,030.10

54,307.20

34.00

629,030.11

En adelante

194,815.74

35.00

b) Para el ejercicio fiscal de 2003
TARIFA
Cuota fija

Límite inferior

Límite superior

$

$

$

Tasa para aplicarse
sobre el excedente del
límite inferior
%

0.01

5,153.22

0.00

3.00

5,153.23

43,739.22

154.56

10.00

43,739.23

76,867.80

4,013.10

17.00

76,867.81

89,355.48

9,645.12

25.00

89,355.49

106,982.82

12,767.04

32.00

106,982.83

215,769.06

18,407.70

33.00

215,769.07

En adelante

54,307.20

34.00

c) Para el ejercicio fiscal de 2004
TARIFA
Cuota fija

Límite inferior

Límite superior

$

$

$

Tasa para aplicarse
sobre el excedente del
límite inferior
%

0.01

5,153.22

0.00

3.00

5,153.23

43,739.22

154.56

10.00

279

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

43,739.23

76,867.80

4,013.10

17.00

76,867.81

89,355.48

9,645.12

25.00

89,355.49

106,982.82

12,767.04

32.00

106,982.83

En adelante

18,407.70

33.00

LXXXIX.
A partir de la fecha en que entre en vigor la Ley del Impuesto Sobre la Renta, quedan sin
efectos las disposiciones legales, reglamentarias, administrativas, resoluciones, consultas,
interpretaciones, autorizaciones o permisos de carácter general o que se hubieran otorgado a
título particular, que contravengan o se opongan a lo preceptuado en esta Ley.
XC.

Para efectos del artículo 32 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la deducibilidad de la
Participación de los Trabajadores en las Utilidades, será conciderada en el caso de que la
expectativa de crecimiento en los criterios generales de política económica para el ejercicio de
2003 estimen un crecimiento superior al 3% del Producto Interno Bruto.

Artículo Tercero. Del impuesto sustitutivo del crédito al salario. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-2002. Derogado DOF 31-12-2003

Disposiciones Transitorias del impuesto sustitutivo del crédito al salario
Artículo Cuarto. En relación con el impuesto sustitutivo del crédito al salario a que se refiere el
Artículo Tercero de este Decreto, se estará a lo siguiente:
Único. El impuesto establecido en el Artículo Tercero de este Decreto entrará en vigor el 1o. de enero
de 2002.
México, D.F., a 31 de diciembre de 2001.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretario.Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de enero de
dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.Rúbrica.

280

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
FE de errata a la Ley del Impuesto Sobre la Renta, publicada el 1 de enero de 2002.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de enero de 2002

En la Segunda Sección, página 1, donde dice:
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
...
Debe decir:
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
Artículo Primero. Se expide la siguiente:
LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
...

281

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se establecen, reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta y del Impuesto Sustitutivo del
Crédito al Salario.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2002

Artículo Primero. Se REFORMAN los artículos 6o., tercero y sexto párrafos; 10, segundo y último
párrafos; 11, actuales segundo y quinto párrafos y la fracción I; 14, fracción II, tercer párrafo; 22,
fracciones I, IV, VII y IX, primer párrafo; 24; 25; 31, fracciones I, segundo párrafo, VII, último párrafo, IX,
XII, XV primer párrafo y XVI, segundo párrafo; 32, fracciones II, VII primer párrafo y XX primer párrafo; 33,
fracciones II, segundo párrafo, III y V; 42, fracción II, primer párrafo; 43, primer párrafo; 59, fracción I,
segundo párrafo; 60, primero y actual tercer párrafos; 61, cuarto párrafo; 79, fracción I; 81, último párrafo;
88, primer párrafo; 89, fracciones I, II, segundo y último párrafos y sexto y décimo párrafos del artículo;
93, primer párrafo; 94, último párrafo; 95, fracciones X y XIX; 100, primer párrafo; 101, segundo párrafo;
103; 104; 105; 106, primero, segundo, tercero y actual penúltimo párrafos; 107, fracción III; 109,
fracciones II, XI, segundo párrafo, XVII, XXVII y XXVIII, primer párrafo, y actual último párrafo del artículo;
114, la denominación del encabezado de la cuarta columna de su tabla para quedar como “por ciento
sobre el impuesto marginal”; 115, penúltimo y último párrafos; 116; 118, fracción I; 121, fracciones I, primer
párrafo y II; 122, segundo párrafo; 125, fracción I, primer párrafo y último párrafo del artículo; 130, primer
párrafo, fracción I, segundo párrafo y último párrafo del artículo; 131, primer párrafo; 133, fracción II,
primer párrafo; 134, fracción III y segundo y tercer párrafos del artículo; 137, primer párrafo y actual cuarto
párrafo; 138, primer párrafo; 139, fracciones II, segundo párrafo, V, último párrafo y VI; 151, quinto
párrafo; 154, cuarto párrafo; 158; 160, último párrafo; 163, primer y penúltimo párrafos; 167, fracciones
XVI y XVIII, primero y último párrafos; 172, fracción X, primer párrafo; 176, fracciones III, segundo párrafo,
IV y V; 177, fracciones I y II y último párrafo del artículo; 178, la denominación del encabezado de la
cuarta columna de su tabla para quedar como “por ciento sobre el impuesto marginal”; 186, tercer párrafo;
190, décimo segundo párrafo; 193, primer párrafo y fracción I, segundo párrafo; 195, cuarto y quinto
párrafos; 200, fracción II; 202, segundo párrafo; 213, décimo primer párrafo; 219, primer párrafo; se
ADICIONAN los artículos 2o., con un penúltimo y último párrafos; 8o., con un último párrafo; 11, con un
segundo párrafo, pasando los actuales segundo a séptimo párrafos, a ser tercero a octavo párrafos; 14,
fracción I, con un último párrafo; 16-Bis; 32, fracción I, con un último párrafo; 33, fracción II, con un último
párrafo y con un último párrafo al artículo; 58, con las fracciones IV, V y VI; 60, con un segundo párrafo,
pasando los actuales segundo a cuarto párrafos a ser tercero a quinto párrafos; 79, con un tercer párrafo,
pasando los actuales tercero a quinto párrafos a ser cuarto a sexto párrafos, respectivamente; 81, con un
tercer y cuarto párrafos, pasando los actuales tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, a ser quinto, sexto,
séptimo, octavo y noveno párrafos; 93, con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo a quinto
párrafos a ser tercero a sexto párrafos; 106, con un último párrafo; 109, fracciones III, con un segundo
párrafo, XXVI, con un último párrafo y con un último párrafo al artículo; 121-Bis; 124, con un último
párrafo; 125, fracción I, con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo y tercer párrafos a ser
tercero y cuarto párrafos; 136-Bis; 137, con un cuarto, sexto, séptimo y octavo párrafos, pasando los
actuales cuarto y quinto párrafos a ser quinto y noveno párrafos; 154-Bis; 172, fracción X, con un segundo
párrafo, pasando los actuales segundo a sexto párrafos a ser tercero a séptimo párrafos; 173, fracción I,
con un segundo y tercer párrafos; 188-Bis; 216-Bis; 222; y se DEROGAN los artículos 6o., cuarto y quinto
párrafos, pasando los actuales sexto a décimo séptimo párrafos a ser cuarto a décimo quinto párrafos; 14,
fracción II, último párrafo; 20, fracción III; 29, fracción V; 119, fracciones V y VI; 151, penúltimo y último
párrafos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
..........

Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto Sobre la Renta

282

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Segundo. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Primero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I. Para los efectos de los artículos 24 y 25 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para calcular el costo
fiscal de las acciones se deberán considerar los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta reinvertida y las
variaciones que dicha cuenta hubiese tenido desde su constitución y hasta el 31 de diciembre de 2001,
conforme a las reglas que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.
II. Lo dispuesto en los artículos 16-Bis y 121-Bis de la Ley del Impuesto sobre la Renta, no será
aplicable al importe de aquellas deudas que hubieren sido perdonadas como resultado de
reestructuración de créditos o de enajenación de bienes muebles e inmuebles, certificados de vivienda,
derechos de fideicomitente o fideicomisario que recaigan sobre inmuebles, por dación en pago o
adjudicación judicial o fiduciaria cuando se trate de créditos otorgados por contribuyentes que por
disposición legal no puedan conservar los bienes recibidos como dación en pago o adjudicación judicial o
fiduciaria, que no se hubieran considerado como ingresos para los efectos de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, en los términos de la fracción XLVI del Artículo Segundo de las Disposiciones Transitorias de la
misma Ley para 2002.
III. Para los efectos del artículo 219 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, los contribuyentes no
podrán aplicar el estímulo establecido en dicho precepto, por los gastos e inversiones en investigación o
desarrollo de tecnología, cuando dichos gastos e inversiones se financien con recursos provenientes del
fondo a que se referían los artículos 27 y 108 fracción VII de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente
hasta el 31 de diciembre de 2001.
IV. Se deja sin efectos, la fracción XLIII del Artículo Segundo de las Disposiciones Transitorias de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, para 2002.
V. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2, del artículo 195 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio de 2003, los intereses a que hace referencia dicha fracción
podrán estar sujetos a una tasa de 4.9%, siempre que el beneficiario efectivo de los intereses
mencionados en este artículo sea residente de un país con el que se encuentre en vigor un tratado para
evitar la doble tributación y se cumplan los requisitos previstos en dicho tratado para aplicar las tasas que
en el mismo se prevean para este tipo de intereses.
VI. (Se deroga).
Fracción derogada por disposición transitoria DOF 01-12-2004

VII. Se consideran países en los que rige un sistema de tributación territorial:
Jamaica
Reino de Marruecos
República Árabe Popular Socialista de Libia
República de Bolivia
República de Botswana
República de Camerún
República de Costa de Marfil
República de El Salvador
República de Guatemala
República de Guinea
República de Lituania
República de Namibia
República de Nicaragua
República de Sudáfrica

283

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

República de Zaire
República de Zimbabwe
República del Paraguay
República del Senegal
República Dominicana
República Gabonesa
República Libanesa
VIII. Lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, será aplicable únicamente a
las enajenaciones de acciones que se realicen a partir del ejercicio fiscal de 2003 y siempre que para
calcular el costo fiscal de las acciones se aplique lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, vigente a partir del 1o. de enero de 2003.
IX. No será aplicable lo dispuesto en los artículos 136-Bis y 154-Bis de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, en aquellas Entidades Federativas que no celebren convenio de coordinación para administrar
dichos impuestos en los términos de la Ley de Coordinación Fiscal ni en aquellas Entidades Federativas
donde se dé por terminado dicho convenio.
X. Los contribuyentes que tributen en los términos de la Sección III del Capítulo II del Título IV de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, efectuarán los pagos provisionales del impuesto sobre la renta
correspondiente a los cuatro primeros meses del ejercicio fiscal de 2003, mediante una sola declaración
que presentarán a más tardar el día 17 de mayo de 2003, ante las oficinas autorizadas por las autoridades
fiscales o ante las oficinas de la Entidad Federativa de que se trate, cuando ésta haya celebrado convenio
de coordinación para administrar el impuesto a que se refiere la citada Sección.
XI. Tratándose de personas físicas, a partir del ejercicio fiscal de 2003 no se pagará el impuesto por
los ingresos por intereses provenientes de los títulos de crédito a que se refiere el párrafo primero de la
fracción LII y el párrafo quinto de la fracción LXXII del Artículo Segundo Transitorio de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 1o. de enero de 2002, emitidos con
anterioridad al 1o. de enero de 2003, cuando la tasa de interés no sea revisable, de acuerdo con las
condiciones establecidas en el acta de emisión de dichos títulos de crédito.
Quienes apliquen lo dispuesto en esta fracción deberán informar el monto de dichos ingresos en su
declaración anual correspondiente al ejercicio en el que los obtengan, aun cuando no estén obligados a
pagar el impuesto sobre la renta por dichos ingresos.
XII. Los contribuyentes que con anterioridad al 1o. de enero de 2002 hubiesen constituido fideicomisos
en los términos de los artículos 27 y 108 fracción VII de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta
el 31 de diciembre de 2001, podrán aplicar el estímulo establecido en el artículo 219 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, siempre y cuando primero agoten los fondos aportados a dichos fideicomisos,
conforme a las disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de
2001.
XIII. Los contribuyentes para determinar el impuesto sobre la renta del ejercicio fiscal de 2002, podrán
deducir los gastos por concepto de previsión social aplicando lo dispuesto en el artículo 31 fracción XII de
la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente a partir del 1o. de enero de 2003, en lugar de aplicar lo
dispuesto en dicho precepto legal vigente hasta el 31 de diciembre de 2002, siempre que la opción se
ejerza por todas las prestaciones de previsión social que hubiesen otorgado a sus trabajadores.
Tratándose de los pagos de primas de seguros de vida que se otorgaron en beneficio de sus
trabajadores, sólo serán deducibles cuando el monto del riesgo amparado no exceda del equivalente a
120 veces el salario mensual gravable del trabajador, disminuido de la retención que sobre el mismo se
efectúe en los términos del artículo 113 de la Ley del Impuesto sobre la Renta. En el caso de que el riesgo
amparado exceda del monto señalado en esta fracción, los pagos de primas de seguros de vida se

284

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

podrán deducir en la proporción que represente el citado monto, respecto del monto total del riesgo
amparado en el seguro de vida.
XIV. Para los efectos del artículo 32 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, a partir del ejercicio fiscal
de 2004, la participación de los trabajadores en las utilidades de las empresas, será deducible en el
ejercicio en que se pague, en la parte que resulte de restar a la misma las deducciones relacionadas con
la prestación de servicios personales subordinados que hayan sido ingreso del trabajador por el que no se
pagó impuesto en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Se consideran deducciones relacionadas con la prestación de servicios personales subordinados los
ingresos en efectivo, en bienes, en crédito o en servicios, inclusive cuando no estén gravados por esta
Ley, o no se consideren ingresos por la misma o se trate de servicios obligatorios, sin incluir dentro de
estos últimos a los útiles, instrumentos y materiales necesarios para la ejecución del trabajo a que se
refiere la Ley Federal del Trabajo. Para determinar el valor de los ingresos en servicios a que se refiere
esta fracción, se considerará aquella parte de la deducción de las inversiones y gastos relacionados con
dichos ingresos que no haya sido cubierta por el trabajador.
La deducción a que se refiere el primer párrafo de esta fracción, será del 40% en el ejercicio fiscal de
2004 y del 80% en el ejercicio fiscal de 2005, calculada dicha deducción en los términos de esta fracción.
No será aplicable a partir del ejercicio fiscal de 2005, por disposición transitoria DOF 01-12-2004

XV. Tratándose de personas físicas, durante el ejercicio fiscal de 2003 no se pagará el impuesto por
los ingresos por intereses provenientes de los valores, bonos y pagarés a que se refiere el tercer párrafo
de la fracción LXXII del Artículo Segundo de las Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 1o. de enero de 2002, emitidos con
anterioridad al 1o. de enero de 2003, únicamente sobre los intereses devengados a favor durante el
periodo comprendido desde el 1o. de enero de 2003 y hasta que la tasa de interés se pueda revisar o se
revise, de acuerdo con las condiciones establecidas en la emisión de dichos valores, bonos o pagarés.
XVI. El Ejecutivo Federal deberá emitir el Reglamento correspondiente a la Ley del Impuesto sobre la
Renta vigente, a más tardar dentro de los siete meses siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.
XVII. Por los ejercicios fiscales de 2003 y 2004, las personas residentes en el país que determinen su
utilidad fiscal conforme a lo dispuesto en la fracción II del artículo 216-Bis de esta Ley, podrán calcular la
utilidad fiscal del ejercicio en cuestión multiplicando dicha utilidad por el factor que se obtenga de dividir el
valor en dólares de los Estados Unidos de América de las exportaciones del ejercicio fiscal en cuestión
entre el valor promedio de las exportaciones efectuadas durante los tres ejercicios fiscales inmediatos
anteriores al ejercicio fiscal en cuestión o los transcurridos en caso de ser menor a 3.
No se considerarán dentro del valor promedio de las exportaciones a que se refiere el párrafo anterior
el retorno de maquinaria y equipo, propiedad de residentes en el extranjero, que se hubiesen importado
temporalmente.
XVIII. Por los ejercicios fiscales de 2004 al 2007, las empresas maquiladoras bajo programa de
albergue, podrán considerar que no tienen establecimiento permanente en el país, únicamente por las
actividades de maquila que realicen al amparo del programa autorizado por la Secretaría de Economía,
cuando dichas actividades utilicen activos de un residente en el extranjero.
Aplicable hasta el ejercicio fiscal de 2011, por disposición transitoria DOF 23-12-2005

XIX. Por los ejercicios fiscales de 2004 a 2007 para efectos de la Ley del Impuesto al Activo, las
personas residentes en el extranjero que mantengan inventarios para su transformación por empresas
consideradas como maquiladoras en los términos de los Decretos para el fomento y operación de la

285

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

industria maquiladora de exportación, u otorguen a dichas maquiladoras el uso o goce temporal de bienes
de procedencia extranjera, podrán incluir en el valor del activo únicamente, los inventarios o bienes
señalados, en la proporción que la producción destinada al mercado nacional represente del total de la
producción de dichas maquiladoras, siempre que estas últimas cumplan con lo dispuesto en el artículo
216-Bis de esta Ley. Lo dispuesto en esta fracción también será aplicable por los ejercicios de 2004 a
2007 a las empresas maquiladoras bajo programa de albergue a que se refiere la fracción XVIII de este
Artículo Transitorio, sin que su aplicación obligue al cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 216-Bis de
esta Ley.
XX. Se dejan sin efectos las fracciones LXXIV, LXXV y LXXVIII del Artículo Segundo de las
Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
XXI. Para los efectos del segundo párrafo del artículo 11 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el
factor a que se refiere el mismo será 1.2048 para el año de 2003; 1.1976 para el año de 2004.
XXII. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 222 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el Instituto
Mexicano del Seguro Social tendrá la obligación de otorgar a los patrones que inscriban ante dicho
Instituto a trabajadores con capacidades diferentes, un certificado de incapacidad en el que se señale el
grado de la misma.

Impuesto sustitutivo del crédito al salario
Artículo Tercero. Se REFORMA el Artículo Tercero del Impuesto Sustitutivo del Crédito al Salario del
Decreto por el que se expide la Ley del Impuesto sobre la Renta publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 1o. de enero de 2002, en sus párrafos tercero, quinto, séptimo y octavo, para quedar como
sigue:
..........

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2003.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Lydia Madero García, Secretario.- Dip. Adela Cerezo
Bautista, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

286

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto al Valor Agregado, de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios, de la Ley del Impuesto sobre Tenencia
o Uso de Vehículos, de la Ley Federal del Impuesto sobre Automóviles Nuevos y de la
Ley Federal de Derechos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2003

ARTÍCULO SEGUNDO. Se REFORMA el artículo 109, fracción XI; se ADICIONAN los artículos 9o.,
con un cuarto párrafo, pasando los actuales cuarto a sexto párrafos a ser quinto a séptimo párrafos; 139,
fracción VI, con un último párrafo; 223 y 224 y se DEROGAN los artículos 14, fracción I, último párrafo;
32, fracción I, último párrafo; 115 último párrafo; 173, fracción I, último párrafo; y 216-Bis, fracción II,
inciso b), numeral 6, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DEL ARTÍCULO SEGUNDO RELATIVO A LA LEY DEL
IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ÚNICO.- Tratándose del convenio a que se refiere el párrafo último del artículo 139 de la presente Ley
y con la finalidad de promover la equidad, fortalecer el esquema de federalismo y fortalecer las finanzas
públicas, la Federación deberá establecer estímulos a las Entidades Federativas y los Municipios sobre la
ampliación de la base de contribuyentes por el cobro que motivará el citado convenio.
Los Municipios y las Entidades Federativas que celebren el convenio recibirán una participación del
100% de la recaudación del impuesto a que se refiere el convenio mencionado en el artículo 139 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta distribuido en partes iguales.

Disposición de vigencia anual de la Ley del Impuesto sobre la Renta
ARTÍCULO TERCERO. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2, del
artículo 195 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio de 2004, los intereses a que hace
referencia dicha fracción podrán estar sujetos a una tasa de 4.9%, siempre que el beneficiario efectivo de
los intereses mencionados en este artículo sea residente de un país con el que se encuentre en vigor un
tratado para evitar la doble tributación y se cumplan los requisitos previstos en dicho tratado para aplicar
las tasas que en el mismo se prevean para este tipo de intereses.

Impuesto Sustitutivo del Crédito al Salario
ARTÍCULO CUARTO. Se deroga el Artículo Tercero del Impuesto Sustitutivo del Crédito al Salario del
Decreto por el que se expide la Ley del Impuesto sobre la Renta publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 1 de enero de 2002.
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2004.

287

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEGUNDO. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 2-C de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado, los pagos correspondientes a los meses de enero, febrero, marzo y abril del 2004, se pagarán
durante el mes de mayo de dicho año.
México, D.F., a 28 de diciembre de 2003.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de
Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Amalín Yabur
Elías, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

288

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan, derogan y establecen diversas
disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta y de la Ley del Impuesto al Activo y
establece los Subsidios para el Empleo y para la Nivelación del Ingreso.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de diciembre de 2004

ARTÍCULO PRIMERO. Se Reforman los artículos 6, tercero y actual cuarto párrafos; 10, primer
párrafo y la fracción I; 11, primer y segundo párrafos y la fracción II; 12, primer párrafo; 14, segundo
párrafo; 20, fracción II; 21, primer párrafo; 29, fracciones I, II y el último párrafo del artículo; 31, fracciones
V, último párrafo, XV, XIX, segundo párrafo y XX; 32, fracciones I, último párrafo y XXII; 36, segundo
párrafo; 38, tercer párrafo; 61, primer párrafo; 68, fracción I, tercer párrafo; 69, fracciones I, segundo y
tercer párrafos, II, IV y penúltimo párrafo del artículo; 71, segundo, tercer, séptimo y octavo párrafos; 72,
fracción II, primer párrafo; 73; 74, fracciones I y II; 75, fracciones II y III, segundo, tercero y penúltimo
párrafos del artículo; 76, fracción II; 77, actual quinto párrafo; 81, penúltimo párrafo; 86, fracción VIII; 88,
primero, tercero, cuarto y quinto párrafos; 89, fracciones I, cuarto párrafo y II, tercer párrafo; 97, fracción
V; 113, actuales primer, segundo, tercer y último párrafo; 116, segundo y tercer párrafos y el inciso a);
117, fracciones II y IV; 118, fracciones I, III, primer párrafo, IV, último párrafo, V, primer párrafo y actual
último párrafo del artículo; 127, primer párrafo; 130, primero y segundo párrafos; 137, primer y sexto
párrafos; 138, primer párrafo; 142, fracción I; 143, segundo párrafo; 148, fracción III; 165, primer párrafo;
166; 169, primer párrafo; 170, segundo y actuales séptimo y penúltimo párrafos; 172, fracción VII, último
párrafo y XVI; 173, fracción I, último párrafo; 177, primer y penúltimo párrafos; 190, primer y actuales
quinto y décimo octavo párrafos; 191, último párrafo; 192, cuarto párrafo; 193, fracción I, primer párrafo;
195, segundo párrafo; 204, primer párrafo; 205, primer párrafo; 206, fracción III; 210, fracción VI; el Título
VI, denominado ”De los Territorios con Regímenes Fiscales Preferentes y de las Empresas
Multinacionales” pasando a ser ”De los Regímenes Fiscales Preferentes y de las Empresas
Multinacionales”; el Capítulo I, del Título VI, denominado ”De las Inversiones en Territorios con
Regímenes Fiscales Preferentes” pasando a ser ”De los Regímenes Fiscales Preferentes”; 212; 213,
primer, segundo, tercer, quinto, séptimo, noveno, décimo primer, décimo séptimo y décimo octavo
párrafos; 214; 215, penúltimo párrafo; 220 primero y último párrafos, y 222, se Adicionan los artículos 6,
con un cuarto y quinto párrafos, pasando los actuales cuarto a décimo quinto párrafos a ser sexto a
décimo séptimo párrafos; 16, con un último párrafo; 31, fracciones III, segundo párrafo, pasando los
actuales segundo al quinto párrafos a ser tercero a sexto párrafos, XIX con un último párrafo y XXII; 32,
con las fracciones XXVI y XXVII, y con un último párrafo al artículo; 40, con las fracciones XII y XIII; el
Capítulo II, Sección III, del Título II, denominado ”Del Costo de lo Vendido” que comprende los artículos
45-A a 45-I; 74 con una fracción IV; 77, con un cuarto párrafo, pasando los actuales séptimo y octavo
párrafos a ser quinto y sexto párrafos; 86, con una fracción XVIII; 110, con una fracción VII; 110-A; 113
con un tercer, sexto y último párrafo, pasando los actuales tercero y cuarto párrafos a ser cuarto y quinto
párrafos y los actuales quinto a octavo párrafos pasan a ser séptimo a décimo párrafos; 118, con las
fracciones VIII, IX y un último párrafo al artículo; 123, con una fracción VII y con un último párrafo; 127,
con un cuarto párrafo, pasando los actuales cuarto y quinto párrafos a ser quinto y sexto párrafos; 138,
con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo y tercer párrafos, a ser tercero y cuarto párrafos;
143, con un tercer párrafo, pasando los actuales tercero a sexto párrafos a ser cuarto a séptimo párrafos;
169, con un último párrafo; 170, con un tercer párrafo, pasando los actuales tercer a décimo primer
párrafos a ser cuarto a décimo segundo párrafos; 176, con una fracción VIII; 177, con un segundo párrafo,
pasando los actuales segundo a quinto párrafos a ser tercero a séptimo párrafos; 180, con un penúltimo
párrafo; 183, con un segundo párrafo, pasando los actuales segundo y tercer párrafos a ser tercer y
cuarto párrafos; 190, con un tercer párrafo pasando los actuales tercer a vigésimo tercer párrafos a ser
cuarto a vigésimo cuarto párrafos; 195, con un sexto párrafo, pasando los actuales sexto a décimo
párrafos, a ser séptimo a décimo primer párrafos; 221-A, 225 y 226 y se Derogan los artículos 35; 68,
penúltimo párrafo; 72, fracción IV; 76, fracción V; 77, segundo, tercer y cuarto párrafos del artículo,
pasando los actuales quinto y sexto párrafos a ser segundo y tercer párrafos; 114; 115; 119; 139, fracción
VI segundo párrafo, pasando los actuales a tercero a sexto párrafos a ser segundo a quinto párrafos; 178;
213, décimo quinto, décimo sexto y vigésimo primer párrafos, pasando los actuales décimo séptimo y

289

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

vigésimo párrafos a ser décimo quinto y décimo octavo párrafos, y 216 Bis, fracción II, inciso b), numeral
1, segundo párrafo, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
..........

DISPOSICIONES DE VIGENCIA TEMPORAL DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA
RENTA
ARTÍCULO SEGUNDO. Para los efectos de lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, se
aplicarán las siguientes disposiciones:
I.

Para el ejercicio fiscal de 2005, se estará a lo siguiente:

a)

Para los efectos del primer párrafo del artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se
aplicará la tasa del 30%.

b)

Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar el factor de 1.3889, se
aplicará el factor de 1.4286.

c)

Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar el factor de 0.3889 se
aplicará el factor de 0.4286.

d)

Para los efectos del penúltimo párrafo del artículo 81 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se
reducirá el impuesto determinado conforme a la fracción II del citado artículo en un 46.67%.

e)

Para los efectos del artículo 113 de la Ley del Impuesto sobre la Renta se calculará el
impuesto correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en el artículo 113 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2004, aplicando la siguiente:

Límite inferior

0.01
439.20
3,727.69
6,551.07
7,615.33
f)

TARIFA
Límite superior

439.19
3,727.68
6,551.06
7,615.32
En adelante

Cuota fija

0.00
13.17
342.02
822.01
1,088.07

Por ciento sobre el
excedente del límite
inferior
3.00
10.00
17.00
25.00
30.00

Para los efectos del artículo 114 de la Ley del Impuesto sobre la Renta se calculará el subsidio
correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en el artículo 114 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2004, aplicando la siguiente:
Tabla
Límite inferior

Límite superior

Cuota fija

0.01
439.20
3,727.69
6,551.07
7,615.33

439.19
3,727.68
6,551.06
7,615.32
9,117.62

0.00
6.59
171.02
410.97
544.04

290

Por ciento sobre el
impuesto marginal
50.00
50.00
50.00
50.00
50.00

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

9,117.63
18,388.93
28,983.48
g)

i)

769.38
1,881.93
2,835.44

40.00
30.00
0.00

Para los efectos del artículo 115 de la Ley del Impuesto sobre la Renta se calculará el crédito
al salario correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en el artículo 115 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2004, aplicando la siguiente:

Para ingresos de
0.01
1,566.15
2,306.06
2,349.17
3,074.68
3,132.25
3,351.53
3,936.40
4,176.35
4,723.71
5,511.01
6,298.28
6,535.94
h)

18,388.92
28,983.47
En adelante

Tabla
Monto de ingresos que sirven
de base para calcular el impuesto
Hasta ingresos de
Crédito al salario mensual
1,566.14
360.35
2,306.05
360.19
2,349.16
360.19
3,074.67
360.00
3,132.24
347.74
3,351.52
338.61
3,936.39
338.61
4,176.34
313.62
4,723.70
287.62
5,511.00
260.85
6,298.27
224.47
6,535.93
192.66
En adelante
0.00

Para los efectos del artículo 177 de la Ley del Impuesto sobre la Renta se calculará el
impuesto correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en el artículo 177 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2004, aplicando la siguiente:

Límite inferior

Límite superior

0.01
5,270.29
44,732.17
78,612.73
91,383.85

5,270.28
44,732.16
78,612.72
91,383.84
En adelante

TARIFA
Cuota fija

0.00
158.04
4,104.24
9,864.12
13,056.84

Por ciento sobre el
excedente del límite
inferior
3.00
10.00
17.00
25.00
30.00

Para los efectos del artículo 178 de la Ley del Impuesto sobre la Renta se calculará el subsidio
correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en el artículo 178 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2004, aplicando la siguiente:
TABLA
Límite inferior

Límite superior

Cuota fija

0.01
5,270.29
44,732.17

5,270.28
44,732.16
78,612.72

0.00
79.08
2,052.24

291

Por ciento sobre el
impuesto marginal
50.00
50.00
50.00

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

78,612.73
91,383.85
109,411.45
220,667.05
347,801.65

91,383.84
109,411.44
220,667.04
347,801.64
En adelante

4,931.64
6,528.48
9,232.56
22,583.16
34,025.28

50.00
50.00
40.00
30.00
0.00

II.

Para el ejercicio fiscal de 2006, se estará a lo siguiente:

a)

Para los efectos del primer párrafo del artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se
aplicará la tasa del 29%.

b)

Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar el factor de 1.3889, se
aplicará el factor de 1.4085.

c)

Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar el factor de 0.3889 se
aplicará el factor de 0.4085.

d)

Para los efectos del penúltimo párrafo del artículo 81 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se
reducirá el impuesto determinado conforme a la fracción II del citado artículo en un 44.83%.

e)

(Se deroga).
Inciso derogado DOF 26-12-2005

f)

(Se deroga).
Inciso derogado DOF 26-12-2005

III.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2, del artículo 195 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio de 2005, los intereses a que hace referencia
dicha fracción podrán estar sujetos a una tasa del 4.9%, siempre que el beneficiario efectivo de
los intereses mencionados en este artículo sea residente de un país con el que se encuentre
en vigor un tratado para evitar la doble tributación y se cumplan los requisitos previstos en
dicho tratado para aplicar las tasas que en el mismo se prevean para este tipo de intereses.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO TERCERO. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Primero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Para los efectos del artículo 12 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, las sociedades que
hubieran entrado en liquidación antes del 1 de enero de 2005, efectuarán los pagos
provisionales mensuales a que se refiere dicho precepto legal a partir de julio de 2005, aun
cuando no hayan transcurrido seis meses desde la última declaración semestral que hubieran
presentado. Para los efectos de los pagos provisionales de julio a diciembre de 2005, se
considerará como coeficiente de utilidad para el pago de dichos pagos provisionales el que
corresponda al último ejercicio de doce meses o el que corresponda de conformidad con lo
dispuesto en el último párrafo de la fracción I del artículo 14 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo anterior, que de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 12 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2004,
estuvieran obligados a presentar declaración semestral antes del 1 de julio de 2005, deberán

292

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presentar dicha declaración en los términos del citado precepto legal. A partir del mes de julio
de 2005 estarán a lo señalado en el primer párrafo de esta fracción.
II.

Lo dispuesto en los artículos 10, fracción I, 61, primer párrafo, 127, primer párrafo y 130,
primero y segundo párrafos de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente a partir del 1 de
enero de 2005, respecto a la disminución o adición de la participación en las utilidades de las
empresas que hagan a sus trabajadores, del resultado obtenido, de la utilidad fiscal o de la
pérdida fiscal de los contribuyentes, según se trate, sólo será aplicable a la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas generadas a partir del 1 de enero de 2005.
La fracción XIV del Artículo Segundo de las Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2002,
no será aplicable a partir del ejercicio fiscal de 2005. Los contribuyentes podrán deducir la
participación de utilidades en las empresas pagada a los trabajadores en el ejercicio de 2005
calculada en los términos establecidos en la citada fracción XIV del Artículo Segundo de las
Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la Renta.

III.

Para los efectos de lo dispuesto en la fracción XXVI del artículo 32 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, los contribuyentes que a la entrada en vigor del presente Decreto determinen
que el monto de sus deudas es mayor con respecto a su capital conforme a lo señalado en la
citada fracción XXVI del artículo 32, tendrán un plazo de cinco años contado a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, para disminuirlo proporcionalmente por partes iguales
en cada uno de los cinco ejercicios, hasta llegar al límite establecido en el citado precepto
legal.
En el caso de que al término del plazo a que se refiere esta fracción, el monto de las deudas
con respecto al capital sea mayor al límite previsto en la fracción XXVI del artículo 32 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, no serán deducibles los intereses que se deriven del monto de
las deudas que excedan el límite señalado, que se hubieran devengado a partir del 1 de enero
de 2005.

IV.

Los contribuyentes para determinar el costo de lo vendido no podrán deducir las existencias en
inventarios que tengan al 31 de diciembre de 2004. No obstante lo anterior, los contribuyentes
podrán optar por acumular los inventarios a que se refiere esta fracción, conforme a lo
establecido en la siguiente fracción, en cuyo caso podrán deducir el costo de lo vendido
conforme enajenen las mercancías. Cuando los contribuyentes no opten por acumular los
inventarios considerarán que lo primero que se enajena es lo primero que se había adquirido
con anterioridad al 1 de enero de 2005 hasta agotar sus existencias a esa fecha.

V.

Los contribuyentes al 31 de diciembre de 2004, deberán determinar el inventario base
considerando el valor de los inventarios que tengan a dicha fecha, utilizando el método de
primeras entradas primeras salidas.
El inventario acumulable se obtendrá disminuyendo del inventario base a que se refiere el
párrafo anterior, los conceptos señalados en los incisos a), b) y c) de esta fracción:
a) El saldo pendiente por deducir al 1 de enero de 2005 que en su caso tengan en los
términos de las fracciones II y III del Artículo Sexto Transitorio del Decreto que Reforma,
Adiciona y Deroga Diversas Disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1986, reformado el
31 de diciembre de 1988 y de la regla 106 de la Resolución que establece reglas generales
y otras disposiciones de carácter fiscal publicada en el Diario Oficial de la Federación el
19 de mayo de 1993.

293

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b) Las pérdidas fiscales pendientes de disminuir al 31 de diciembre de 2004 de las utilidades
fiscales. Las pérdidas fiscales que se disminuyan en los términos de este inciso, ya no se
podrán disminuir de la utilidad fiscal en los términos del artículo 61 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.
c) Tratándose de contribuyentes que tengan en sus inventarios bienes que hayan importado
directamente, la diferencia que resulte de comparar la suma del costo promedio mensual
de los inventarios de dichos bienes de los últimos cuatro meses del ejercicio fiscal de
2004, contra la suma del costo promedio mensual de los inventarios de bienes de
importación que tuvieron en los últimos cuatro meses del ejercicio fiscal de 2003, siempre
que la suma del costo promedio mensual del ejercicio fiscal de 2004 sea mayor a la suma
del costo promedio mensual del ejercicio fiscal de 2003. La diferencia que resulte en los
términos de este inciso, se acumulará en el ejercicio de 2005.
El inventario acumulable en cada ejercicio se determinará multiplicando el valor del inventario
acumulable, por el por ciento de acumulación que corresponda al índice promedio de rotación
de inventarios calculado por el periodo correspondiente a los años de 2002 a 2004, o de
acuerdo al que se determine cuando el contribuyente haya iniciado actividades con
posterioridad a 2002, conforme a la siguiente tabla:
Índice promedio
de rotación de
inventarios
Más de 15
De más de 10 a 15
De más de 8 a 10
De más de 6 a 8
De más de 4 a 6
De más de 3 a 4
De más de 2 a 3
De más de 1 a 2
De más de 0 a 1

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Por ciento en el que se acumulan los inventarios
25.00
20.00
20.00
20.00
16.67
15.00
14.00
13.00
12.00

25.00
20.00
20.00
15.00
12.50
14.00
13.00
12.50
11.50

25.00
20.00
20.00
15.00
12.50
13.00
12.00
12.00
11.00

25.00
20.00
20.00
15.00
12.50
12.00
11.00
11.00
10.00

20.00
10.00
15.00
12.50
11.11
10.00
10.00
9.00

10.00
10.00
12.50
10.00
10.00
9.09
8.33

10.00
12.50
9.00
9.00
8.00
8.33

8.33
8.00
8.00
7.00
8.00

7.89
7.00
6.50
7.00

6.00
6.00
6.00

4.91
5.00

3.84

Para determinar el índice promedio de rotación de inventarios del periodo comprendido por los
años de 2002 a 2004, o el que corresponda cuando el contribuyente haya iniciado actividades
con posterioridad a 2002, se estará a lo siguiente:
i)

Por cada uno de los años de que se trate se restarán de las adquisiciones de mercancías,
así como de las materias primas, productos semiterminados o terminados, que utilicen
para prestar servicios, para fabricar bienes o para enajenarlos, las devoluciones,
descuentos y bonificaciones sobre los mismos, de conformidad con la fracción II del
artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de
2004.

ii) Para determinar el inventario promedio anual de cada uno de los años de que se trate, se
dividirá entre dos, la suma del inventario inicial y final de las mercancías, materias primas,
productos semiterminados o terminados, que el contribuyente haya utilizado en su
actividad empresarial, valuados conforme al método que tenga implantado.
iii) El índice de rotación de inventarios por cada año será el cociente que resulte de dividir el
monto que se obtenga conforme al inciso i), entre el monto calculado de acuerdo al inciso
ii).

294

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

iv) El índice promedio de rotación de inventarios del periodo de que se trate se determinará
sumando el índice de rotación de inventarios para cada uno de los años del periodo
citado, entre el número de años que corresponda a dicho periodo.
Los contribuyentes que posteriormente disminuyan el valor de sus inventarios al 31 de
diciembre del año de que se trate con respecto al inventario base a que se refiere esta
fracción, deberán determinar el monto que deban acumular en el ejercicio de que se trate
conforme a lo siguiente:
1. Para determinar el monto de acumulación de ejercicios posteriores, se calculará la
proporción que represente el inventario reducido respecto al inventario base, el por ciento
así obtenido se multiplicará por el inventario acumulable y al monto que resulte se le
aplicará el por ciento que le corresponda de acuerdo con el índice promedio de rotación de
inventarios multiplicado dicho por ciento por el número de años pendientes de acumular de
acuerdo con la tabla de acumulación.
2. Para determinar la cantidad que se debe acumular en el año en el que se reduzca el
inventario, los contribuyentes disminuirán del inventario acumulable, el monto pendiente de
acumulación de ejercicios posteriores a la reducción de inventarios determinada conforme
al numeral anterior y las acumulaciones efectuadas en años anteriores a dicha reducción.
3. En los ejercicios posteriores a aquel en el que se reduzca por primera vez el inventario, se
estará a lo siguiente:
i.

Cuando el monto del inventario reducido del ejercicio de que se trate, sea inferior al
monto del inventario reducido por el cual se aplicó por última vez el procedimiento
señalado en los numerales 1 y 2, se aplicará lo dispuesto en dichos numerales.

ii. Cuando el monto del inventario reducido del ejercicio de que se trate, sea superior al
monto del inventario reducido por el cual se aplicó por última vez el procedimiento
señalado en los numerales 1 y 2, para calcular la proporción a que se refiere el
numeral 1 se considerará este último inventario y el número de años pendientes de
acumular de acuerdo con la tabla de acumulación incluirá el año por el que se efectúe
el cálculo. Para determinar la cantidad que se debe acumular en el año en que se
reduzca el inventario y en los posteriores, se dividirá la cantidad obtenida en el
numeral 1 entre el número de años pendientes de acumular, incluido el año por el que
se efectúe el cálculo.
Tratándose de escisión de sociedades, las sociedades escindentes y escindidas acumularán el
inventario acumulable pendiente de acumular en la proporción en la que se divida la suma del
valor de los inventarios entre ellas y conforme a los por cientos que correspondan a la
escindente en los términos de la tabla de acumulación.
En el caso de fusión de sociedades, la sociedad que subsista o la que surja con motivo de la
fusión, continuará acumulando los inventarios correspondientes a las sociedades que se
fusionan, en los mismos términos y plazos establecidos en la presente fracción, en los que los
venían acumulando las sociedades fusionadas y, en su caso, la sociedad fusionante. En el
caso de que la sociedad fusionante tenga pérdidas fiscales pendientes de aplicar al 31 de
diciembre de 2004, las sociedades fusionadas deberán acumular en el ejercicio en el que
ocurra la fusión, sus inventarios acumulables pendientes de acumular.
Para los efectos de los pagos provisionales del ejercicio de que se trate, los contribuyentes
deberán acumular a la utilidad fiscal la doceava parte del inventario acumulable multiplicada

295

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

por el número de meses comprendidos desde el inicio del ejercicio y hasta el mes a que se
refiere el pago. Además, en el ejercicio de 2005, se acumulará mensualmente la doceava
parte de la diferencia que resulte en los términos del inciso c) de esta fracción multiplicada por
el número de meses comprendidos desde el inicio del ejercicio y hasta el mes a que se refiere
el pago.
VI.

Tratándose de enajenaciones a plazo realizadas hasta el 31 de diciembre de 2004, por los
contribuyentes que hayan ejercido la opción de considerar como ingreso la parte del precio
cobrado durante el ejercicio, en los términos del artículo 18, fracción III, segundo párrafo de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, no considerarán deducible el costo de ventas de dichas
mercancías.

VII.

Para los efectos del artículo 45-E de la Ley del Impuesto sobre la Renta, los contribuyentes
que hubieran celebrado contratos de arrendamiento financiero y hubieran efectuado la
deducción a que se refería la fracción II del artículo 29 de la citada Ley en los términos del
artículo 35 de la misma, vigentes hasta el 31 de diciembre de 2004, no podrán deducir la parte
proporcional que ya hubieran deducido hasta el 31 de diciembre de 2004. La parte
proporcional pendiente de deducir que tengan con posterioridad a dicha fecha, la deducirán de
conformidad con lo dispuesto a la Sección III, Capítulo II del Título II, de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, sin perjuicio de lo dispuesto en la fracción V de este artículo.

VIII.

Lo dispuesto en la fracción XXII del artículo 31 de la Ley del Impuesto sobre la Renta será
aplicable a las adquisiciones efectuadas a partir del 1 de enero de 2005.

IX.

Los contribuyentes deberán levantar un inventario físico de sus mercancías, materias primas,
productos semiterminados o terminados, al 31 de diciembre de 2004, pudiendo optar por
utilizar el inventario físico que hubieran levantado con anterioridad a dicha fecha sin que
exceda de un plazo de 30 días, siempre que se consideren los movimientos efectuados
durante dicho plazo. El inventario físico se deberá valuar utilizando el método de primeras
entradas primeras salidas y la información de dicho inventario se deberá conservar a
disposición de las autoridades fiscales durante el plazo establecido en el artículo 30 del Código
Fiscal de la Federación.
El inventario físico que se levante en los términos de esta fracción, servirá de base para los
subsecuentes inventarios de existencia que se deben levantar en los términos de las
disposiciones fiscales aplicables.

X.

Las sociedades controladoras en el dictamen de estados financieros para efectos fiscales
correspondiente al ejercicio fiscal de 2004, deberán presentar como anexo de dicho dictamen,
la información del monto del impuesto sobre la renta e impuesto al activo que hubieran diferido
con motivo de la consolidación desde la fecha en la que ejercieron la opción de consolidación y
hasta el 31 de diciembre de 2004.
A partir del dictamen de estados financieros para efectos fiscales correspondiente al ejercicio
fiscal de 2005 y posteriores, las sociedades controladoras deberán informar el monto del
impuesto sobre la renta e impuesto al activo que hubieran diferido con motivo de la
consolidación en el ejercicio al que corresponda el dictamen.
En el caso de que la sociedad controladora no presente en el dictamen la información a que se
refiere esta fracción, se considerará que existe desconsolidación y deberá enterarse el
impuesto correspondiente en los términos del artículo 71 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.

296

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se refiere el artículo 225 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, podrán optar por acumular conforme a lo dispuesto en la fracción IV de este
Artículo, el inventario que tengan al 31 de diciembre de 2004, respecto de los terrenos que
hubiesen adquirido para destinarlos a la construcción y enajenación de desarrollos
inmobiliarios o acumular el inventario a que se refiere esta fracción conforme enajenen los
terrenos, sin que en ningún caso la acumulación del ingreso se realice en un periodo menor al
número de años de acumulación a que se refiere la fracción V de este Artículo. En ambos
casos, podrán deducir el costo de lo vendido conforme enajenen dichas mercancías en los
términos establecidos en la fracción IV de este Artículo.
Tratándose de los conceptos a que se refiere el artículo 45-C de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, se deberán deducir conforme a lo establecido en la Sección III del Capítulo II del Título
II de la citada Ley.

XII.

Son territorios por los que se debe presentar la declaración informativa a que se refiere el
Título VI de la Ley del Impuesto sobre la Renta y el Título IV Capítulo II del Código Fiscal de la
Federación, los siguientes:
Anguila
Antigua y Barbuda
Antillas Neerlandesas
Archipiélago de Svalbard
Aruba
Ascención
Barbados
Belice
Bermudas
Brunei Darussalam
Campione D´Italia
Commonwealth de Dominica
Commonwealth de las Bahamas
Emiratos Árabes Unidos
Estado de Bahrein
Estado de Kuwait
Estado de Qatar
Estado Independiente de Samoa Occidental
Estado Libre Asociado de Puerto Rico
Gibraltar
Granada
Groenlandia
Guam
Hong Kong
Isla Caimán
Isla de Christmas
Isla de Norfolk
Isla de San Pedro y Miguelón
Isla del Hombre
Isla Qeshm
Islas Azores
Islas Canarias
Islas Cook
Islas de Cocos o Kelling
Islas de Guernesey, Jersey, Alderney, Isla Great Sark, Herm, Little

297

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sark, Brechou, Jethou Lihou (Islas del Canal)
Islas Malvinas
Islas Pacífico
Islas Salomón
Islas Turcas y Caicos
Islas Vírgenes Británicas
Islas Vírgenes de Estados Unidos de América
Kiribati
Labuán
Macao
Madeira
Malta
Montserrat
Nevis
Niue
Patau
Pitcairn
Polinesia Francesa
Principado de Andorra
Principado de Liechtenstein
Principado de Mónaco
Reino de Swazilandia
Reino de Tonga
Reino Hachemita de Jordania
República de Albania
República de Angola
República de Cabo Verde
República de Costa Rica
República de Chipre
República de Djibouti
República de Guyana
República de Honduras
República de las Islas Marshall
República de Liberia
República de Maldivas
República de Mauricio
República de Nauru
República de Panamá
República de Seychelles
República de Trinidad y Tobago
República de Túnez
República de Vanuatu
República del Yemen
República Oriental del Uruguay
República Socialista Democrática de Sri Lanka
Samoa Americana
San Kitts
San Vicente y las Granadinas
Santa Elena
Santa Lucía
Serenísima República de San Marino
Sultanía de Omán
Tokelau

298

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Trieste
Tristán de Cunha
Tuvalu
Zona Especial Canaria
Zona Libre Ostrava
XIII.

Se deroga la fracción VI del Artículo Segundo de las Disposiciones Transitorias de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, del Decreto por el que se Establecen, Reforman, Adicionan y
Derogan Diversas Disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta y del Impuesto
Sustitutivo del Crédito al Salario, publicado en el Diario Oficial de la Federación de 30 de
diciembre de 2002.

XIV.

Por el ejercicio de 2005, las sociedades controladoras y controladas que consoliden sus
resultados para efectos fiscales estarán a lo dispuesto por el Capítulo VI del Título II de la Ley
del Impuesto sobre la Renta y demás disposiciones aplicables, conforme a lo siguiente:
a) La sociedad controladora que con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de este
Artículo, haya optado por calcular el valor del activo consolidado del ejercicio a que se
refiere la Ley del Impuesto al Activo, de conformidad con el penúltimo párrafo del artículo
57-E de la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31 de diciembre de 2001 o el
penúltimo párrafo del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31
de diciembre de 2004, continuará determinando tanto el valor del activo como el valor de
las deudas de sus sociedades controladas y los que le correspondan, en la participación
consolidable a que se refiere el penúltimo párrafo de la fracción I del artículo 68 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta. El impuesto que corresponda a la participación no
consolidable se enterará por la sociedad controladora o controlada de que se trate,
directamente ante las oficinas autorizadas.
Las sociedades controladoras y controladas a que se refiere el párrafo anterior, calcularán
sus pagos provisionales del impuesto al activo como si no hubiera consolidación, conforme
al procedimiento y reglas establecidos en los artículos 7o. o 7o.-A de la Ley del Impuesto al
Activo. El impuesto al activo que resulte en cada uno de los pagos provisionales lo
enterarán ante las oficinas autorizadas.
b) La sociedad controladora que hubiera optado por calcular el valor del activo consolidado
del ejercicio de 2004, de conformidad con el penúltimo párrafo del artículo 68 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta en vigor hasta el 31 de diciembre de 2004, para efectos de
determinar el monto de los pagos provisionales consolidados del ejercicio de 2005,
considerará el resultado que obtenga de dividir el impuesto al activo consolidado que
correspondió al ejercicio inmediato anterior, actualizado en los términos del cuarto párrafo
del artículo 7o. de la Ley del Impuesto al Activo, entre el factor de 0.60.
c) En la declaración de consolidación a que se refiere la fracción II del artículo 72 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, se acreditarán los pagos provisionales efectivamente
enterados por la sociedad controladora y las sociedades controladas en la participación
consolidable, a que se refiere el penúltimo párrafo de la fracción I del artículo 68 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, hasta por el monto del impuesto causado en el ejercicio por
cada una de dichas sociedades, en la misma participación. Lo anterior también será
aplicable para los efectos de los pagos provisionales del impuesto al activo.
d) Para los efectos de los pagos provisionales, las sociedades controladas en lugar de aplicar
lo dispuesto en la fracción II del artículo 76 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, los

299

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

calcularán como si no hubiera consolidación, y enterarán el impuesto que resulte en cada
uno de los pagos provisionales ante las oficinas autorizadas.
Las sociedades controladoras además de aplicar lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 77 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, efectuarán sus pagos provisionales
individuales como si no hubiera consolidación, conforme al procedimiento y reglas
establecidos en el artículo 14 de la Ley del Impuesto sobre la Renta por sus ingresos
propios, el impuesto que resulte en cada uno de los pagos provisionales lo enterarán ante
las oficinas autorizadas.
e) La sociedad controladora para los efectos de lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 77 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, podrá acreditar contra los pagos
provisionales consolidados, los pagos provisionales efectivamente enterados por cada una
de las controladas y por ella misma, determinados en los términos del inciso anterior, en la
participación consolidable a que se refiere el penúltimo párrafo de la fracción I del artículo
68 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
La sociedad controladora no podrá solicitar la devolución del impuesto pagado por las
sociedades controladas o por ella misma.
XV.

Para los efectos del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, cuando una sociedad
controlada tenga pérdidas fiscales de los ejercicios correspondientes a los años de 1999 a
2004 pendientes de disminuir, que hubiesen sido generadas durante la consolidación fiscal y la
controladora las hubiera disminuido en algún ejercicio para determinar su resultado fiscal
consolidado o pérdida fiscal consolidada, para efectos de determinar el resultado fiscal
consolidado o pérdida fiscal consolidada correspondientes al ejercicio de 2005 y posteriores, la
sociedad controladora adicionará las utilidades fiscales de dichas sociedades controladas en la
participación accionaria promedio diaria que la sociedad controladora tenga en el capital social
de la sociedad controlada durante el ejercicio por el cual se calcula el impuesto, multiplicada
por el factor de 0.60, hasta en tanto se agoten dichas pérdidas fiscales a nivel de la controlada.
Tratándose de la sociedad controladora que tenga pérdidas fiscales individuales de algún
ejercicio de los comprendidos de 1999 a 2004, pendientes de disminuir que hubiesen sido
generadas durante la consolidación fiscal, y las hubiera disminuido en algún ejercicio para
determinar su resultado fiscal consolidado o su pérdida fiscal consolidada en la participación
consolidable del 60%, para efectos de determinar el resultado fiscal consolidado o pérdida
fiscal consolidada correspondientes a 2005 y posteriores, adicionará sus utilidades fiscales en
la participación consolidable del 60%, hasta en tanto se agoten dichas pérdidas a nivel de la
controladora.
Para el cálculo de los pagos provisionales consolidados, los ingresos de la sociedad
controladora y de las sociedades controladas a que se refiere esta fracción, se considerarán,
tratándose de las sociedades controladas en la participación accionaria promedio diaria que la
sociedad controladora tenga en el capital social de la controlada en el ejercicio de que se trate,
multiplicada por el factor de 0.60 y los suyos propios al 60%, durante el periodo por el que se
calculen dichos pagos provisionales, hasta en tanto se agoten las pérdidas a que se refieren
los párrafos anteriores.
La sociedad controladora que esté a lo dispuesto en esta fracción y a la fracción XXXI del
Artículo Segundo de las Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la Renta para
2002, considerará en primera instancia las pérdidas fiscales pendientes de disminuir que
correspondan al ejercicio más antiguo hasta agotarlas.

300

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI.

Para los efectos del segundo y tercer párrafos del artículo 68 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, las pérdidas fiscales generadas en los años de 1999 a 2004, así como las pérdidas en
enajenación de acciones generadas en los años de 2002 a 2004, obtenidas por las sociedades
controladas, que deban adicionarse a la utilidad fiscal consolidada o disminuirse de la pérdida
fiscal consolidada del ejercicio en el que se pierda el derecho a disminuirlas, se considerarán
en la participación accionaria promedio diaria del ejercicio en que se pierda el derecho,
multiplicada por el factor de 0.60.
Tratándose de las pérdidas a que se refiere esta fracción obtenidas por la sociedad
controladora, que deban adicionarse o disminuirse en los términos de la misma, se
considerarán en la participación consolidable en la que se hayan incorporado para la
determinación de la utilidad o pérdida fiscal consolidada del ejercicio de que se trate.

XVII.

Para los efectos de la fracción II del artículo 69 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se
consideran ingresos por dividendos percibidos los que obtenga la sociedad controladora de
sus sociedades controladas que provengan de sus cuentas de utilidad fiscal neta generadas
de 1999 a 2004, en la parte correspondiente a la participación accionaria promedio diaria que
la sociedad controladora tenga en el capital social de la sociedad controlada, a la fecha en que
se perciba el dividendo, multiplicada por el factor de 0.40.

XVIII.

Para los efectos del tercer párrafo del artículo 71 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la
sociedad controladora sumará las pérdidas fiscales generadas en los años de 1999 a 2004, así
como las pérdidas en enajenación de acciones generadas en los años de 2002 a 2004,
pendientes de disminuir, correspondientes a la sociedad o sociedades que se desincorporan,
en la participación accionaria promedio diaria del ejercicio inmediato anterior, multiplicada por
el factor de 0.60.
Tratándose de las pérdidas a que se refiere esta fracción obtenidas por la sociedad
controladora que se desconsolida, se considerarán en la participación consolidable en la que
se hayan incorporado para la determinación de la utilidad o pérdida fiscal consolidada del
ejercicio de que se trate.

XIX.

Para los efectos del segundo y tercer párrafos del artículo 75 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, en el caso de que las utilidades fiscales correspondan a los ejercicios de 1999 a 2004,
el impuesto que se obtenga, se multiplicará por el factor de 0.60, siempre que la sociedad
controladora no haya estado a lo dispuesto en el primer párrafo de la fracción XXXI del Artículo
Segundo de las Disposiciones Transitorias de la misma Ley para 2002.

XX.

La sociedad controladora que hubiera optado por continuar determinando los conceptos
especiales de consolidación, incluyendo las modificaciones a los mismos, a que se refiere el
segundo párrafo de la fracción XXXIII del Artículo Segundo de las Disposiciones Transitorias
de la Ley del Impuesto sobre la Renta para 2002, para determinar el resultado fiscal
consolidado o la pérdida fiscal consolidada de los ejercicios de 2005 y posteriores, continuará
determinándolos conforme al procedimiento establecido en dicha disposición, considerando la
participación consolidable a que se refiere el penúltimo párrafo de la fracción I del artículo 68
de la misma Ley, en lugar de la establecida en el tercer párrafo de la fracción I del artículo 57E de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2001.

XXI.

Los anticipos efectuados por las adquisiciones y los gastos relacionados directa o
indirectamente con la producción de bienes o prestación de servicios a que se refieren las
fracciones II y III del artículo 29 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de
diciembre de 2004, que se hubieran deducido en los términos del segundo párrafo de la
fracción XIX del artículo 31 de la misma Ley, no formarán parte del costo de lo vendido, y la

301

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

diferencia a que se refiere el párrafo citado, pendiente de deducir al 31 de diciembre de 2004,
estará a lo dispuesto en la Sección III del Título II de la misma Ley.
XXII.

Las tarifas contenidas en los incisos e), f), g), h) e i) de la fracción I del Artículo Segundo de
este Decreto son las vigentes cuya última actualización se realizó en julio de 2002 y le será
aplicable lo dispuesto en el último párrafo del artículo 177 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.

XXIII.

Lo dispuesto en el segundo párrafo de la fracción III del artículo 31 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta entrará en vigor el 1 de julio de 2005.

XXIV.

Los contribuyentes obligados a presentar la declaración informativa sobre las personas a las
que les hayan entregado cantidades en efectivo por concepto de crédito al salario en el año de
calendario anterior, en los términos del artículo 118 fracción V, primer párrafo de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, vigente hasta el 31 de diciembre de 2004, deberán presentar las
declaraciones correspondientes al ejercicio fiscal de 2004, a más tardar el 15 de febrero de
2005.

XXV.

Los retenedores que a la entrada en vigor de este Decreto tengan cantidades por concepto de
crédito al salario pendientes de acreditar en los términos del artículo 115 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2004, podrán acreditarlas en los
términos de dicho precepto legal hasta agotarlas.

XXVI.

Para los efectos de los artículos 110, fracción VII y 110-A de la Ley del Impuesto Sobre la
Renta, las opciones otorgadas por el empleador a las personas físicas para adquisición de
acciones o títulos valor que representen bienes, sin costo alguno o a un precio menor, o igual
al del mercado que tengan dichas acciones o títulos valor al momento de ejercer la opción, que
hayan sido otorgadas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, el ingreso
acumulable se determinará considerando el valor del mercado que tenían dichas acciones o
títulos valor al 31 de diciembre de 2004.

ARTÍCULO CUARTO. ..........

Del Subsidio para el Empleo
ARTÍCULO QUINTO. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 26-12-2005

Del Subsidio para la Nivelación del Ingreso
ARTÍCULO SEXTO. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 26-12-2005

TRANSITORIO
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero del 2005, con
excepción de lo dispuesto en los Artículos Quinto y Sexto de este Decreto que entrarán en vigor a partir
del 1 de enero de 2006.
México, D.F., a 13 de noviembre de 2004.- Sen. Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Dip. Antonio
Morales de la Peña, Secretario.- Rúbricas".

302

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días del
mes de noviembre de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

303

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un Capítulo VII-A al Título II de la Ley del Impuesto
Sobre la Renta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de diciembre de 2005

Artículo Único.- Se adiciona un Capítulo VII-A "De las Sociedades Cooperativas de Producción", que
comprende los artículos 85-A y 85-B, al Título II de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, para quedar como
sigue:
..........

Transitorios
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2006.
Artículo Segundo.- Para los efectos del tercero y cuarto párrafos de la fracción I, del artículo 85-A de
la Ley del Impuesto Sobre la Renta, se pagará el impuesto sobre la renta conforme a la tarifa del artículo
177 de la citada Ley vigente al momento en el que se generaron las utilidades que se distribuyan.
Artículo Tercero.- Las sociedades cooperativas de producción que distribuyan anticipos o
rendimientos a sus miembros en los términos de la fracción XI del artículo 29 de la Ley del Impuesto
Sobre la Renta, para los efectos del artículo 9o. de la Ley del Impuesto al Activo, podrán considerar el
impuesto sobre la renta que hubieren retenido por dichos conceptos conforme a lo dispuesto en el
Capítulo I del Título IV de la Ley mencionada, como impuesto sobre la renta correspondiente a la
sociedad cooperativa de que se trate.
Asimismo, las sociedades cooperativas de producción, para los efectos del acreditamiento a que se
refiere el artículo 9o. de la Ley del Impuesto al Activo, será el que se determine conforme a lo dispuesto en la
fracción I, del artículo 85-A de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
México, D.F., a 12 de septiembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los primer día del mes
de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

304

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones fiscales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 2005

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO PRIMERO. Se REFORMAN los artículos 33, fracción II, primer párrafo; 40, fracción VI; 48,
tercer párrafo; 86, fracción XV; 133, fracción VII; 212, octavo párrafo; 216, primer párrafo; 220, primer
párrafo; 223 y 224, se ADICIONAN los artículos 32, fracción XXVI, con un antepenúltimo párrafo; 86, con
una fracción XIX; 95, fracción VI, con un inciso h); 97, con una fracción VI; 145, con una fracción V; 154Ter; 196, con una fracción IV; 199, con un penúltimo y último párrafos; 216, con un antepenúltimo y
penúltimo párrafos; 223-A; 223-B, 223-C y 224-A; todos de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para
quedar como sigue:
..........

Disposiciones de Vigencia Anual de la Ley del Impuesto sobre la Renta
ARTÍCULO SEGUNDO. Para los efectos de lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, se
aplicarán las siguientes disposiciones:
I. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2, del artículo 195 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio de 2006, los intereses a que hace referencia dicha fracción
podrán estar sujetos a una tasa del 4.9%, siempre que el beneficiario efectivo de los intereses
mencionados en este artículo sea residente de un país con el que se encuentre en vigor un tratado para
evitar la doble tributación y se cumplan los requisitos previstos en dicho tratado para aplicar las tasas que
en el mismo se prevean para este tipo de intereses.
II. Para los efectos de los artículos 223-B, fracciones I y II, incisos a) y c), y 224, fracción IV, de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio fiscal de 2006 se aplicará la tasa del 29%.
III. Para el ejercicio fiscal de 2006, en lugar de aplicar los por cientos de deducción y la tabla a que se
refieren los artículos 220 y 221 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se aplicarán los por cientos y la
tabla contenidos en el Decreto por el que se otorga un Estímulo Fiscal en Materia de Deducción Inmediata
de Bienes Nuevos de Activo Fijo, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de junio de 2003.
IV. Para determinar los intereses a que se refiere el primer párrafo de la fracción XXVI del artículo 32
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, correspondientes al ejercicio fiscal de 2005, los contribuyentes
podrán optar por aplicar lo dispuesto en la fracción XXVI del artículo 32 y en el tercer párrafo del artículo
48 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente a partir del 1 de enero de 2006.

Disposiciones Transitorias de Ley del Impuesto sobre la Renta
ARTÍCULO TERCERO. Lo dispuesto en la fracción XVIII del Artículo Segundo de las Disposiciones
Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la Renta del Decreto por el que se establecen, reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta y del Impuesto
sustitutivo del Crédito al Salario, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de
2002, será aplicable hasta el ejercicio fiscal de 2011, siempre que la empresa maquiladora bajo el
programa de albergue informe, a más tardar en el mes de febrero de cada año, el importe de los ingresos
acumulables y del impuesto pagado por su parte relacionada correspondientes al ejercicio inmediato
anterior.

305

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2006.
México, D.F., a 17 de noviembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de diciembre de dos mil cinco- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

306

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto sobre la Renta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 2005

Artículo Primero. Se Reforman los artículos 31, fracciones V, último párrafo y XX; 32, fracción I,
último párrafo; 113, actuales primero, segundo, tercero, sexto y décimo párrafos; 116, segundo párrafo;
117, fracciones II y IV; 118, fracciones I, IV, segundo párrafo, V, primer párrafo y actual penúltimo párrafo;
127, primer párrafo; 138, primer párrafo; 143, segundo párrafo; 169, primer párrafo; 170, actuales
segundo y octavo párrafos; 172, fracciones VII, segundo párrafo y XVI; 173, fracción I, segundo párrafo, y
177, actuales primero y quinto párrafos, se Adicionan los artículos 114; 115; 116, con un cuarto párrafo,
pasando los actuales cuarto a séptimo párrafos a ser quinto a octavo párrafos; 119 y 178, y se Derogan
los artículos 113, cuarto y último párrafos, pasando los actuales quinto a décimo párrafos a ser cuarto a
noveno párrafos; 118, fracción IX y último párrafo del artículo; 123, último párrafo; 127, cuarto párrafo,
pasando los actuales quinto y sexto párrafos a ser cuarto y quinto párrafos; 143, tercer párrafo, pasando
los actuales cuarto a séptimo párrafos a ser tercero a sexto párrafos; 169, último párrafo; 170, tercer
párrafo, pasando los actuales cuarto a décimo segundo párrafos a ser tercero a décimo primer párrafos, y
177, segundo párrafo, pasando los actuales tercero a sexto párrafos a ser segundo a quinto párrafos, de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
..........

Disposiciones de vigencia anual de la Ley del Impuesto sobre la Renta
Artículo Segundo. Para los efectos de lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, durante el
ejercicio fiscal de 2006, se aplicarán las siguientes disposiciones:
I. Para los efectos del artículo 113 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en lugar de aplicar la tarifa
contenida en dicho precepto se aplicará la siguiente:
TARIFA
Límite inferior

0.01
496.08
4,210.42
7,399.43
8,601.51

Límite superior

Cuota fija

496.07
4,210.41
7,399.42
8,601.50
En adelante

0.00
14.88
386.31
928.46
1,228.98

Por ciento sobre el
excedente del límite
inferior
3.00
10.00
17.00
25.00
29.00

II. Para los efectos del artículo 114 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en lugar de aplicar la tabla
contenida en dicho precepto se aplicará la siguiente:
TABLA
Límite inferior
0.01
496.08
4,210.42

Límite superior

Cuota fija

496.07
4,210.41
7,399.42

307

Por ciento sobre el
impuesto marginal
0.00
50.00
7.44
50.00
193.17
50.00

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

7,399.43
8,601.51
10,298.36
20,770.30
32,736.84

8,601.50
10,298.35
20,770.29
32,736.83
En adelante

464.19
614.49
860.53
2,075.27
3,116.36

50.00
50.00
40.00
30.00
0.00

III. Para los efectos del artículo 177 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en lugar de aplicar la tarifa
contenida en dicho precepto se aplicará la siguiente:
TARIFA
Límite inferior

0.01
5,952.85
50,524.93
88,793.05
103,218.01

Límite superior

Cuota fija

5,952.84
50,524.92
88,793.04
103,218.00
En adelante

0.00
178.56
4,635.72
11,141.52
14,747.76

Por ciento sobre el
excedente del límite
inferior
3.00
10.00
17.00
25.00
29.00

IV. Para los efectos del artículo 178 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en lugar de aplicar la tabla
contenida en dicho precepto se aplicará la siguiente:
TABLA
Límite inferior
0.01
5,952.85
50,524.93
88,793.05
103,218.01
123,580.21
249,243.49
392,841.97

Límite superior

Cuota fija

5,952.84
50,524.92
88,793.04
103,218.00
123,580.20
249,243.48
392,841.96
En adelante

0.00
89.28
2,318.04
5,570.28
7,373.88
10,326.36
24,903.24
37,396.32

Por ciento sobre el
impuesto marginal
50.00
50.00
50.00
50.00
50.00
40.00
30.00
0.00

Artículo Tercero. Se deroga la fracción II, incisos e) y f), del Artículo Segundo de las Disposiciones de
Vigencia Temporal de la Ley del Impuesto sobre la Renta, del Decreto por el que se Reforman, Adicionan,
Derogan y Establecen diversas Disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta y de la Ley del
Impuesto al Activo y Establece los Subsidios para el Empleo y para la Nivelación del Ingreso, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 1 de diciembre de 2004.
Artículo Cuarto. Se derogan los Artículos Quinto y Sexto del Decreto por el que se Reforman,
Adicionan, Derogan y Establecen diversas Disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta y de la
Ley del Impuesto al Activo y Establece los Subsidios para el Empleo y para la Nivelación del Ingreso,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de diciembre de 2004.

Transitorios
Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2006.

308

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo Segundo. Las tarifas y tablas establecidas en los artículos 113, 114, 115, 177 y 178 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta se encuentran actualizadas al mes de diciembre de 2004.
México, D.F., a 10 de noviembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Yolanda E. González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

309

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los artículos 227 y 228 a la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2005

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adicionan los artículos 227 y 228, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para
quedar como sigue:
..........

Transitorio
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2006.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

310

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 2005

Artículo Único.- Se reforma el Artículo 226 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como
sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2006.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Yolanda E. González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de diciembre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

311

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan, derogan y establecen diversas
disposiciones del Código Fiscal de la Federación, de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
de la Ley del Impuesto al Valor Agregado y de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2006

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO TERCERO. Se REFORMAN primer párrafo de la fracción III del artículo 31; último párrafo
del artículo 93; primer párrafo y segundo párrafo de la fracción lll del artículo 107; primer párrafo del
artículo 143; primer párrafo de la fracción IV del artículo 172, y se ADICIONA la fracción XX al artículo 86
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
..........

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO CUARTO. Las reformas del artículo 107, entrarán en vigor a partir del 1o de octubre del
2006. Para tales efectos, antes de la entrada en vigor de esta disposición el Servicio de Administración
Tributaria, deberá emprender una campaña de difusión y orientación a los contribuyentes para cumplir con
sus obligaciones fiscales.

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

312

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el segundo párrafo de la fracción XXII del artículo 31 de
la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de julio de 2006

Único.- Se reforma el segundo párrafo de la fracción XXII del artículo 31 de la Ley del Impuesto Sobre
la Renta, para quedar como sigue:
...........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

313

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, derogan y adicionan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Instituciones de Crédito, Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, Ley Federal de Instituciones de
Fianzas, Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, Ley de Ahorro y Crédito
Popular, Ley de Inversión Extranjera, Ley del Impuesto sobre la Renta, Ley del Impuesto
al Valor Agregado y del Código Fiscal de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2006

ARTÍCULO NOVENO.- Se REFORMA el tercer párrafo del artículo 8o., el segundo párrafo del artículo
9o., y los incisos a) y b) de la fracción XVI del artículo 31, y se ADICIONA un cuarto párrafo al artículo 8o.,
pasando el actual párrafo cuarto a ser quinto párrafo y un último párrafo de la fracción XVI del artículo 31
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Entrarán en vigor el día siguiente de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial de
la Federación:
I. El artículo Primero del presente Decreto;
II. Las reformas a los artículos 4; 7 y 95 Bis, así como a la identificación del Capítulo Único del Título
Quinto y las adiciones al Título Quinto con el Capítulo II, que incluye los artículos 87-B a 87-Ñ, y al artículo
89 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, contenidas en el artículo
Segundo de este Decreto;
III. Las reformas a los artículos 46 y 89, así como la adición al artículo 73 Bis de la Ley de Instituciones
de Crédito, contenidas en el artículo Tercero de este Decreto, y
IV. Los artículos Noveno, Décimo y Décimo Primero del Presente Decreto.
A partir de la entrada en vigor a que se refiere este artículo, las operaciones de arrendamiento
financiero y factoraje financiero no se considerarán reservadas para las arrendadoras financieras y
empresas de factoraje financiero, por lo que cualquier persona podrá celebrarlas en su carácter de
arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la autorización de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito.
Las sociedades financieras de objeto limitado podrán seguir actuando con el carácter de fiduciarias en
los fideicomisos a los que se refiere el artículo 395 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito
hasta que queden sin efectos las autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en términos de la fracción IV del artículo 103 de la Ley de Instituciones de Crédito, salvo
que adopten la modalidad de sociedad financiera de objeto múltiple, en cuyo caso podrán continuar en el
desempeño de su encomienda fiduciaria.
SEGUNDO.- Las personas que, a partir de la fecha de entrada en vigor de las disposiciones a que se
refiere el artículo primero transitorio de este Decreto, realicen operaciones de arrendamiento financiero y
factoraje financiero, en su carácter de arrendador o factorante, respectivamente, sin contar con la
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público referida en el artículo 5 de la Ley General de

314

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, se sujetarán a las disposiciones aplicables a dichas
operaciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. A dichas personas no les será
aplicable el régimen que la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito prevé para
las arrendadoras financieras y empresas de factoraje.
En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que celebren las personas a que se
refiere este artículo, ellas deberán señalar expresamente que no cuentan con la autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público prevista en el artículo 5 de la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual
mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios,
utilicen las personas señaladas.
TERCERO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, las reformas a los artículos 5, 8, 40, 45 Bis 3, 47, 48, 48-A, 48-B, 78, 96, 97, 98 y
99, así como la derogación a los artículos 3 y 48 y del Capítulo II del Título Segundo, que incluye los
artículos 24 a 38, del Capítulo II Bis del Título Segundo, que incluye los artículos 45-A a 45-T, de la Ley
General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito contenidas en el artículo Segundo de este
Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para la
constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero quedarán sin
efecto por ministerio de ley, por lo que las sociedades que tengan dicho carácter dejarán de ser
organizaciones auxiliares del crédito.
Las sociedades señaladas en el párrafo anterior no estarán obligadas a disolverse y liquidarse por el
hecho de que, conforme a lo dispuesto por el párrafo anterior, queden sin efecto las autorizaciones
respectivas, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales a efecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual
se pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito y que se encuentran autorizadas
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para constituirse y funcionar con tal carácter.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que
entren en vigor las reformas y derogaciones señalada en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con
los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas y derogación a que este artículo transitorio se refiere no afectará la
existencia y validez de los contratos que, con anterioridad a la misma, hayan suscrito aquellas sociedades
que tenían el carácter de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, ni será causa de
ratificación o convalidación de esos contratos. Sin perjuicio de lo anterior, a partir de la entrada en vigor
señalada en este artículo, los contratos de arrendamiento y factoraje financiero a que se refiere este
párrafo se regirán por las disposiciones correlativas de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito.

315

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los contratos de arrendamiento financiero y factoraje financiero que las sociedades celebren con
posterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las
respectivas autorizaciones que les haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas
deberán señalar expresamente que no cuentan con autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y que, excepto tratándose de sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están
sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse
en cualquier tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades
señaladas.
CUARTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes de
autorización que, para la constitución y operación de arrendadoras financieras y empresas de factoraje
financiero, en términos de lo dispuesto por la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del
Crédito, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique en el Diario Oficial de la Federación
el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen solo estarán vigentes hasta la fecha
en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación
y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
QUINTO.- Entrarán en vigor a los siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación, las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos 45-A, 45-B, 45-D, 45-I, 45-K, 45N, 49, 85 BIS, 103, 108, 115 y 116 de la Ley de Instituciones de Crédito contenidas en el artículo Tercero
de este Decreto.
A partir de la fecha en que entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el párrafo
anterior, las autorizaciones que hayan sido otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en
términos del artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones de Crédito, a las sociedades financieras
de objeto limitado, quedarán sin efecto por ministerio de ley, sin que por ello estén obligadas a disolverse
y liquidarse, aunque, para que puedan continuar operando, deberán:
I.

Reformar sus estatutos sociales, a afecto de eliminar cualquier referencia expresa o de la cual
se pueda inferir que son sociedades financieras de objeto limitado y que se encuentran
autorizadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público para ello.

II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más tardar en la fecha en que
entren en vigor las reformas y derogaciones señaladas en el primer párrafo de este artículo, el
instrumento público en el que conste la reforma estatutaria referida en la fracción anterior, con
los datos de la respectiva inscripción en el Registro Público de Comercio.

Las sociedades que no cumplan con lo dispuesto por la fracción II anterior entrarán, por ministerio de
ley, en estado de disolución y liquidación, sin necesidad de acuerdo de asamblea general de accionistas.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con independencia de que se cumpla o no con los
requisitos señalados en las fracciones anteriores, publicará en el Diario Oficial de la Federación que las
autorizaciones a que se refiere este artículo han quedado sin efecto.
La entrada en vigor de las reformas, adiciones y derogaciones a los artículos de la Ley de Instituciones
de Crédito señalados en este artículo transitorio no afectará la existencia y validez de los contratos que,
con anterioridad a la misma, hayan suscrito las sociedades que tenían el carácter de sociedades
financieras de objeto limitado, ni será causa de ratificación o convalidación de esos contratos.
En los contratos de crédito que las sociedades celebren con posterioridad a la fecha en que, conforme
a lo dispuesto por este artículo, queden sin efecto las respectivas autorizaciones que les haya otorgado la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, aquellas deberán señalar expresamente que no cuentan con

316

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Igual mención deberá señalarse en cualquier
tipo de información que, con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas.
SEXTO.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público solo dará trámite a las solicitudes que, para
obtener la autorización señalada en el artículo 103, fracción IV, de la Ley de Instituciones Crédito y en
términos de lo dispuesto por la misma ley, hayan sido presentadas antes de la fecha en que se publique
en el Diario Oficial de la Federación el presente Decreto. Las autorizaciones que, en su caso se otorguen
solo estarán vigentes hasta la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto
en el Diario Oficial de la Federación y quedarán sujetas a lo dispuesto por el artículo que antecede.
SÉPTIMO.- Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras
de objeto limitado que, antes de la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente
Decreto en el Diario Oficial de la Federación, pretendan celebrar operaciones de arrendamiento
financiero, factoraje financiero y otorgamiento de crédito sin sujetarse al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito y de la Ley de Instituciones de Crédito que, según sea
el caso, les sean aplicables, deberán:
I.

Acordar en asamblea de accionistas que las operaciones de arrendamiento financiero,
factoraje financiero y crédito que realicen dichas sociedades con el carácter de arrendador,
factorante o acreditante se sujetarán al régimen de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito y, en su caso, al de sociedades financieras de objeto múltiple previsto en la General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito;

II.

Reformar sus estatutos sociales, a efecto de eliminar, según corresponda, cualquier referencia
expresa o de la cual se pueda inferir que son organizaciones auxiliares del crédito o
sociedades financieras de objeto limitado; que se encuentran autorizadas por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público; que, excepto que se ubiquen en el supuesto del penúltimo párrafo
del artículo 87-B de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito,
están sujetas a la supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y que su
organización, funcionamiento y operación se rigen por dicha Ley o por la Ley de Instituciones
de Crédito, y

III.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público el instrumento público en el que
conste la celebración de la asamblea de accionistas señalada en la fracción I y la reforma
estatutaria referida en la fracción II anterior, con los datos de la respectiva inscripción en el
Registro Público de Comercio.

La autorización que haya otorgado la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, según corresponda,
para la constitución, operación, organización y funcionamiento de la arrendadora financiera, empresa de
factoraje financiero o sociedad financiera de objeto limitado de que se trate, quedará sin efecto a partir del
día siguiente a la fecha en que se inscriba en el Registro Público de Comercio la reforma estatutaria
señalada en la fracción II de este artículo, sin que, por ello, la sociedad deba entrar en estado de
disolución y liquidación. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público publicará en el Diario Oficial de la
Federación que la autorización ha quedado sin efecto.
Los contratos que hayan suscrito las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero o
sociedades financieras de objeto limitado con anterioridad a la fecha en que, conforme a lo dispuesto por
este artículo, queden sin efectos las autorizaciones referidas, no quedarán afectados en su existencia o
validez ni deberán ser ratificados o convalidados por esa causa.
En los contratos de arrendamiento financiero, factoraje financiero y crédito que las sociedades a que
se refiere este artículo celebren con posterioridad a la fecha en que la autorización de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público haya quedado sin efecto, aquellas deberán señalar expresamente que no

317

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cuentan autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y que, excepto tratándose de
sociedades financieras de objeto múltiple reguladas, no están sujetas a la supervisión de la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores. Igual mención deberá señalarse en cualquier tipo de información que,
con fines de promoción de sus servicios, utilicen las sociedades señaladas en el primer párrafo de este
artículo.
OCTAVO.- En tanto las autorizaciones otorgadas por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no
queden sin efecto o sean revocadas, las arrendadoras financieras, empresas de factoraje y sociedades
financieras de objeto limitado seguirán, según corresponda, sujetas al régimen de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, de la Ley de Instituciones de Crédito y demás
disposiciones que conforme a las mismas les resulten aplicables, así como a las demás que emitan la
citada Secretaría para preservar la liquidez, solvencia y estabilidad de las entidades señaladas.
NOVENO.- Los artículos Cuarto y Quinto de este Decreto entrarán en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO.- El artículo Sexto de este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las arrendadoras financieras, empresas de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto
limitado cuyas acciones con derecho a voto que representen, cuando menos, el cincuenta y uno por
ciento de su capital social sean propiedad de sociedades controladoras de grupos financieros con
anterioridad a la fecha en que se cumplan siete años de la publicación del presente Decreto en el Diario
Oficial de la Federación, serán consideradas como integrantes de dichos grupos financieros en tanto
continúe vigente la autorización que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público les haya otorgado a
dichas entidades para constituirse, operar, organizarse y funcionar, según sea el caso, con tal carácter.
En este supuesto, seguirá siendo aplicable en lo conducente la Ley para Regular las Agrupaciones
Financieras.
En caso que, conforme a lo dispuesto por el presente Decreto, las arrendadoras financieras, empresas
de factoraje financiero y sociedades financieras de objeto limitado referidas en el párrafo anterior adopten
la modalidad de sociedades financieras de objeto múltiple y las acciones con derecho a voto
representativas de, cuando menos, el cincuenta y uno por ciento de su capital social permanezca bajo la
propiedad de la sociedad controladora de que se trate, dichas sociedades serán consideradas como
integrantes del grupo financiero respectivo en términos del artículo 7 de la Ley para Regular las
Agrupaciones Financieras, reformado por este Decreto, siempre y cuando se inscriban en el Registro
Público de Comercio las reformas correspondientes a los estatutos sociales de la sociedad controladora,
se modifique el convenio de responsabilidades a que se refiere el artículo 28 de la misma Ley y la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público apruebe la modificación a la autorización otorgada al grupo
financiero de que se trate para constituirse y funcionar con tal carácter. Las responsabilidades de la
controladora subsistirán en tanto no queden totalmente cumplidas todas las obligaciones contraídas por
las sociedades que dejan de tener el carácter de arrendadoras financieras, empresas de factoraje
financiero y sociedades financieras de objeto limitado, antes de la inscripción señalada.
DÉCIMO PRIMERO.- Los artículos Séptimo y Octavo del presente Decreto entrarán en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
DÉCIMO SEGUNDO.- Las instituciones de crédito y casas de bolsa que sean propietarias de acciones
representativas del capital social de arrendadoras financieras y empresas de factoraje financiero, cuya
autorización haya quedado sin efecto por virtud de este Decreto, podrán conservar dichas acciones
siempre que esas sociedades adopten el carácter de sociedades financieras de objeto múltiple.

318

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las instituciones de crédito que sean propietarias de acciones representativas del capital social de
sociedades financieras de objeto limitado, cuya autorización haya quedado sin efecto por virtud de este
Decreto, podrán conservar dichas acciones siempre que esas sociedades adopten el carácter de
sociedades financieras de objeto múltiple.
DÉCIMO TERCERO.- Los procesos de conciliación y arbitraje seguidos conforme Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros, que a la fecha de publicación del Presente Decreto se
encuentren pendientes de resolver, seguirán rigiéndose por dicha Ley, hasta su conclusión.
DÉCIMO CUARTO.- Por lo que se refiere a las sociedades de ahorro y préstamo, se estará al régimen
transitorio que para las mismas se prevé en el Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 27 de enero de 2003, así como en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley de Ahorro y Crédito Popular publicadas en el mismo Diario el 27 de mayo de 2005.
DÉCIMO QUINTO.- Las sociedades financieras de objeto múltiple se reputan intermediarios
financieros rurales para los efectos de la Ley Orgánica de la Financiera Rural.
DECIMO SEXTO.- Posterior a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público podrá autorizar objetos sociales amplios que incluyan todas la operaciones de
crédito del artículo 46 de la Ley de Instituciones de Crédito, de arrendamiento y de factoraje financiero a
las Sociedades Financieras de Objeto Limitado que así lo soliciten y mantener la regulación de la propia
Secretaría y de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, así como la denominación correspondiente.
Para estos efectos, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá otorgar la autorización para la
transformación a Sociedad Financiera de Objeto Limitado a las empresas de arrendamiento y factoraje
financiero que los soliciten, las cuales continuarán reguladas.
La regulación y la autorización otorgada de acuerdo a los párrafos anteriores quedará sin efecto por
ministerio de Ley a los tres años siguientes a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto y las
sociedades que hayan obtenido dicha autorización a partir de esta fecha, quedarán sujetas a lo dispuesto
a los artículos tercero y quinto transitorio de este Decreto.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de julio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos María
Abascal Carranza.- Rúbrica.

319

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Fiscal de la Federación; de las leyes de los Impuestos sobre la Renta, al Activo y
Especial sobre Producción y Servicios; de la Ley Federal del Impuesto sobre
Automóviles Nuevos y de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2006

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO TERCERO. Se REFORMAN los artículos 11, segundo párrafo; 12, segundo párrafo; 13;
32, fracciones XX, primer párrafo y XXVI; 42, fracción II, primer párrafo; 59, fracción I, primer párrafo; 63;
81, penúltimo párrafo; 92, fracción V, segundo párrafo; 109, fracciones XV, inciso a) y XXVI, segundo
párrafo; 116, último párrafo, inciso b); 117, fracción III, inciso e); 175, segundo párrafo; 179, último
párrafo; 195, fracciones I, inciso b) y II, inciso a); 223; 224; 224-A, primer párrafo y 226, se ADICIONAN
los artículos 109, fracción XVII, con un último párrafo y 179 con un segundo párrafo, pasando los actuales
segundo a décimo párrafos a ser tercero a décimo primer párrafos, y se DEROGAN los artículos 223-A;
223-B, y 223-C, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar de la siguiente manera:
..........

Disposición de Vigencia Anual de la Ley del Impuesto sobre la Renta
ARTÍCULO CUARTO. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2, del
artículo 195 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio de 2007, los intereses a que hace
referencia dicha fracción podrán estar sujetos a una tasa del 4.9%, siempre que el beneficiario efectivo de
los intereses mencionados en dicho artículo sea residente de un país con el que se encuentre en vigor un
tratado para evitar la doble tributación y se cumplan los requisitos previstos en dicho tratado para aplicar
las tasas que en el mismo se prevean para este tipo de intereses.

Disposición Transitoria de la Ley del Impuesto sobre la Renta
ARTÍCULO QUINTO. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Tercero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I. Las inversiones en automóviles que los contribuyentes hubieran efectuado con anterioridad al 1 de
enero de 2007, se deducirán en los términos de la fracción II del artículo 42 de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, vigente hasta el 31 de diciembre de 2006.
II. Para los efectos del artículo 195, fracciones I inciso b) y II inciso a), de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, se entenderá que los títulos, valores o documentos, en los que conste la operación de
financiamiento correspondiente, también son objeto del tratamiento fiscal establecido en los incisos
citados, cuando los mismos se hayan inscrito a más tardar el 24 de diciembre de 2006, en la entonces
denominada sección especial del Registro Nacional de Valores.
III. El Comité Interinstitucional a que se refiere el artículo 226 de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
dará a conocer dentro de los 90 días naturales siguientes a la publicación del presente Decreto, las reglas
generales para el otorgamiento del estímulo.
IV. Las personas físicas o morales que hayan efectuado inversiones autorizadas por los Comités
Técnicos del Fondo de Inversión y Estímulos al Cine y del Fondo para la Producción Cinematográfica de
Calidad durante el ejercicio de 2006, podrán aplicar para el ejercicio fiscal de 2006, lo dispuesto en el
presente Decreto.

320

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Lo dispuesto en los artículos 116, último párrafo, inciso b), 117, fracción III, inciso e) y 175, segundo
párrafo de la Ley de Impuesto sobre la Renta, también será aplicable para la presentación de las
declaraciones anuales correspondientes al ejercicio fiscal de 2006.

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2007.
Segundo. Los contribuyentes que hayan causado el impuesto especial sobre producción y servicios de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 2o., fracción I, incisos G) y H) de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, vigente antes de la entrada en vigor del presente Decreto, deberán cumplir
con las obligaciones correspondientes a dicho impuesto en las formas y plazos establecidos en las
disposiciones vigentes antes de la entrada en vigor de este Decreto.
México, D.F., a 21 de diciembre de 2006.- Sen. Francisco Arroyo Vieyra, Vicepresidente.- Dip. Jorge
Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Antonio Xavier
Lopez Adame, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil seis.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

321

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, del Código Fiscal de la Federación, de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios y de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, y se
establece el Subsidio para el Empleo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de octubre de 2007

ARTÍCULO PRIMERO. Se REFORMAN los artículos 31, fracciones I, inciso d), V, último párrafo, XVI,
incisos a), en su primer y tercer párrafos y b) y XX; 32, fracciones I y XVII; 50, primer párrafo; 64, actual
cuarto párrafo; 65, fracción I, tercer párrafo; 68, fracción I, inciso e); 70, cuarto párrafo; 71, actuales
segundo, cuarto, décimo segundo, décimo tercer y décimo quinto párrafos; 78, último párrafo; 81, fracción
III; 86, fracción X; 95, fracciones XIX y XX; 98, fracción III; 99, último párrafo; 101, fracción VI, último
párrafo; 106, segundo párrafo; 107, último párrafo; 109; fracción XXVI; 113, en su tarifa; 116, segundo
párrafo; 117, fracción IV; 118, fracciones I, IV, segundo párrafo y V; 133, fracción VI, último párrafo; 172,
fracciones VII, segundo párrafo y XVI; 173, fracción I; 176, fracción III, inciso d); 177, en su tarifa y cuarto
y quinto párrafos; 190, décimo tercer párrafo; 212; 213; 216-Bis, fracción II, inciso a), subinciso i, actual
tercer párrafo, y 224-A, fracción II; se ADICIONAN los artículos 8o., con un sexto párrafo; 9o-A; 20,
fracción XII; 31, fracción I, con un último párrafo; 86-A; 92, fracción V, con un último párrafo; 97, con una
fracción VII y un penúltimo y último párrafos al artículo; 106, tercer párrafo, pasando los actuales tercer a
décimo párrafos, a ser cuarto a décimo primer párrafos, respectivamente; 176, fracción III, con un último
párrafo; 192, octavo párrafo, pasando el actual octavo párrafo a ser noveno párrafo; 195, décimo
segundo, décimo tercer, décimo cuarto, décimo quinto, décimo sexto y décimo séptimo párrafos, y se
DEROGAN los artículos 10, segundo párrafo, pasando los actuales tercer a quinto párrafos, a ser
segundo a cuarto párrafos; 64, tercer párrafo, pasando los actuales cuarto a noveno párrafos, a ser tercer
a octavo párrafos, respectivamente; 71, sexto párrafo, pasando los actuales séptimo a décimo octavo
párrafos, a ser sexto a décimo séptimo párrafos, respectivamente; 81, fracción IV; 113, tercer párrafo,
pasando los actuales cuarto a noveno a ser tercero a octavo párrafos, respectivamente; 114; 115; 116,
cuarto párrafo, pasando los actuales quinto a octavo párrafos a ser cuarto a séptimo párrafos,
respectivamente; 119; 131; 178; 195, fracción II, inciso a), segundo, tercer, cuarto, quinto, sexto y séptimo
párrafos; 216-Bis, fracción II, inciso a) subinciso i, segundo párrafo pasando los actuales tercer y cuarto
párrafos a ser segundo y tercer párrafos, respectivamente, y 224, fracción VI, de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, para quedar como sigue:
..........

Disposición de Vigencia Anual de la Ley del Impuesto sobre la Renta
ARTÍCULO SEGUNDO. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2, del
artículo 195 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio fiscal de 2008, los intereses a que
hace referencia dicho inciso podrán estar sujetos a una tasa del 4.9%, siempre que el beneficiario efectivo
de los intereses mencionados en dicho artículo sea residente de un país con el que se encuentre en vigor
un tratado para evitar la doble tributación celebrado por México y se cumplan los requisitos previstos en
dicho tratado para aplicar las tasas que en el mismo se prevean para este tipo de intereses.

Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la Renta
ARTÍCULO TERCERO. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Primero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Para los efectos del segundo párrafo de la fracción XVII del artículo 32 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones y otros títulos valor
cuyo rendimiento no sea interés en los términos del artículo 9o. de la citada Ley, que se hubieran

322

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

generado con anterioridad al 1 de enero de 2008, únicamente se podrán deducir contra el monto
de las ganancias que, en su caso, obtenga el mismo contribuyente en el ejercicio o en los cinco
ejercicios siguientes en la enajenación de acciones y otros títulos valor cuyo rendimiento no sea
interés en los términos del artículo 9o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta, o en operaciones
financieras derivadas de capital referidas a acciones o índices accionarios. Estas pérdidas no
deberán exceder el monto de dichas ganancias, siempre que se cumpla con los requisitos
establecidos en el artículo 32 fracción XVII de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
II.

Para los efectos del artículo 68, fracción I, inciso e) de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la
sociedad controladora para determinar su resultado fiscal consolidado o la pérdida fiscal
consolidada, de ejercicios terminados a partir de 2008, sumará o restará, según corresponda, el
monto de las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones de sociedades controladas
en los términos del artículo 66 de la citada Ley, que no hayan sido de las consideradas como
colocadas entre el gran público inversionista para efectos fiscales, conforme a las reglas
generales expedidas por el Servicio de Administración Tributaria, obtenidas por las sociedades
controladas y la sociedad controladora con anterioridad al 1 de enero de 2008 y que hubieran
sido restadas conforme al primer párrafo del inciso e) de la fracción I del artículo 68 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, vigente hasta el 31 de diciembre de 2007, que hubieran deducido en el
ejercicio conforme a lo dispuesto en el segundo párrafo de la fracción XVII del artículo 32 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.

III.

Para los efectos de lo dispuesto por el artículo 71 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, cuando
una sociedad controlada hubiera dejado de serlo con posterioridad al 31 de diciembre de 2007,
la sociedad controladora disminuirá del monto del impuesto al activo consolidado pagado en
ejercicios anteriores que tenga derecho a recuperar, el que corresponda a la sociedad que se
desincorpora y en el caso de que el monto del impuesto al activo consolidado que la
controladora tenga derecho a recuperar sea inferior al de la sociedad que se desincorpora, la
sociedad controladora pagará la diferencia ante las oficinas autorizadas, dentro del mes
siguiente a la fecha de la desincorporación. Para estos efectos, la sociedad controladora
entregará a la sociedad controlada que se desincorpora una constancia que permita a esta
última la recuperación del impuesto al activo que le corresponda.

IV.

El Servicio de Administración Tributaria dentro de los 90 días naturales siguientes a la entrada
en vigor de este Decreto deberá emitir reglas de carácter general para que las personas
autorizadas para recibir donativos deducibles del impuesto sobre la renta cumplan con
obligaciones que garanticen la transparencia de los donativos recibidos, así como del uso y
destino de los mismos.

V.

Los contribuyentes obligados a presentar la declaración informativa sobre las personas a las que
les hayan entregado cantidades en efectivo por concepto de crédito al salario en el año de
calendario anterior, en los términos del artículo 118 fracción V, primer párrafo de la Ley del
Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2007, deberán presentar las
declaraciones correspondientes al ejercicio fiscal de 2007 a más tardar el 15 de febrero de 2008.

VI.

Los retenedores que a la entrada en vigor de este Decreto tengan cantidades por concepto de
crédito al salario pendientes de acreditar en los términos del artículo 115 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2007, podrán acreditarlas en los términos de
dicho precepto legal hasta agotarlas.

VII.

Los contribuyentes obligados a presentar la declaración informativa sobre las personas a las que
les hayan entregado cantidades en efectivo por concepto del subsidio para el empleo, en los
términos del artículo 118 fracción V de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente a partir del 1

323

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de enero de 2008, deberán presentar las declaraciones correspondientes al ejercicio fiscal de
2008, a más tardar el 15 de febrero de 2009.
VIII. Para los efectos del último párrafo del artículo 177 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, las
tarifas previstas en dicho artículo y en el artículo 113 de la citada Ley, se encuentran
actualizadas al mes de diciembre de 2007.

SUBSIDIO PARA EL EMPLEO
ARTÍCULO OCTAVO. Se otorga el subsidio para el empleo en los términos siguientes:
I.

Los contribuyentes que perciban ingresos a que se refieren el primer párrafo o la fracción I del
artículo 110 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, excepto los percibidos por concepto de
primas de antigüedad, retiro e indemnizaciones u otros pagos por separación, gozarán del
subsidio para el empleo que se aplicará contra el impuesto que resulte a su cargo en los
términos del artículo 113 de la misma Ley. El subsidio para el empleo se calculará aplicando a
los ingresos que sirvan de base para calcular el impuesto sobre la renta que correspondan al
mes de calendario de que se trate, la siguiente:
TABLA
Monto de ingresos que sirven de base para
calcular el impuesto
Para ingresos de
Hasta ingresos de
$
$

0.01
1,768.97
2,653.39
3,472.85
3,537.88
4,446.16
4,717.19
5,335.43
6,224.68
7,113.91
7,382.34

1,768.96
2,653.38
3,472.84
3,537.87
4,446.15
4,717.18
5,335.42
6,224.67
7,113.90
7,382.33
En adelante

Cantidad de
subsidio para el
empleo mensual
$
407.02
406.83
406.62
392.77
382.46
354.23
324.87
294.63
253.54
217.61
0.00

En los casos en que el impuesto a cargo del contribuyente que se obtenga de la aplicación de la
tarifa del artículo 113 de la Ley del Impuesto sobre la Renta sea menor que el subsidio para el
empleo mensual obtenido de conformidad con la tabla anterior, el retenedor deberá entregar al
contribuyente la diferencia que se obtenga. El retenedor podrá acreditar contra el impuesto sobre
la renta a su cargo o del retenido a terceros las cantidades que entregue a los contribuyentes en
los términos de este párrafo. Los ingresos que perciban los contribuyentes derivados del
subsidio para el empleo no serán acumulables ni formarán parte del cálculo de la base gravable
de cualquier otra contribución por no tratarse de una remuneración al trabajo personal
subordinado.
En los casos en los que los empleadores realicen pagos por salarios, que comprendan periodos
menores a un mes, para calcular el subsidio para el empleo correspondiente a cada pago,
dividirán las cantidades correspondientes a cada una de las columnas de la tabla contenida en

324

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

esta fracción, entre 30.4. El resultado así obtenido se multiplicará por el número de días al que
corresponda el periodo de pago para determinar el monto del subsidio para el empleo que le
corresponde al trabajador por dichos pagos.
Cuando los pagos por salarios sean por periodos menores a un mes, la cantidad del subsidio
para el empleo que corresponda al trabajador por todos los pagos que se hagan en el mes, no
podrá exceder de la que corresponda conforme a la tabla prevista en esta fracción para el monto
total percibido en el mes de que se trate.
Cuando los empleadores realicen, en una sola exhibición, pagos por salarios que comprendan
dos o más meses, para calcular el subsidio para el empleo correspondiente a dicho pago
multiplicarán las cantidades correspondientes a cada una de las columnas de la tabla contenida
en esta fracción por el número de meses a que corresponda dicho pago.
Cuando los contribuyentes presten servicios a dos o más empleadores deberán elegir, antes de
que alguno les efectúe el primer pago que les corresponda por la prestación de servicios
personales subordinados en el año de calendario de que se trate, al empleador que les efectuará
las entregas del subsidio para el empleo, en cuyo caso, deberán comunicar esta situación por
escrito a los demás empleadores, a fin de que ellos ya no les den el subsidio para el empleo
correspondiente.
II.

Las personas obligadas a efectuar el cálculo anual del impuesto sobre la renta a que se refiere
el artículo 116 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, por los conceptos a que se refieren el
primer párrafo o la fracción I del artículo 110 de la misma Ley, que hubieran aplicado el subsidio
para el empleo en los términos de la fracción anterior, estarán a lo siguiente:
a)

El impuesto anual se determinará disminuyendo de la totalidad de los ingresos obtenidos
en un año de calendario, por los conceptos a que se refieren el primer párrafo o la fracción
I del artículo 110 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, el impuesto local a los ingresos
por salarios y en general por la prestación de un servicio personal subordinado que
hubieran retenido en el año de calendario, al resultado obtenido se le aplicará la tarifa del
artículo 177 de la misma Ley. El impuesto a cargo del contribuyente se disminuirá con la
suma de las cantidades que por concepto de subsidio para el empleo mensual le
correspondió al contribuyente.

b)

En el caso de que el impuesto determinado conforme al artículo 177 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta exceda de la suma de las cantidades que por concepto de
subsidio para el empleo mensual le correspondió al contribuyente, el retenedor
considerará como impuesto a cargo del contribuyente el excedente que resulte. Contra el
impuesto que resulte a cargo será acreditable el importe de los pagos provisionales
efectuados.

c)

En el caso de que el impuesto determinado conforme al artículo 177 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta sea menor a la suma de las cantidades que por concepto de
subsidio para el empleo mensual le correspondió al contribuyente, no habrá impuesto a
cargo del contribuyente ni se entregará cantidad alguna a este último por concepto de
subsidio para el empleo.

Los contribuyentes a que se refieren el primer párrafo o la fracción I del artículo 110 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, que se encuentren obligados a presentar declaración anual en los
términos de la citada Ley, acreditarán contra el impuesto del ejercicio determinado conforme al
artículo 177 de la misma Ley el monto que por concepto de subsidio para el empleo se
determinó conforme a la fracción anterior durante el ejercicio fiscal correspondiente, previsto en

325

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la constancia que para tales efectos les sea proporcionada por el patrón, sin exceder del monto
del impuesto del ejercicio determinado conforme al citado artículo 177.
En el caso de que el contribuyente haya tenido durante el ejercicio dos o más patrones y
cualquiera de ellos le haya entregado diferencias de subsidio para el empleo en los términos del
segundo párrafo de la fracción anterior, esta cantidad se deberá disminuir del importe de las
retenciones efectuadas acreditables en dicho ejercicio, hasta por el importe de las mismas.
III.

Quienes realicen los pagos a los contribuyentes que tengan derecho al subsidio para el empleo
sólo podrán acreditar contra el impuesto sobre la renta a su cargo o del retenido a terceros, las
cantidades que entreguen a los contribuyentes por dicho concepto, cuando cumplan con los
siguientes requisitos:
a)

Lleven los registros de los pagos por los ingresos percibidos por los contribuyentes a que
se refieren el primer párrafo o la fracción I del artículo 110 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, identificando en ellos, en forma individualizada, a cada uno de los contribuyentes a
los que se les realicen dichos pagos.

b)

Conserven los comprobantes en los que se demuestre el monto de los ingresos pagados
a los contribuyentes, el impuesto sobre la renta que, en su caso, se haya retenido y las
diferencias que resulten a favor del contribuyente con motivo del subsidio para el empleo.

c)

Cumplan con las obligaciones previstas en las fracciones I, II y VI del artículo 118 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.

d)

Conserven los escritos que les presenten los contribuyentes en los términos del sexto
párrafo de la fracción I de este precepto, en su caso.

e)

Presenten ante las oficinas autorizadas, a más tardar el 15 de febrero de cada año,
declaración proporcionando información de las cantidades que paguen por el subsidio
para el empleo en el ejercicio inmediato anterior, identificando por cada trabajador la
totalidad de los ingresos obtenidos durante el ejercicio de que se trate, que sirvió de base
para determinar el subsidio para el empleo, así como el monto de este último conforme a
las reglas generales que al efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.

f)

Paguen las aportaciones de seguridad social a su cargo por los trabajadores que gocen
del subsidio para el empleo y las mencionadas en el artículo 109, fracción VII, de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, que correspondan por los ingresos de que se trate.

g)

Anoten en los comprobantes de pago que entreguen a sus trabajadores, por los ingresos
por prestaciones por servicios personales subordinados, el monto del subsidio para el
empleo identificándolo de manera expresa y por separado.

h)

Proporcionen a las personas que les hubieran prestado servicios personales subordinados
constancias del monto de subsidio para el empleo que se determinó durante el ejercicio
fiscal correspondiente.

i)

Entreguen, en su caso, en efectivo el subsidio para el empleo, en los casos a que se
refiere el segundo párrafo de la fracción I de este precepto.

TRANSITORIO

326

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Único. El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2008, salvo la reforma al artículo
109, fracción XXVI de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la cual entrará en vigor al día siguiente de la
publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 14 de septiembre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Claudia Sofía Corichi
García, Secretaria.- Rúbricas.”
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de septiembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

327

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, de la Ley del Impuesto sobre Tenencia o Uso de Vehículos y de
la Ley de Coordinación Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2008

Artículo Primero. Se reforma la fracción IX del artículo 95 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para
quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 2009.
México, D.F., a 4 de diciembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Rosa Elia Romero Guzman, Secretaria.- Sen.
Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de diciembre
de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

328

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Fiscal
de la Federación y de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2009

ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforman los artículos 8o., quinto párrafo; 107, segundo y tercer párrafos;
109, fracciones VIII y XXII, y sexto y séptimo párrafos; 125 segundo párrafo, y 165, fracción I, y se
adicionan los artículos 31, fracción XXIII, y 109, fracción VI, segundo párrafo, de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. César Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Claudia Sofía Corichi García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de junio de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

329

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las
Leyes del Impuesto sobre la Renta, del Impuesto a los Depósitos en Efectivo y del
Impuesto al Valor Agregado, del Código Fiscal de la Federación y del Decreto por el que
se establecen las obligaciones que podrán denominarse en Unidades de Inversión; y
reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación y de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, publicado el 1 de abril de 1995.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO PRIMERO. Se REFORMAN los artículos 8, tercer párrafo; 11, segundo párrafo; 31,
fracciones I, inciso a) y III, sexto párrafo; 50, primer y actual segundo párrafos; 58, primer y el encabezado
del actual segundo párrafos y fracción VI; 59; 64, tercer y actual sexto párrafos; 65, fracción I, cuarto
párrafo; 81, octavo párrafo; 86, fracción VIII, primer párrafo; 93, sexto párrafo; 95, segundo párrafo; 96,
segundo párrafo; 97, fracción III y tercer y quinto párrafos; 100; 101, tercer párrafo; 103; 104; 105; 109,
fracciones XV, inciso a) y XXIII; 113, en su tarifa; 151, quinto párrafo; 154, tercer y cuarto párrafos; 158;
159; 160; 161; 168, encabezado del primer párrafo y fracciones III y IV, segundo, tercer, cuarto, quinto y
sexto párrafos; 171, segundo, tercer y sexto párrafos; 172, fracción IV, quinto párrafo; 175, primer párrafo;
176, fracciones III, inciso a) y IV; 177, en su tarifa; 195, segundo, tercer y cuarto párrafos; 199, quinto
párrafo; 218, encabezado del primer párrafo y fracción II; y 226; se ADICIONAN los artículos 50, con un
segundo, tercer y cuarto párrafos pasando los actuales segundo, tercer y cuarto párrafos a ser quinto,
sexto y séptimo párrafos; 58, con un segundo, tercer, cuarto, quinto, sexto, séptimo, noveno y décimo
párrafos, pasando el actual segundo párrafo a ser octavo párrafo; 58-A; 58-B; 64 con un cuarto párrafo,
pasando los actuales cuarto a octavo párrafos a ser quinto a noveno párrafos; 65, fracción II, con un
segundo párrafo; 68, con un cuarto y quinto párrafos, pasando el actual cuarto párrafo a ser sexto párrafo;
70-A; 71-A; 72, fracciones I, con los incisos f), g), h), i), j) y k), con un segundo y tercer párrafos de la
fracción, pasando los actuales segundo y tercer párrafos a ser cuarto y quinto párrafos y VI; 75, con un
séptimo párrafo; 78, con un segundo, tercer, cuarto y quinto párrafos pasando el actual segundo párrafo a
ser sexto párrafo; 86, fracción VI, con un segundo párrafo; 93, con un séptimo párrafo; 96, con una
fracción III; 103-A; 133, fracción VII, con un segundo párrafo; 168, con un séptimo párrafo; 190, con un
vigésimo quinto párrafo, y 195-A, y se DEROGAN los artículos 101, quinto y sexto párrafos; 169; 175,
segundo párrafo, y 219, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
……….

DISPOSICIONES DE VIGENCIA TEMPORAL DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA
RENTA
ARTÍCULO SEGUNDO. Para los efectos de lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre la Renta, se
aplicarán las disposiciones siguientes:
I.

Para los ejercicios fiscales de 2010, 2011 y 2012, se estará a lo siguiente:
a)

Para los efectos del primer párrafo del artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
se aplicará la tasa del 30%.

b)

Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar el factor de
1.3889 se aplicará el factor de 1.4286.

c)

Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar el factor de
0.3889 se aplicará el factor de 0.4286.

330

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar la reducción del
25.00% se aplicará la reducción del 30.00%.

e)

Para los efectos del artículo 113 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se calculará el
impuesto correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en dicho precepto,
aplicando la siguiente:
Tarifa

Límite inferior
$
0.01
496.08
4,210.42
7,399.43
8,601.51
10,298.36
20,770.30
32,736.84
f)

Límite superior
$
496.07
4,210.41
7,399.42
8,601.50
10,298.35
20,770.29
32,736.83
En adelante

Cuota fija
$
0.00
9.52
247.23
594.24
786.55
1,090.62
3,327.42
6,141.95

Por ciento para
aplicarse sobre
el excedente del
límite inferior
%
1.92
6.40
10.88
16.00
17.92
21.36
23.52
30.00

Para los efectos del artículo 177 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se calculará el
impuesto correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en dicho precepto,
aplicando la siguiente:
Tarifa

Límite inferior
$
0.01
5,952.85
50,524.93
88,793.05
103,218.01
123,580.21
249,243.49
392,841.97
II.

Límite superior
$
5,952.84
50,524.92
88,793.04
103,218.00
123,580.20
249,243.48
392,841.96
En adelante

Cuota fija
$
0.00
114.24
2,966.76
7,130.88
9,438.60
13,087.44
39,929.04
73,703.40

Por ciento para
aplicarse sobre
el excedente
del límite
inferior
%
1.92
6.40
10.88
16.00
17.92
21.36
23.52
30.00

Para el ejercicio fiscal de 2013, se estará a lo siguiente:
a)

Para los efectos del primer párrafo del artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
se aplicará la tasa del 29%.

b)

Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar el factor de
1.3889 se aplicará el factor de 1.4085.

331

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar el factor de
0.3889 se aplicará el factor de 0.4085.

d)

Cuando conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta se deba aplicar la reducción del
25.00% se aplicará la reducción del 27.59%.

e)

Para los efectos del artículo 113 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se calculará el
impuesto correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en dicho precepto,
aplicando la siguiente:
Tarifa

Límite inferior
$
0.01
496.08
4,210.42
7,399.43
8,601.51
10,298.36
20,770.30
32,736.84
f)

Límite superior
$
496.07
4,210.41
7,399.42
8,601.50
10,298.35
20,770.29
32,736.83
En adelante

Cuota fija
$
0.00
9.52
247.23
594.24
786.55
1,090.62
3,253.07
5,973.06

Por ciento para
aplicarse sobre
el excedente
del límite
inferior
%
1.92
6.40
10.88
16.00
17.92
20.65
22.73
29.00

Para los efectos del artículo 177 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se calculará el
impuesto correspondiente conforme a las disposiciones contenidas en dicho precepto,
aplicando la siguiente:
Tarifa

Límite inferior
$
0.01
5,952.85
50,524.93
88,793.05
103,218.01
123,580.21
249,243.49
392,841.97

Límite superior
$
5,952.84
50,524.92
88,793.04
103,218.00
123,580.20
249,243.48
392,841.96
En adelante

Cuota fija
$
0.00
114.24
2,966.76
7,130.88
9,438.60
13,087.44
39,036.84
71,676.72

Por ciento para
aplicarse sobre
el excedente
del límite
inferior
%
1.92
6.40
10.88
16.00
17.92
20.65
22.73
29.00

DISPOSICIÓN DE VIGENCIA ANUAL DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO TERCERO. Para los efectos de lo dispuesto en la fracción I, inciso a), numeral 2, del
artículo 195 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, durante el ejercicio fiscal de 2010, los intereses a que
hace referencia dicha disposición podrán estar sujetos a una tasa del 4.9%, siempre que el beneficiario

332

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

efectivo de esos intereses sea residente de un país con el que se encuentre en vigor un tratado para
evitar la doble tributación celebrado con México y se cumplan con los requisitos previstos en dicho tratado
para aplicar las tasas que en el mismo se prevean para este tipo de intereses.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS DE LA LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
ARTÍCULO CUARTO. En relación con las modificaciones a que se refiere el Artículo Primero de este
Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

Las reformas y adiciones a los artículos 31, fracción III, sexto párrafo; 86, fracciones VI,
segundo párrafo y VIII, primer párrafo; 133, fracción VII, segundo párrafo; 172, fracción IV,
quinto párrafo, y 175, primer párrafo, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, entrarán en vigor
a partir del 1 de julio de 2010.

II.

Las modificaciones a los artículos 50; 58; 58-A; 58-B; 59; 100; 103; 103-A; 104; 105; 151; 154,
cuarto párrafo; 158; 159; 160; 161; 168; 169; 171; 175, actual segundo párrafo; 195, 195-A y
218 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, en materia de intereses, entrarán en vigor el 1 de
enero de 2011.

III.

La reforma y adición al artículo 93 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, entrarán en vigor el 1
de mayo de 2010.

IV.

Para los efectos de los artículos 58, 159 y 160 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la
retención y acumulación de los intereses devengados antes del 1 de enero de 2011 se
efectuará conforme a las disposiciones establecidas en la Ley del Impuesto sobre la Renta
vigente al 31 de diciembre de 2010.
Para los efectos del párrafo anterior, las instituciones que componen el sistema financiero
deberán retener y enterar el impuesto aplicando la tasa que establezca el Congreso de la
Unión para el ejercicio fiscal de 2010 en la Ley de Ingresos de la Federación para dicho
ejercicio fiscal, sobre el monto del capital que dé lugar al pago de los intereses, desde la fecha
de inicio de la inversión o desde el día en el que el contribuyente hubiese cobrado por última
vez intereses y hasta el 31 de diciembre de 2010. El entero se realizará de acuerdo al primer
párrafo del artículo 58 de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente al 31 de diciembre de
2010. Las personas físicas deberán acumular a sus demás ingresos los intereses reales
percibidos en el ejercicio de que se trate, conforme al artículo 159 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta vigente al 31 de diciembre de 2010.
Tratándose de intereses pagados por sociedades que no se consideren integrantes del
sistema financiero, en los términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta que deriven de
títulos valor que no sean colocados entre el gran público inversionista a través de bolsa de
valores autorizadas o mercados de amplia bursatilidad, los contribuyentes personas físicas
acumularán los intereses devengados a su favor durante el ejercicio fiscal de 2010. En estos
casos la retención se efectuará conforme al primer párrafo del artículo 160 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta vigente al 31 de diciembre del citado año.
Para los efectos de los artículos 58, 159 y 160 de la Ley del Impuesto sobre la Renta en vigor a
partir del 1 de enero de 2011, las instituciones que componen el sistema financiero, así como
las sociedades que paguen intereses, deberán considerar como saldo inicial al 1 de enero de
2011, el saldo que hubiese tenido la cuenta o activo financiero de que se trate, al 31 de
diciembre de 2010.

333

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Para los efectos del artículo 59, fracción I de la Ley del Impuesto sobre la Renta, vigente hasta
el 31 de diciembre de 2010, las instituciones que componen el sistema financiero, deberán
presentar la información a que se refiere dicho precepto, correspondiente al ejercicio fiscal de
2010, mediante declaración anual que presentarán ante el Servicio de Administración
Tributaria a más tardar el día 15 de febrero de 2011.
Para los efectos del artículo 59, fracción I de la Ley del Impuesto sobre la Renta, vigente a
partir del 1 de enero de 2011, las instituciones que componen el sistema financiero, deberán
presentar la información a que se refiere dicho precepto, correspondiente al ejercicio fiscal de
2011, mediante declaración anual que presentarán ante el Servicio de Administración
Tributaria a más tardar el día 15 de febrero de 2012.

VI.

Durante el ejercicio fiscal de 2010 la sociedad controladora deberá enterar el impuesto sobre la
renta diferido a que se refiere el artículo 70-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
correspondiente a los ejercicios fiscales anteriores a 2005, y que no hubiera sido pagado al 31
de diciembre de 2009. Para tal efecto, la sociedad controladora aplicará el procedimiento
previsto en el artículo 71 de la citada Ley, o podrá optar por lo dispuesto en la fracción VIII de
esta disposición transitoria.
El entero del impuesto diferido a que se refiere el párrafo anterior, se deberá efectuar en cinco
ejercicios fiscales por la sociedad controladora conforme al esquema de pagos siguiente:
a)

25%, mediante declaración que se presente en el mes de junio del ejercicio fiscal de
2010.

b)

25% en la misma fecha en que deba presentarse la declaración de consolidación del
ejercicio fiscal en 2011.
Inciso reformado DOF 27-04-2010

c)

20% en la misma fecha en que deba presentarse la declaración de consolidación del
ejercicio fiscal en 2012.
Inciso reformado DOF 27-04-2010

d)

15% en la misma fecha en que deba presentarse la declaración de consolidación del
ejercicio fiscal en 2013.
Inciso reformado DOF 27-04-2010

e)

15% en la misma fecha en que deba presentarse la declaración de consolidación del
ejercicio fiscal en 2014.
Inciso reformado DOF 27-04-2010

VII.

Las sociedades controladoras que hubieran optado por aplicar la fracción VIII de este artículo,
deberán efectuar el entero del impuesto sobre la renta a que se refiere el artículo 78, segundo
párrafo de la Ley del Impuesto sobre la Renta, correspondiente a los ejercicios anteriores a
2005, que no hubiera sido pagado al 31 de diciembre de 2009, conforme a lo siguiente:
a)

Se pagará el impuesto sobre la renta diferido por las sociedades controladas que pagaron
los dividendos o distribuyeron las utilidades, aplicando la tasa del artículo 10 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta vigente en la fecha en que se pagaron los dividendos o se
distribuyeron las utilidades, conforme a la mecánica del primer párrafo del artículo 10-A u
11, de dicha Ley, según corresponda, actualizando el monto del impuesto desde el mes
en que se pagaron los dividendos y hasta el mes inmediato anterior a aquél en que se

334

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

deba pagar el impuesto diferido en los términos del artículo 70-A de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.
b)

La sociedad controladora podrá optar por calcular y pagar el impuesto sobre la renta
diferido citado en el inciso anterior, aplicando la tasa del artículo 10 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta vigente en el ejercicio fiscal de 2010 sobre el monto de los
dividendos o utilidades actualizados desde el mes en que se pagaron o se distribuyeron y
hasta el mes en que deba pagarse el impuesto diferido en términos del artículo 70-A, de
la Ley del Impuesto sobre la Renta. El monto de los dividendos o utilidades respecto de
los que se aplique la tasa del artículo 10 de dicho ordenamiento se determinará conforme
a la mecánica del primer párrafo del artículo 11 de la mencionada Ley.

El saldo final del registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada al 31 de diciembre de
2004 a que se refiere el inciso b) de la fracción VIII de este artículo, se incrementará con el
monto de los dividendos o utilidades de que se trate, siempre que se pague el impuesto sobre
la renta que corresponda.
Para los efectos del mecanismo previsto en esta fracción y en el artículo 78 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, no se considerarán los dividendos o utilidades en efectivo o en
bienes pagados o distribuidos con anterioridad al 1 de enero de 1999 que no provinieron de las
cuentas de utilidad fiscal neta y de utilidad fiscal neta reinvertida, para el entero del impuesto
sobre la renta diferido durante el ejercicio fiscal de 2010, sin embargo dicho mecanismo será
aplicable cuando se desconsolide el grupo.
Los dividendos o utilidades distribuidos en efectivo o en bienes, conforme al párrafo anterior,
no incrementarán las referidas cuentas de las sociedades que los hayan recibido.
VIII.

Para el pago del impuesto diferido, la sociedad controladora para el ejercicio de 2004 y
anteriores, estará a lo siguiente:
a)

Considerará los conceptos siguientes:
1.

El monto de las pérdidas fiscales de las sociedades controladas y de la sociedad
controladora de ejercicios anteriores, así como las pérdidas provenientes de la
enajenación de acciones a que se refería el inciso d) del artículo 57-E de la Ley del
Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2001 y primer párrafo
del inciso e), fracción I, del artículo 68 de dicha Ley vigente a partir de 2002,
disminuidas en la determinación del resultado fiscal consolidado o la pérdida fiscal
consolidada de ejercicios anteriores, y que la sociedad o sociedades que las
generaron no hubieran podido disminuir al 31 de diciembre de 2009.

2.

Las pérdidas fiscales de ejercicios anteriores, así como las pérdidas en enajenación
de acciones correspondientes a las sociedades controladas y a la controladora, a que
se refiere el numeral anterior, se considerarán en la participación consolidable del
ejercicio inmediato anterior a aquél en el que se deba realizar el pago del impuesto
diferido.

3.

Las pérdidas que provengan de la enajenación de acciones se actualizarán desde el
mes en que ocurrieron y hasta el último mes del ejercicio de 2004. En el caso de las
pérdidas fiscales pendientes de disminuir de las sociedades controladas y de la
controladora, se actualizarán desde el primer mes de la segunda mitad del ejercicio
en que ocurrieron y hasta el último mes del ejercicio de 2004.

335

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A la cantidad que se obtenga conforme lo anterior, se le aplicará la tasa prevista en el
artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
b)

La sociedad controladora comparará los saldos del registro de la cuenta de utilidad fiscal
neta consolidada al 31 de diciembre del ejercicio de 2004, y de la sociedad controladora y
de las controladas, para lo cual estará a lo siguiente:
1.

Comparará el saldo del registro de la cuenta de utilidad fiscal neta de las sociedades
controladas y de la controladora en la participación que corresponda al cierre del
ejercicio inmediato anterior a aquél al que corresponda el pago del impuesto diferido,
con el registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada a la misma fecha.
El saldo del registro de la cuenta fiscal neta consolidada se podrá incrementar con la
cantidad que resulte de disminuir al monto de las pérdidas señaladas en el inciso a)
de esta fracción, el impuesto sobre la renta que se haya determinado y que se pague
en los términos de este inciso, numeral 1, cuarto párrafo, siempre y cuando
correspondan a aquellas pérdidas que se disminuyeron de conformidad con el
artículo 68, quinto párrafo de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
En caso de que el registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada sea
superior al de las sociedades controladas y de la controladora, sólo se disminuirá del
primero de éstos el saldo del segundo registro.
Cuando el saldo del registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada sea
inferior al de las sociedades controladas y de la controladora, se considerará utilidad
fiscal la diferencia entre ambos saldos y se multiplicará por el factor de 1.3889, sobre
la cual la controladora determinará el impuesto que resulte de aplicar la tasa prevista
en el artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
El saldo del registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada se disminuirá con
el saldo del registro de la misma cuenta correspondiente a las sociedades
controladas y controladora, hasta llevarla a cero, considerando para estos efectos lo
dispuesto en los numerales 3 y 4 de este inciso.
El registro de la cuenta de utilidad fiscal neta de las sociedades controladas y de la
controladora y del consolidado al 31 de diciembre de 2004 será el monto de la cuenta
de utilidad fiscal neta que hayan determinado dichas sociedades. Asimismo, el monto
del saldo inicial al 1 de enero de 2005 será de cero.

2.

La sociedad controladora comparará el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta
reinvertida de las sociedades controladas y de la controladora en la participación que
corresponda al cierre del ejercicio inmediato anterior a aquél al que corresponda el
pago del impuesto diferido, con el de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada
reinvertida. En caso de que este último sea superior al primero, sólo se disminuirá del
saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada reinvertida, el saldo de la misma
cuenta correspondiente a las sociedades controladas y controladora. Cuando el saldo
de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada reinvertida sea inferior al de las
sociedades controladas y controladora, se considerará utilidad la diferencia entre
ambos saldos multiplicada por el factor de 1.3889, sobre la cual la controladora
pagará el impuesto sobre la renta que resulte de aplicar la tasa prevista en el artículo
10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y se disminuirá del saldo de la cuenta de
utilidad fiscal neta consolidada reinvertida, el saldo de la misma cuenta
correspondiente a las sociedades controladas y de la controladora, hasta llevarla a

336

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cero, considerando para estos efectos lo dispuesto en los numerales 3 y 4 de este
inciso.
3.

En el caso de que en el numeral 1 de este inciso se determine utilidad por la que se
deba pagar impuesto y en el numeral 2 anterior no se determine utilidad, la diferencia
de los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta de las controladas y de la
controladora y de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada, determinada en el
citado numeral 1, se comparará con el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta
consolidada reinvertida después de la disminución a la que se refiere el numeral 2
anterior. Si este último es mayor, se disminuirá el saldo de la cuenta de utilidad fiscal
neta consolidada reinvertida con la diferencia antes señalada y la controladora no
pagará el impuesto a que se refiere el numeral 1 de este inciso.
Cuando la diferencia señalada en el párrafo anterior sea mayor que el saldo de la
cuenta de utilidad fiscal neta consolidada reinvertida, en lugar de lo señalado en el
numeral 1 de este inciso, se considerará utilidad la nueva diferencia entre ambos,
multiplicada por el factor de 1.3889 y la sociedad controladora pagará el impuesto
sobre la renta que resulte de aplicar la tasa prevista en el artículo 10 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta y se disminuirá el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta
consolidada reinvertida hasta llevarla a cero.

4.

Cuando conforme al numeral 2 de este inciso se determine utilidad por la que se
deba pagar impuesto y en el numeral 1 de este inciso no se determine utilidad, la
diferencia de los saldos de la cuenta de utilidad fiscal neta reinvertida de las
sociedades controladas y de la controladora y de la cuenta de utilidad fiscal neta
consolidada reinvertida, determinada en el numeral 2 de este inciso, se comparará
con el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada después de la
disminución a que se refiere el mismo numeral 1 de este inciso. Si este último es
mayor, se disminuirá el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada
reinvertida con la diferencia antes señalada y la sociedad controladora no pagará el
impuesto a que se refiere dicho numeral 2.
Cuando la diferencia señalada en el párrafo anterior sea mayor que el saldo de la
cuenta de utilidad fiscal neta consolidada, en lugar de lo señalado en el numeral 2 de
este inciso, se considerará utilidad la nueva diferencia entre ambos, multiplicada por
el factor de 1.3889 y la controladora pagará el impuesto sobre la renta que resulte de
aplicar la tasa prevista en el artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y se
disminuirá el saldo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada hasta llevarla a
cero.

El impuesto a pagar será la suma del impuesto determinado conforme a los incisos a), último
párrafo y b), numerales 1 ó 3 y 2 ó 4 de esta fracción.
Para la determinación y pago del impuesto diferido a que se refiere el inciso a) numeral 1 de
esta fracción y las fracciones I y II del artículo 71-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta, será
aplicable el segundo párrafo de la fracción XXXII de las Disposiciones Transitorias de dicha
Ley, en vigor a partir del 1 de enero de 2002, respecto de las pérdidas fiscales ocurridas con
anterioridad al 1 de enero de 1999.
Asimismo, al saldo del registro de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada que se tenga al
31 de diciembre del ejercicio inmediato a aquél en que se deba efectuar el pago del impuesto
diferido y que se haya considerado en las comparaciones previstas en el inciso b), numeral 1,
de esta fracción y en la fracción II del artículo 71-A de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se le

337

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

podrá incrementar las pérdidas fiscales a que hace referencia el párrafo anterior, siempre que
se hayan incorporado en el cálculo de la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada que se
tenga al ejercicio inmediato anterior a aquél en que se deba efectuar el pago del impuesto
diferido.
Además estarán a lo dispuesto en el Artículo Tercero Transitorio, fracciones X, XIV, XV, XVI,
XVII, XVIII, XIX y XX de las Disposiciones Transitorias del Decreto por el que se reforman,
adicionan, derogan y establecen diversas disposiciones de Ley del Impuesto sobre la Renta y
de la Ley del Impuesto al Activo y establece los Subsidios para el Empleo y para la Nivelación
del Ingreso, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de diciembre de 2004.
IX.

Para los efectos de lo dispuesto por la fracción VIII de este artículo transitorio, las sociedades
controladoras que hayan ejercido la opción contenida en el segundo párrafo de la fracción
XXXIII del Artículo Segundo de las Disposiciones Transitorias de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 1 de enero de 2002, sumarán o
restarán los conceptos especiales de consolidación, según corresponda que, en su caso,
hubieran continuado determinando por las operaciones correspondientes a ejercicios fiscales
anteriores al ejercicio fiscal de 2002. Dichos conceptos especiales de consolidación se
considerarán como efectuados con terceros, desde la fecha en que se realizó la operación que
los hizo calificar como conceptos especiales de consolidación, calculados en los términos del
artículo 57-J de la Ley del Impuesto sobre la Renta y demás disposiciones aplicables vigentes
hasta el 31 de diciembre de 2001. Al resultado que se obtenga de la suma o resta, se le
aplicará la tasa prevista en el artículo 10 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, con lo que se
incrementará el impuesto sobre la renta diferido que deba pagarse en el sexto ejercicio fiscal.
Para los efectos de esta fracción, los conceptos especiales de consolidación se sumarán o
restarán, según corresponda, en la participación consolidable del ejercicio inmediato anterior a
aquél en que se deba realizar el entero del impuesto diferido.
Lo dispuesto en esta fracción no será aplicable a los conceptos especiales de consolidación
determinados por operaciones correspondientes a ejercicios fiscales anteriores al 1 de enero
de 1999.
Los conceptos especiales de consolidación mencionados se actualizarán por el periodo
comprendido desde el último mes del ejercicio fiscal en que se realizó la operación que dio
lugar a dichos conceptos, tratándose de las operaciones a que se referían los artículos 57-F,
fracción I y 57-G, fracciones I y II de la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente hasta el 31 de
diciembre de 2001, y desde el último mes del periodo en que se efectuó la actualización en el
caso de la deducción por la inversión de bienes objeto de las operaciones referidas y hasta el
mes en que se presente la declaración en la que se deba pagar el impuesto diferido.

X.

Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 72, fracción VI de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, las sociedades controladoras que hubieran optado por continuar determinando los
conceptos especiales de consolidación, por las operaciones correspondientes a ejercicios
fiscales anteriores a 2002, deberán revelar en el dictamen fiscal el importe de los conceptos
especiales de consolidación que correspondan a la sociedad controladora y a cada una de las
sociedades por los que se calcule el impuesto diferido.
Las sociedades controladoras, deberán revelar en el dictamen el saldo del impuesto al activo
pendiente de recuperar de la sociedad controladora y de cada una de las empresas
controladas al ejercicio por el que se calcule el impuesto diferido.

338

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI.

Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 72, fracción VI, incisos c) y d) de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, las sociedades controladoras deberán revelar en el dictamen fiscal a
que se refiere dicho precepto, la información respecto de los saldos de la cuenta de utilidad
fiscal neta reinvertida de las sociedades controladas y de la controladora, así como los que
correspondan a la cuenta de utilidad fiscal neta consolidada reinvertida.
En el dictamen a que se refiere el párrafo anterior, también se deberá revelar el importe de los
dividendos distribuidos a sociedades del mismo grupo que no provengan de la cuenta de
utilidad fiscal neta reinvertida por los que se calcule el impuesto diferido.
Las cuentas de utilidad fiscal neta reinvertida a que se refiere esta fracción son las que tengan
las sociedades controladas y la controladora de conformidad con las disposiciones vigentes de
la Ley del Impuesto sobre la Renta hasta el 31 de diciembre de 2001.
En el dictamen de estados financieros a que se refiere el artículo 65, fracción II, segundo
párrafo, de la Ley del Impuesto sobre la Renta, se deberá revisar y emitir opinión del impuesto
sobre la renta diferido que se determine y calcule en los términos de las fracciones VI a XI de
este artículo.

XII.

Para los efectos de los artículos 158 y 218 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la retención
y acumulación de los intereses devengados antes del 1 de enero de 2011 se efectuará
conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta vigente al 31 de diciembre de 2010.

XIII.

Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 176, fracción IV de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, durante el ejercicio fiscal de 2010, en lugar de determinar el monto de los intereses
reales efectivamente pagados en el ejercicio por créditos hipotecarios conforme al
procedimiento establecido en el citado precepto, dicho monto se determinará aplicando en lo
conducente lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 159 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta vigente hasta el 31 de diciembre de 2010, por el periodo que corresponda.

XIV.

Para los efectos de lo dispuesto en el quinto párrafo del artículo 177 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, el mes más antiguo del periodo que se considerará será el mes de diciembre
de 2009. Lo dispuesto en esta fracción también será aplicable para los efectos de las
fracciones I, incisos e) y f) y II, incisos e) y f), del Artículo Segundo de este Decreto.

XV.

Los contribuyentes que, con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, hubieran
sido beneficiados con el estímulo fiscal previsto en el artículo 219 de la Ley del Impuesto sobre
la Renta que se deroga conforme al Artículo Primero del presente Decreto, podrán aplicar el
monto pendiente de acreditar del estímulo fiscal autorizado por ejercicios anteriores, hasta
agotarlo, conforme a las disposiciones vigentes al 31 de diciembre de 2009.

XVI.

Los contribuyentes que durante el ejercicio fiscal 2009 hubieran sido beneficiados con el
estímulo fiscal previsto en el artículo 226 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, podrán aplicar
lo dispuesto en el citado artículo vigente a partir del 1 de enero de 2010.
Fracción adicionada DOF 30-12-2009

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2010.
México, D.F., a 5 de noviembre de 2009.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Jaime Arturo Vazquez Aguilar, Secretario.- Sen. Adrián
Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."

339

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de diciembre
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

340

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XVI al artículo cuarto, establecido en el
Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las Leyes
del Impuesto Sobre la Renta, del Impuesto a los Depósitos en Efectivo y del Impuesto al
Valor Agregado, del Código Fiscal de la Federación; y del Decreto por el que se
Establecen las Obligaciones que Podrán Denominarse en Unidades de Inversión y
reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación y de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, publicado el 1 de abril de 1995; publicado el 7 de diciembre
de 2009.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2009

Artículo Único.- Se adiciona una fracción XVI al ARTÍCULO CUARTO, establecido en el Decreto que
reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de las Leyes del Impuesto sobre la Renta, del Impuesto
a los Depósitos en Efectivo y del Impuesto al Valor Agregado, del Código Fiscal de la Federación; y del
Decreto por el que se Establecen las Obligaciones que podrán Denominarse en Unidades de Inversión y
reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Fiscal de la Federación y de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de abril de 1995; publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2010.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2009.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Jaime Arturo Vazquez Aguilar, Secretario.- Sen. Adrián
Rivera Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de
diciembre de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

341

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el Artículo Cuarto, fracción VI, segundo párrafo, incisos
b), c), d) y e), del “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de las Leyes del Impuesto sobre la Renta, del Impuesto a los Depósitos en
Efectivo y del Impuesto al Valor Agregado, del Código Fiscal de la Federación y del
Decreto por el que se establecen las obligaciones que podrán denominarse en Unidades
de Inversión; y reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Fiscal de la
Federación y de la Ley del Impuesto sobre la Renta, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 1 de abril de 1995”, publicado el 7 de diciembre de 2009.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de abril de 2010

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforma el ARTÍCULO CUARTO, fracción VI, segundo párrafo, incisos b), c),
d) y e), del Decreto por el que se Reforman, Adicionan y Derogan Diversas Disposiciones de las Leyes del
Impuesto sobre la Renta, del Impuesto a los Depósitos en Efectivo y del Impuesto al Valor Agregado, del
Código Fiscal de la Federación y del Decreto por el que se establecen las obligaciones que podrán
denominarse en Unidades de Inversión; y Reforma y Adiciona Diversas Disposiciones del Código Fiscal
de la Federación y de la Ley del Impuesto sobre la Renta, publicado en el Diario Oficial de la Federación el
1 de abril de 1995; publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de diciembre de 2009, para quedar
como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 9 de marzo de 2010.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen.
Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Ma. Teresa R. Ochoa Mejia, Secretaria.- Sen. Martha Leticia
Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de abril de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

342

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un artículo 226 Bis a la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de noviembre de 2010

ARTÍCULO ÚNICO. Se ADICIONA el artículo 226 Bis a la Ley del Impuesto sobre la Renta, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el 1 de enero de 2011.
México, D.F., a 26 de octubre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Carlos Samuel Moreno Teran, Secretario.- Sen. Martha
Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
noviembre de dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, José Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

343

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan diversas disposiciones a la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2010

ARTÍCULO ÚNICO. Se ADICIONAN los artículos 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237 y 238;
así como los capítulos I “De las cuentas personales para el ahorro”, que comprende el actual artículo 218;
II “De la deducción inmediata de bienes nuevos de activo fijo”, que comprende los actuales artículos 220,
221 y 221-A; III “De los patrones que contraten a personas que padezcan discapacidad”, que comprende
el actual artículo 222; IV “De los fideicomisos y sociedades mercantiles dedicados a la adquisición o
construcción de inmuebles”, que comprende los actuales artículos 223, 224 y 224-A; V “De los
contribuyentes dedicados a la construcción y enajenación de desarrollos inmobiliarios”, que comprende el
actual artículo 225; VI “Del estímulo fiscal a la producción cinematográfica nacional”, que comprende el
actual artículo 226; VII “De la promoción de la inversión en capital de riesgo en el país”, que comprende
los actuales artículos 227 y 228, y VIII “Del fomento al primer empleo”, que comprende los artículos 229,
230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237 y 238, al actual Título VII “De los estímulos fiscales”, de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. El Capítulo VIII “Del fomento al primer empleo” de la Ley del Impuesto sobre la Renta
tendrá una vigencia de 3 años contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. No obstante
lo anterior, quienes durante la vigencia del citado Capítulo VIII establezcan puestos de nueva creación
para ser ocupados por trabajadores de primer empleo, conforme a las definiciones establecidas en el
citado Capítulo, tendrán el beneficio a que se refiere el mismo respecto de dichos empleos hasta por el
periodo de 36 meses, conforme a lo previsto por el artículo 232 de la Ley del Impuesto sobre la Renta aún
cuando el capítulo antes citado ya no se encuentre vigente.
TERCERO. El monto máximo de la deducción adicional a que se refiere el artículo 230 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta se disminuirá en un 25% a partir del segundo año de vigencia del presente
Decreto.
CUARTO. Para los efectos del artículo 236 de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la información que
deban presentar los patrones respecto de las contrataciones de trabajadores de primer empleo realizadas
en el primer mes del primer año de vigencia del Capítulo VIII del Título VII de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, se deberá efectuar el día 17 del mes inmediato posterior a dicho mes.
México, D.F., a 26 de octubre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Cora Cecilia Pinedo Alonso, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de diciembre
de dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

344

LEY DEL IMPUESTO SOBRE LA RENTA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 25-05-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción III del artículo 109 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2012

Artículo Único. Se reforma la fracción III del artículo 109 de la Ley del Impuesto Sobre la Renta, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Artículo Único. Este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 11 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Cora Cecilia Pinedo
Alonso, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de mayo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

345

