LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS
MEXICANAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 9 de julio de 2003
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 24-05-2017

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS
MEXICANAS
TÍTULO PRIMERO: Disposiciones Generales
Capítulo Único
Artículo 1o. El Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, es un organismo
público descentralizado federal, con personalidad jurídica y patrimonio propio, con domicilio en la Ciudad
de México.
Artículo 2o. Las funciones del Instituto son:
I. Otorgar las prestaciones y administrar los servicios a su cargo que la presente Ley le encomienda;
II. Administrar su patrimonio exclusivamente para el fin señalado en la presente Ley;
III. Administrar los fondos que reciba con un destino específico, aplicándolos a los fines previstos;
IV. Administrar los recursos del Fondo de la Vivienda para los miembros del activo del Ejército, Fuerza
Aérea y Armada, a fin de establecer y operar un sistema de financiamiento que les permita obtener
crédito barato y suficiente para:
a) La adquisición en propiedad de habitaciones cómodas e higiénicas, incluyendo las sujetas al
régimen de condominio;
b) La construcción, reparación, ampliación o mejoramiento de sus habitaciones, y
c) El pago de pasivos contraídos por los conceptos anteriores.

1 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Coordinar y financiar con recursos del Fondo de la Vivienda programas de construcción de
habitaciones destinadas a ser adquiridas en propiedad por los miembros del Ejército, Fuerza Aérea y
Armada;
VI. Adquirir todos los bienes muebles e inmuebles necesarios para la realización de sus cometidos;
VII. Invertir sus fondos de acuerdo con las disposiciones especiales de esta Ley;
VIII. Realizar toda clase de actos jurídicos y celebrar los contratos que requiera el servicio;
IX. Organizar sus dependencias y fijar la estructura y funcionamiento de las mismas;
X. Expedir el estatuto orgánico, manuales, normas y procedimientos interiores para la debida
prestación de los servicios y para su organización interna;
XI. Difundir conocimientos y orientaciones sobre prácticas de previsión social, y
XII. Las demás que le confieren las leyes y reglamentos.
Artículo 3o. El patrimonio del Instituto se constituye por:
I. Los bienes, derechos y obligaciones que integran sus inventarios y registros;
II. Las cuotas que aporten los militares y sus familiares derechohabientes en los términos que para
este objeto establezcan las disposiciones legales;
III. Las aportaciones del Gobierno Federal señaladas en esta Ley, para prestaciones específicas;
IV. Una cantidad anual a cargo del Gobierno Federal, equivalente a un 15% de los haberes, haberes
de retiro y de las pensiones de los miembros de las Fuerzas Armadas Mexicanas y de sus familiares,
según corresponda; para las demás prestaciones que, conforme a esta Ley, deba otorgar el Instituto;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

V. Los bienes que por cualquier título adquiera el Instituto, así como los rendimientos y remanentes
que obtenga por virtud de sus operaciones, y
VI. Los fondos del seguro de vida militar, colectivo de retiro y de la vivienda militar.
Artículo 4o. Para los efectos de esta Ley, se entiende por:
I. Ley, la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas;
II. Instituto, el Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas;
III. Junta, la Junta Directiva, Órgano de Gobierno del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas
Armadas Mexicanas;
IV. Fuerzas Armadas, el Ejército, la Fuerza Aérea y la Armada mexicanos;
V. Militares, a los miembros del Ejército, de la Fuerza Aérea y de la Armada de México; y, cuando se
señalen jerarquías, las disposiciones son aplicables a los grados equivalentes en las Fuerzas Armadas;

2 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Derechohabiente, familiares en línea directa (esposa, esposo, concubina, concubinario, hijos,
madre, padre y, en algunos casos hermanos) que tienen derecho a los beneficios estipulados en la Ley;
VII. Beneficiario, la persona en cuyo favor se ha designado un beneficio económico por voluntad
expresa del militar;
VIII. Deudos, los parientes o familiares del militar fallecido;
IX. Declaración de Procedencia de Retiro, el documento que le expide al militar la Secretaría de
origen, para trámite de retiro, a fin de que la Junta Directiva determine sobre la procedencia, naturaleza y
monto del beneficio, el cual es provisional al inicio del trámite administrativo y definitivo a su término;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

X. Haber o haberes, la percepción base que se establece en el tabulador que expide la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público;
XI. Prima de perseverancia, la percepción a que se refieren los artículos 51 de la Ley de Ascensos y
Recompensas del Ejército y Fuerza Aérea Nacionales y 55 de la Ley de Recompensas de la Armada de
México;
XII. Asignación de técnico, la percepción que se cubre a los militares en activo por tener estudios a
nivel licenciatura y estar desempeñando funciones específicas de su profesión;
XIII. Asignación de técnico especial, la percepción que se cubre a los militares del activo de los grados
de Coronel a General de División y sus equivalentes en la Armada;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

XIV. Asignación de vuelo y de salto, las remuneraciones que se cubren a los miembros del Ejército,
Fuerza Aérea y Armada, que habitualmente desempeñan este tipo de actividades;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

XV. Sobrehaber, remuneración adicional que se cubre al personal militar en activo en atención al
incremento en el costo de la vida o insalubridad del lugar donde preste sus servicios;
Fracción adicionada DOF 20-11-2008

XVI. Sobrehaber mínimo vigente, es el sobrehaber más bajo que se cubre al personal militar en activo
en la República Mexicana, y
Fracción adicionada DOF 20-11-2008

XVII. Sueldo Base de Servidor Público, el que se señala en el tabulador para servidores públicos
superiores, mandos medios y, en su caso, enlaces, correspondientes a las Secretarías de la Defensa
Nacional y de Marina, autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Fracción adicionada DOF 20-11-2008

Artículo 5o. El órgano de Gobierno del Instituto es la Junta Directiva, la que se integra por nueve
miembros: tres designados por la Secretaría de la Defensa Nacional, tres por la de Marina y tres por la de
Hacienda y Crédito Público.
El Ejecutivo Federal designará un Presidente y un Vicepresidente de los propuestos por la Secretaría
de la Defensa Nacional o la de Marina.
Cuando el Presidente sea de los propuestos por la Secretaría de la Defensa Nacional, el
Vicepresidente será de los propuestos por la Secretaría de Marina, o viceversa.

3 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Por cada uno de los integrantes de la Junta Directiva, y en los términos del primer párrafo de este
artículo, se designarán los suplentes respectivos, excepto para el presidente y el vicepresidente.
Los integrantes propietarios y suplentes de la Junta Directiva tendrán, cuando menos, un nivel
jerárquico de director general dentro de la dependencia a que pertenezcan; y los miembros suplentes,
como mínimo una categoría equivalente a la de director de área.
Artículo 6o. Los integrantes de la Junta Directiva durarán en sus funciones el tiempo que subsista su
designación; sus nombramientos podrán ser revocados libremente por quienes los hayan expedido.
Artículo 7o. El Ejecutivo Federal designará al Director General y al Subdirector General, así como a
los directores de área que estime necesario para el eficaz funcionamiento del Instituto, debiendo tener el
primero, de preferencia, la jerarquía de General de División o Almirante. El Subdirector General y los
directores de área podrán ser tanto de la Secretaría de la Defensa Nacional como de la de Marina.
Cuando el Director General sea de los propuestos por la Secretaría de la Defensa Nacional, el
Subdirector General será de los propuestos por la Secretaría de Marina, o viceversa. En ningún caso
podrán pertenecer los dos simultáneamente a la misma Secretaría.
Los demás funcionarios y empleados serán designados por la Junta Directiva, a propuesta del
Director General del Instituto, procurando la proporcionalidad de acuerdo a los efectivos de cada Fuerza
Armada.
Serán considerados trabajadores de confianza los que desempeñan funciones similares a las
señaladas para los del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado,
mencionadas en la fracción II del artículo 5o. de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del
Estado.
Artículo 8o.- El Instituto cuenta con un órgano de vigilancia integrado por un comisario público
propietario y un suplente, designados por la Secretaría de la Función Pública, quienes asistirán con voz
pero sin voto, a las sesiones ordinarias y extraordinarias de la Junta Directiva del Instituto y tendrán las
atribuciones que les confieren los artículos 60 de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 29 y 30
de su Reglamento y demás disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 08-05-2006

Artículo 9o.- El Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas tiene un órgano
interno de control, al frente del cual el titular del mismo, designado en los términos del artículo 37,
fracción XII de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, en el ejercicio de sus facultades se
auxiliará de los titulares de las áreas de auditoría, quejas y responsabilidades designados en los mismos
términos.
Los servidores públicos a que se refiere el párrafo anterior, en el ámbito de sus respectivas
competencias, ejercen las facultades previstas en la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos y en los demás ordenamientos legales y administrativos aplicables, conforme a lo
previsto en los artículos 66 y 67 del Reglamento Interior de la Secretaría de la Función Pública.
Las ausencias del contralor interno, así como la de los titulares de las áreas de responsabilidades,
auditoría y quejas, serán suplidas conforme a lo dispuesto por el artículo 74 del Reglamento Interior de la
Secretaría de la Función Pública.
Artículo reformado DOF 08-05-2006

4 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 10. La Junta Directiva del Instituto actuará válidamente con la concurrencia de seis de sus
miembros.
Sus resoluciones se tomarán por mayoría de votos de los miembros presentes.
Artículo 11. Los acuerdos de la Junta Directiva serán ejecutados por el Director General.
Artículo 12.- Son atribuciones de la Junta Directiva:
I. Decidir las inversiones del Instituto;
II. Dictar los acuerdos necesarios para satisfacer las prestaciones establecidas por esta Ley;
III. Otorgar, negar, modificar, suspender y dejar insubsistentes los haberes de retiro, pensiones y
compensaciones, en los términos de esta Ley;
IV. Conocer y resolver las propuestas para el otorgamiento de créditos hipotecarios con cargo al
Fondo de la Vivienda para los miembros del activo de las Fuerzas Armadas Mexicanas;
V. Conocer y determinar los montos máximos de los créditos que se otorguen, así como la protección
de los préstamos y los precios máximos de venta de las habitaciones cuya adquisición o construcción
pueda ser objeto de los créditos que se otorguen con cargo al Fondo de la Vivienda para los miembros
del activo de las Fuerzas Armadas Mexicanas;
VI. Autorizar créditos a plazo mayor de 10 y hasta 20 años con cargo al Fondo de la Vivienda para los
miembros del activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada cuando se destinen a la adquisición o
construcción de casas habitación. La Junta Directiva tendrá también facultad para autorizar créditos a
plazo menor de 10 años cuando se destinen a la reparación, ampliación o mejoramiento de las casas
habitación o al pago de los pasivos en los términos del inciso c) de la fracción II del artículo 100 de esta
Ley;
VII. Aprobar y poner en vigor el Estatuto Orgánico y expedir los manuales, normas y procedimientos
que se hagan necesarios para el adecuado funcionamiento del Instituto;
Fracción reformada DOF 20-11-2008, 03-04-2012

VIII. Establecer o suprimir delegaciones del Instituto en los estados;
IX. Discutir anualmente, para su aprobación o modificación, los presupuestos, la memoria y los planes
de inversiones y de operaciones;
X. Aprobar anualmente, previo informe de los comisarios y dictamen de los auditores externos, los
estados financieros del Instituto y autorizar la publicación de los mismos;
XI. Vigilar que las inversiones se hagan de acuerdo con las disposiciones de esta Ley y sus
reglamentos;
XII. Analizar y aprobar, en su caso, los informes periódicos que rinda el Director General con la
intervención que corresponda a los comisarios, en los términos del artículo 58, fracción XV, de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales;
XIII. Conceder licencias a los miembros de la Junta Directiva;

5 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. Proponer al Ejecutivo Federal la expedición del Reglamento de la Ley, así como las reformas a
ambos ordenamientos jurídicos;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

XV. Ordenar se practique auditoría, cuando lo estime conveniente, para determinar la exactitud de los
estados financieros y comprobar los avalúos de los bienes materia de operaciones del Instituto. Dichas
auditorías se practicarán con independencia de las que, en el ámbito de sus atribuciones, corresponde
realizar a la Secretaría de la Función Pública, por sí o a través del órgano interno de control en el
Instituto, de conformidad con lo dispuesto por las normas aplicables, y
Fracción reformada DOF 08-05-2006

XVI. En general, realizar todos aquellos actos y operaciones legalmente autorizados y los que fuesen
necesarios para la mejor administración o gobierno del Instituto.
Artículo 13. Son atribuciones del Director General:
I. Representar al Instituto;
II. Presentar cada año a la Junta Directiva un informe pormenorizado del estado del Instituto;
III. Someter a la decisión de la Junta Directiva todas aquellas cuestiones que sean de la competencia
de la misma;
IV. Asistir a las sesiones de la Junta Directiva, con voz pero sin derecho a voto. En sus ausencias,
concurrirá a ellas quien asuma sus funciones;
V. Formular y presentar a la Junta el balance, los presupuestos de ingresos y egresos, la memoria y
los planes de inversiones y de operaciones y servicios del Instituto correspondientes a cada ejercicio
anual;
VI. Administrar los bienes del Instituto;
VII. Dictar las normas de administración y funcionamiento del Instituto; y elaborar los programas de
manejo y explotación de sus bienes;
VIII. Resolver, bajo su inmediata y directa responsabilidad, los asuntos urgentes de la competencia de
la Junta Directiva, a reserva de dar cuenta de la misma en el menor tiempo posible;
IX. Conceder licencias al personal del Instituto en los términos de las disposiciones correspondientes;
X. Vigilar las labores del personal exigiendo su debido cumplimiento e imponer a los trabajadores del
Instituto las correcciones disciplinarias procedentes;
XI. Convocar a sesiones ordinarias y extraordinarias a los miembros de la Junta Directiva cuando
proceda o, a su juicio, existan razones suficientes, y
XII. Las demás que señalen esta Ley, su Reglamento y demás disposiciones aplicables.
Artículo 14. El Director General tendrá todas las facultades que corresponden a los mandatarios
generales para pleitos y cobranzas; actos de administración y de dominio y aquellos que requieran
cláusula especial, en los términos del Código Civil Federal, obtener créditos y otorgar o suscribir títulos de
crédito de acuerdo con la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, previa autorización de la

6 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Secretaría de Hacienda y Crédito Público; formular querellas en los casos de delitos que sólo se puedan
perseguir a petición de la parte ofendida y para otorgar el perdón extintivo de la acción penal.
El Director General podrá otorgar y revocar poderes generales o especiales pero, cuando sean a favor
de personas ajenas al Instituto, deberá recabar el acuerdo de la Junta Directiva.
Artículo 15. El Instituto enviará para los efectos de la Ley, a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, los planes y programas de inversión, los presupuestos de ingresos y egresos y las
modificaciones a los mismos.
Artículo 16. Las remuneraciones del Director General, subdirector general, de los directores de área y
de los demás funcionarios y empleados del organismo, serán fijadas en su presupuesto anual de
egresos.
Artículo 17. El Subdirector General, además de suplir al Director General en sus ausencias
temporales y de desempeñar las funciones propias o en las cuales le delegue facultades, autorizará las
certificaciones que haya de expedir el Instituto y fungirá además como Secretario de la Junta Directiva.
Presentará a las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina y, en su caso, a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, los programas anuales de operación.

TÍTULO SEGUNDO: De las Prestaciones
Capítulo Primero: Generalidades
Artículo 18. Las prestaciones que se otorgarán con arreglo a esta Ley son las siguientes:
I. Haber de retiro;
II. Pensión;
III. Compensación;
IV. Pagas de defunción;
V. Ayuda para gastos de sepelio;
VI. Fondo de trabajo;
VII. Fondo de ahorro;
VIII. Seguro de vida;
IX. Seguro colectivo de retiro;
X. Venta de casas y departamentos;
XI. Ocupación temporal de casas y departamentos, mediante cuotas de recuperación;
XII. Préstamos hipotecarios y a corto plazo;
XIII. Tiendas, granjas y centros de servicio;

7 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. Servicios turísticos;
XV. Casas hogar para retirados;
XVI. Centros de bienestar infantil;
XVII. Servicio funerario;
XVIII. Becas y créditos de capacitación científica y tecnológica;
XIX. Centros de capacitación, desarrollo y superación para derechohabientes;
XX. Centros deportivos y de recreo;
XXI. Orientación social;
XXII. Servicio médico integral;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

XXIII. Farmacias económicas;
Fracción reformada DOF 20-11-2008, 05-06-2012

XXIV. Vivienda;
Fracción adicionada DOF 20-11-2008. Reformada DOF 05-06-2012

XXV. Beca de manutención;
Fracción adicionada DOF 05-06-2012

XXVI. Beca escolar, y
Fracción adicionada DOF 05-06-2012

XXVII. Beca especial.
Fracción adicionada DOF 05-06-2012

Artículo 19. Las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, tramitarán ante el Instituto, la
afiliación de su respectivo personal en situación de activo y de retiro, y a sus derechohabientes. Los
documentos de identificación que expida el Instituto serán válidos para ejercitar los derechos a las
prestaciones a que se refiere el artículo anterior.
Es facultad del militar afiliar a sus derechohabientes y designar a sus beneficiarios, y su obligación
mantener actualizada dicha afiliación y designación.
Párrafo adicionado DOF 20-11-2008

El Instituto afiliará a los hijos menores del militar, con la sola presentación de copia certificada del acta
de nacimiento del hijo de que se trate, o por mandamiento judicial.
Párrafo adicionado DOF 03-04-2012

Artículo 20. El Instituto expedirá a los demás beneficiarios de esta Ley una Cédula de Identificación a
fin de que puedan ejercitar los derechos que legalmente les correspondan. En caso de que el beneficiario
carezca de esa Cédula, se proporcionará el servicio médico quirúrgico mediante la exhibición de una
constancia provisional que expedirá el Instituto o las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, en
su caso, con la sola comprobación de la relación familiar, sin perjuicio de atender de inmediato los casos
de extrema urgencia, a reserva de probar posteriormente el derecho que les asiste.

8 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo Segundo: Retiro, compensación y muerte del militar.
Artículo 21. Retiro es la facultad que tiene el Estado y que ejerce por conducto de las Secretarías de
la Defensa Nacional y de Marina para separar del activo a los militares al ocurrir alguna de las causales
previstas en esta Ley.
Situación de retiro es aquella en que son colocados, mediante órdenes expresas, los militares con la
suma de derechos y obligaciones que fija esta Ley, al ejercer el Estado la facultad que señala el párrafo
anterior. Los militares con licencia ilimitada para ser retirados deberán presentar su solicitud ante las
Secretarías de la Defensa Nacional o de Marina, en su caso.
Haber de retiro es la prestación económica vitalicia a que tienen derecho los militares retirados en los
casos y condiciones que fija esta Ley. Una vez integrado el haber de retiro en los términos del artículo 31
de la presente Ley, será considerado como un solo concepto para todos los efectos legales.
Pensión es la prestación económica vitalicia a que tienen derecho los familiares de los militares en los
casos y condiciones que fije esta Ley.
Fe de erratas al párrafo DOF 24-02-2004

Compensación es la prestación económica a que tienen derecho los militares y sus familiares, en una
sola exhibición, en los términos y condiciones que fije esta Ley.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008
Reforma DOF 20-11-2008: Derogó del artículo el entonces párrafo cuarto

Artículo 22. Tienen derecho a las prestaciones que establece el presente Capítulo, únicamente en los
casos y condiciones que se especifican:
I. Los militares que, encontrándose en situación de activo, pasen a la de retiro por órdenes expresas
de las Secretarías de la Defensa Nacional o de Marina;
II. Los familiares de los militares que fallezcan en activo o estando en situación de retiro, siempre que
en este último caso se les haya concedido haber de retiro o no hayan cobrado la compensación
acordada;
III. Los miembros de los Cuerpos de Defensas Rurales incapacitados en actos del servicio o a
consecuencia de ellos y los familiares de los que mueran en las mismas circunstancias. Fuera de estos
casos, los miembros de los Cuerpos de Defensas Rurales sólo tendrán derecho a las retribuciones,
prestaciones o estímulos que se establezcan en los términos del artículo 121 de la Ley Orgánica del
Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

IV. Los soldados, marineros y cabos que no sean reenganchados y pasen a la reserva, y
V. El personal de la milicia auxiliar que haya sido separado del activo por órdenes expresas de la
Secretaría de origen, por no ser necesarios sus servicios o al término de su contrato.
Fracción reformada DOF 20-11-2008

Artículo 23. El haber de retiro integrado como se establece en el artículo 31 y la compensación, así
como la pensión, se cubrirán con cargo al erario federal.
La cuantía del haber de retiro y de la pensión, tal como la estén percibiendo los beneficiarios, se
incrementará al mismo tiempo y en igual proporción en que aumenten los haberes de los militares en
activo.

9 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 24. Son causas de retiro:
I. Llegar a la edad límite que fija el artículo 25 de esta Ley;
II. Quedar incapacitado en acción de armas o como consecuencia de las lesiones recibidas en ella;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

III. Quedar incapacitado en otros actos del servicio o como consecuencia de ellos; incluyendo la
incapacidad que se produzca al trasladarse el militar directamente de su domicilio al lugar donde preste
sus servicios, así como el retorno directo de éste a su domicilio particular;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

IV. Quedar incapacitado en actos fuera del servicio, conforme a lo establecido en los artículos 174 y
183 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 20-11-2008, 27-01-2015

V. Estar imposibilitados para el desempeño de las obligaciones militares, por enfermedad que dure
más de seis meses, pudiendo el Secretario de la Defensa Nacional o, en su caso, el de Marina prorrogar
este lapso hasta por tres meses más con base en el dictamen expedido por dos médicos militares o
navales en activo, en el que se establezca la posibilidad de recuperación en ese tiempo, y
VI. Solicitarlo después de haber prestado por lo menos veinte años de servicios.
Fracción reformada DOF 20-11-2008

Artículo 25. La edad límite de los militares para permanecer en el activo es la siguiente:
Años
I. Para los individuos de tropa

50

II. Para los Subtenientes

51

III. Para los Tenientes

52

IV. Para los Capitanes Segundos

53

V. Para los Capitanes Primeros

54

VI. Para los Mayores

56

VII. Para los Tenientes Coroneles

58

VIII. Para los Coroneles

60

IX. Para los Generales Brigadieres

61

X. Para los Generales de Brigada

63

XI. Para los Generales de División

65

10 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las jerarquías del Ejército Mexicano contenidas de la fracción I a XI deberán tomarse los
homólogos para la Fuerza Aérea Mexicana y la Armada de México, contenidas en las leyes orgánicas de
dichas Fuerzas Armadas.
Artículo 26. Los Diplomados de Estado Mayor, los que hayan obtenido un grado académico a nivel de
licenciatura o superior, los especialistas, técnicos, mecánicos y los servidores domésticos de
instalaciones militares que presten sus servicios en las Fuerzas Armadas Mexicanas, no obstante haber
llegado a la edad límite que señala el artículo anterior, podrán continuar en el activo hasta por cinco años
más, cuando las Secretarías de la Defensa Nacional o de Marina lo estimen necesario.
Los Generales procedentes de las Armas del Ejército, de la Fuerza Aérea y los Almirantes de la
Armada, también pueden ser retenidos en el activo por una sola vez, mediante acuerdo presidencial, no
obstante existir alguna causa de retiro, cuando a juicio del titular del Poder Ejecutivo sean necesarios sus
servicios.
Artículo 27. Los militares que por resolución definitiva pasen a situación de retiro, ascenderán al
grado inmediato únicamente para ese fin y para el cálculo del beneficio económico correspondiente,
considerando los años de servicios en relación con el tiempo en el grado, de acuerdo con la tabla
siguiente:
Años de Servicios

Años en el Grado

20

10

22

9

24

8

26

7

28

6

30

5

35

4

40 o más

3
Artículo reformado DOF 04-02-2011

Artículo 28. Los militares que ostenten el grado máximo en un servicio o especialidad que, por
disposición legal, sea inferior al de General de División ascenderán al grado inmediato, únicamente para
efectos de retiro, si reúnen los requisitos señalados en la tabla precedente. Si los haberes que
presupuestalmente percibe en el activo son mayores que los que percibiría en el nuevo grado para
efectos de retiro, éstos se calcularán con base en los haberes del grado anterior.
Cuando fallezca el militar en situación de activo y hubiera satisfecho los requisitos de tiempo de
servicios y de tiempo en el grado especificados en la tabla anterior, sus familiares tendrán derecho a que,
para el cálculo de su beneficio, se tome en cuenta el haber al que hubiere tenido derecho al ascender el
militar para efectos de retiro.
Artículo 29. Los militares retirados y los pensionistas tendrán obligación de pasar revista de
supervivencia en los términos de las disposiciones reglamentarias. Los Generales y Jefes del Ejército y la

11 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fuerza Aérea, así como los Almirantes y Capitanes de la Armada de México retirados, quedan
exceptuados de esta obligación.
Artículo 30. Los militares retirados podrán volver al activo:
I.

Cuando hayan sido retirados por enfermedad que dure más de seis meses, siempre que la
enfermedad hubiere sido contraída en campaña o en actos del servicio y logren su curación
definitiva, comprobada con dictámenes expedidos por médicos militares o navales en servicio
activo, que designe la Secretaría de la Defensa Nacional o la de Marina en su caso, siempre que
no adquieran otra nacionalidad; al ocurrir una nueva causal de retiro se tramitará éste, o

II.

Cuando las necesidades de la Nación lo exijan, requiriéndose para ello acuerdo suscrito por el
Presidente de la República. Al desaparecer esta necesidad, los militares volverán a la situación
de retiro sin necesidad de que sobrevenga una nueva causa de retiro.

En los casos anteriores, se observarán las reglas siguientes:
a)

Siempre que por cualquier motivo el militar retirado vuelva al activo, le corresponderá el último
grado que ostentó en su primera estancia en tal situación, no pudiendo conservar el grado que le
fue conferido para efectos de retiro;

b)

La vuelta al activo dejará insubsistente la compensación o haber de retiro correspondiente al
primer retiro, salvo cuando la vuelta al activo sea por acuerdo presidencial, en tal caso si se
estuviere cubriendo haber de retiro se suspenderá el pago por el tiempo que el militar
permanezca en activo;

c)

Si se hubiere concedido compensación en el primer retiro, el importe cobrado deberá ser
reintegrado totalmente por el militar mediante descuentos quincenales de un 25% en los haberes
del activo;

d)

Si el importe de la compensación no fue reintegrado totalmente, se deducirá lo que corresponda
de la nueva compensación o, en su caso, se harán descuentos quincenales de un 25% en sus
haberes de retiro hasta la total reintegración, y

e)

Cuando la vuelta al activo sea con motivo de la curación definitiva del militar, sólo se declarará
insubsistente el haber de retiro sin que exista la obligación de reintegrar las cantidades cobradas.

Cuando la vuelta al activo implique el pago de los haberes por parte de la Secretaría de origen, que
dejó de percibir el militar al encontrarse en situación de retiro, el militar, previo procedimiento
administrativo, reintegrará lo que haya cobrado por concepto de: haber de retiro o compensación,
devolución de aportaciones al Seguro Colectivo de Retiro, Seguro de Vida Militar, devolución de
aportaciones al Fondo de la Vivienda Militar, y Seguro Colectivo de Retiro.
Si el militar reingresa al activo por situaciones distintas a las señaladas en las fracciones I y II del
presente artículo, tendrá la obligación de reintegrar el importe de la compensación que se hubiere
cobrado, y el reintegro se hará en los términos que señalan los incisos c) y d) anteriores.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 31. Para integrar el monto total de:
I.

Haber de retiro, se tomará como base el porcentaje del haber del grado con que vayan a ser
retirados y se adicionará a éste el 80% de dicho haber, más las primas complementarias del
haber que les corresponda por condecoraciones de perseverancia ya otorgadas, así como las

12 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

asignaciones de técnico, de vuelo, de salto o técnico especial y aquellas otras asignaciones de
técnico, cuando las estén percibiendo los militares en el momento en que ocurra alguna de las
causales de retiro señaladas en las fracciones I, II, III y IV del artículo 24 de esta Ley o bien al
cumplirse el plazo a que se refiere la fracción V del mismo precepto, o a la fecha en que se
formuló la solicitud mencionada en la fracción VI del artículo citado anteriormente;
II.

La compensación por tiempo de servicios o por fallecimiento, se integrará con los conceptos
señalados en la fracción I, tomando como base el haber del grado que haya ostentado el militar
en servicio activo;

III.

A los militares que pasan a situación de retiro y se les computen 20 o más años de servicios
efectivos, se les fijará el haber de retiro como se indicó en la fracción I, aumentando los
porcentajes que se indican en la tabla siguiente:
Años de servicios
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45 ó más

Tanto por ciento
50%
51%
52%
53%
54%
55%
56%
57%
58%
59%
60%
62%
64%
66%
68%
70%
72%
74%
76%
78%
80%
82%
84%
86%
88%
90%
Fracción reformada DOF 03-04-2012

IV. Para la integración de la pensión por fallecimiento del militar fuera de actos del servicio, se
tomará como base el porcentaje del haber del grado que le hubiere correspondido al militar en
caso de retiro y se adicionará a éste el 80% de dicho haber, más las primas complementarias por
condecoraciones de perseverancia ya otorgadas, así como las asignaciones de técnico, de vuelo,
de salto o técnico especial y aquellas otras asignaciones de técnico y que estuviere percibiendo
el militar a la fecha del fallecimiento;

13 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

La pensión por el fallecimiento del militar en situación de retiro con haber de retiro, se integrará
con el porcentaje del haber del grado que se reconoció al militar para efectos de retiro, más el
80% de dicho haber y las primas de perseverancia y asignaciones que se le hubieren reconocido
en su haber de retiro.

Para los efectos de las fracciones anteriores, el haber de retiro, pensión o compensación serán
calculados con base en el haber fijado en los tabuladores autorizados por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público o en el Presupuesto de Egresos de la Federación vigente, en la fecha en que el militar
cause alta en situación de retiro o en la reserva o baja por fallecimiento.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 32. Los haberes de retiro, compensaciones y pensiones quedan exentos de todo impuesto.
Sólo podrán reducirse por adeudos contraídos con el Instituto por créditos hipotecarios o resolución
judicial en caso de alimentos. No podrán ser materia de cesión ni de compensación, salvo cuando
provenga de crédito a favor del Estado por error en el pago del haber de retiro, compensación o pensión.
En este caso, el descuento se hará efectivo hasta el veinticinco por ciento del importe de la percepción
periódica.
Artículo 33. Tienen derecho al 100% del haber de la jerarquía que se reconozca para efectos de
retiro, como base de cálculo para determinar el monto del haber de retiro en la forma establecida en el
artículo 31 de esta Ley:
I.

Los militares incapacitados en acción de armas o a consecuencia de lesiones recibidas en ella;

II.

Los militares que tuviesen las asignaciones de técnico, de vuelo, de salto o técnico especial, que
se incapaciten en actos propios de su servicio;

III.

Los militares incapacitados en otros actos del servicio o a consecuencia de éstos, siempre que su
incapacidad se clasifique en la primera categoría, de conformidad con las tablas del artículo 226
de esta Ley. También tienen derecho al mismo beneficio los comprendidos en la segunda
categoría de incapacidad, si tienen 14 ó más años de servicio, y

IV. Los militares que hayan cumplido 30 ó más años de servicios.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 34. Los militares incapacitados en actos del servicio o a consecuencia de éstos,
comprendidos en la fracción III del artículo 33 de esta Ley, con tiempo de servicios menor de 14 años y
cuya incapacidad se clasifique en la segunda categoría, tendrán derecho a un haber de retiro igual a un
porcentaje sobre el haber calculado conforme al artículo 31, en que se tomarán en cuenta los años de
servicios, en la forma siguiente:
Años de servicios
10 o menos
11
12
13

Segunda Categoría de
Incapacidad
80%
85%
90%
95%
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 35. Los militares que hayan llegado a la edad límite que fija el artículo 25 de esta Ley, los
que se hayan incapacitado fuera de actos del servicio, los imposibilitados para el desempeño de las
obligaciones militares a causa de enfermedad que dure más de seis meses, y los que soliciten su retiro
voluntariamente, siempre que en todos los casos anteriores se les computen cuando menos 20 años de

14 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

servicios, tienen derecho a un haber de retiro, en cuya cuota se tomarán en cuenta los años de servicios
en la forma siguiente:
Años de Servicios
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

Tanto por Ciento
60%
62%
65%
68%
71%
75%
80%
85%
90%
95%

Los militares con padecimientos catalogados en la tercera categoría o con trastornos funcionales de
menos del 20% que ameriten cambio de Arma, Cuerpo o Servicio podrán ser cambiados del que
pertenezcan, a juicio de la Secretaría de la Defensa Nacional o de Marina, de acuerdo a lo dispuesto en
la Ley Orgánica correspondiente.
Cuando se trate de padecimientos señalados en la tercera categoría, contraídos en actos del servicio
o como consecuencia de ellos, y la Secretaría correspondiente opte por retirar del activo al militar, el
cálculo de su haber de retiro se hará con base en lo dispuesto para los de segunda categoría de
incapacidad.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 36. Tienen derecho a compensación los militares que tengan cinco o más años de servicio,
sin llegar a veinte, que se encuentren comprendidos en los siguientes casos:
I. Haber llegado a la edad límite que fija el artículo 25 de esta Ley;
II. Haberse incapacitado en actos fuera de servicio;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

III. Estar en el caso previsto por la fracción V del artículo 24 de esta Ley;
IV. Haber causado baja en el activo y alta en la reserva los soldados, marineros y cabos que no hayan
sido reenganchados, y
V. El personal de la milicia auxiliar que haya sido separado del activo por órdenes expresas de la
Secretaría de origen por no ser necesarios sus servicios o al término de su contrato.
Fracción reformada DOF 20-11-2008

Artículo 37. La compensación a que se refiere el artículo anterior será calculada conforme a la tabla
siguiente:
Años de Servicios
5
6
7
8
9

Meses de Haber
6
7
8
10
12

15 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

14
16
18
20
22
24
26
28
30
32

Artículo 38. Se consideran familiares de los militares, para los efectos de pensión y/o compensación:
I.

La viuda o el viudo solos o en concurrencia con los hijos, o estos solos si son menores de edad;
si son mayores de edad, que no hayan contraído matrimonio o establecido una relación de
concubinato, si comprueban cada año, mediante la presentación del certificado de estudios
correspondiente, que se encuentran estudiando en instituciones oficiales o con reconocimiento de
validez oficial de nivel medio superior o superior, con límite hasta de 25 años de edad, siempre
que acrediten mediante información testimonial que dependían económicamente del militar.
Los hijos mayores de edad incapacitados o imposibilitados para trabajar en forma total y
permanente, siempre que el padecimiento o enfermedad que lo coloque en dicha situación, sea
de origen congénito o se haya contraído dentro del período de la vigencia de sus derechos;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

II.

III.

La concubina o el concubinario solos o en concurrencia con los hijos, o éstos solos que reúnan
las condiciones a que se refiere la fracción anterior, siempre que, por lo que hace a la concubina
o concubinario, existan las siguientes circunstancias:
a)

Que tanto el militar como la persona que se ostente como concubina o concubinario hayan
permanecido libres de matrimonio durante su unión, y

b)

Que haya habido vida marital durante los cinco años consecutivos anteriores a la muerte, o
bien que durante su relación de concubinato hayan procreado hijos;

La madre;

IV. El padre;
V.

La madre conjuntamente con el padre, y

VI. Los hermanos menores de edad que dependan económicamente del militar hasta los 25 años de
edad siempre y cuando acrediten los requisitos que se establecen para los hijos en la fracción I
del presente artículo; así como los hermanos incapacitados e imposibilitados para trabajar en
forma total y permanente, que dependan económicamente del militar, siempre que la enfermedad
o el padecimiento sea de origen congénito o se haya contraído dentro del periodo de vigencia de
sus derechos.
Fracción reformada DOF 20-11-2008

Artículo 39. Los familiares mencionados en cada una de las fracciones del artículo anterior, excluyen
a los comprendidos en las siguientes, salvo los casos de los padres, los cuales pueden concurrir con los
familiares señalados en las fracciones I y II, siempre que demuestren su dependencia económica con el
militar.

16 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 40. Los familiares del militar muerto en el activo en actos del servicio o como consecuencia
de ellos, tienen derecho a una pensión equivalente al 100% del haber del grado que le hubiera
correspondido para efectos de retiro y el 100% del sobrehaber, de las primas complementarias por
condecoración de perseverancia y de las asignaciones de técnico que estuviere percibiendo el militar al
ocurrir el fallecimiento. En caso de que haya fallecido fuera de actos del servicio, los familiares tendrán
derecho a una pensión o compensación integrada como lo señala el artículo 31 de esta Ley.
En el supuesto de que el militar haya muerto en acción de armas, la pensión en ningún momento será
inferior al equivalente a 180 días de salario mínimo vigente en el Distrito Federal.
Párrafo adicionado DOF 03-04-2012

Se considerará como consecuencia de actos del servicio, el fallecimiento del militar durante el traslado
de su domicilio al lugar donde prestaba sus servicios o viceversa.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 41. Si hubiere varios familiares con derecho a pensión o compensación, el importe de éstas
se dividirá por partes iguales entre los beneficiarios.
Cuando se suspendan o extingan los derechos o pensiones de un copartícipe, su parte acrecentará
proporcionalmente la de los demás.
Artículo 42. Si otorgada una pensión aparecen otros familiares con derecho a la misma, se les hará
extensiva, pero sólo percibirán su parte desde la fecha en que les sea concedida, sin que puedan
reclamar el reintegro de las cantidades cobradas por los primeros beneficiarios. Pagada la
compensación, los familiares que se presenten con posterioridad no tendrán derecho a reclamar nuevo
pago.
Artículo 43. En el caso de que dos o más interesados reclamen derechos a pensión o compensación
como cónyuges supérstite de algún militar, exhibiendo sus respectivas actas del Registro Civil, se
suspenderá el trámite del beneficio hasta que se defina judicialmente la situación, sin perjuicio de
continuarlo por lo que respecta a los derechos de los hijos y los padres, en su caso. Al concedérseles el
beneficio a estos últimos, se reservará una cuota, parte que se aplicará al cónyuge supérstite que en la
forma anteriormente indicada acredite su derecho.
Artículo 44. Cuando un interesado, ostentándose cónyuge supérstite del militar, se presente a
reclamar beneficio cuando ya se haya concedido pensión a otra persona por el mismo concepto, sólo se
resolverá dejar insubsistente el beneficio otorgado, con apoyo en una sentencia ejecutoriada en la que se
declare la nulidad del matrimonio que sirvió de base a tal beneficiario. Si el segundo solicitante reúne los
demás requisitos legales; se le concederá pensión, la cual percibirá a partir de la fecha en que se hubiere
dejado insubsistente la anterior, sin que tenga derecho a reclamar las cantidades cobradas por el primer
beneficiario.
Artículo 45. Las pensiones fijadas en esta Ley serán pagadas a partir del día siguiente de la muerte
del militar.
Artículo 46. Los requisitos exigidos por esta Ley a los familiares de un militar para tener derecho a las
prestaciones derivadas de la muerte de éste deben estar reunidos al acaecer el fallecimiento.
Artículo 47. Los hijos adoptivos sólo tendrán derecho a los beneficios que establece esta Ley cuando
la adopción se haya hecho por el militar antes de haber cumplido 45 años de edad.

17 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 48. El derecho para recibir haber de retiro o compensación se origina por la resolución
definitiva dictada por el Instituto y sancionada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. El haber
de retiro se cubrirá a partir de la fecha de alta en situación de retiro.
Artículo 49. El derecho para percibir pensión o compensación en favor de familiares de los militares
se origina por la resolución definitiva dictada por el Instituto y sancionada por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, pero la pensión se cubrirá a partir del día siguiente al de la muerte del militar.
Artículo 50. La baja en el Ejército, Fuerza Aérea y Armada de México, salvo la que se ordene por
muerte del militar y la señalada en la fracción V del artículo 36 de esta Ley, extingue todo derecho a
reclamar haber de retiro, compensación o pensión que se hubiere generado durante la prestación de los
servicios militares.
Artículo 51. Los derechos a percibir beneficios de retiro se pierden por alguna de las siguientes
causas:
I. Baja del Ejército, Fuerza Aérea o Armada de México;
II. Sentencia ejecutoriada que origine la pérdida del beneficio;
III. Por adquirir otra nacionalidad estando en activo, y
IV. Por dejar de percibir haber de retiro o compensación ya otorgadas o sancionadas sin hacer
gestiones de cobro en un lapso de tres años.
Artículo 52. Los derechos a percibir compensación o pensión se pierden para los familiares por
alguna de las siguientes causas:
I. Renuncia;
II. Sentencia ejecutoriada que origine la pérdida del beneficio;
III. Llegar a la mayoría de edad los hijos pensionados, siempre que no estén incapacitados,
legalmente imposibilitados de una manera permanente y total para ganarse la vida o estudiando; en este
último caso, se amplía hasta los 25 años, en los términos señalados en el artículo 38 de esta Ley;
IV. Contraer matrimonio o vivir en concubinato el cónyuge supérstite, las hijas y hermanas solteras; o
en nuevo concubinato la concubina y el concubinario;
V. Tener descendencia la cónyuge o concubina, después de los trescientos días siguientes al
fallecimiento del militar; y en cualquier momento después del deceso, el cónyuge o concubinario. Las
hijas, hijos, hermanos y hermanas, en cualquier momento;
Fracción adicionada DOF 20-11-2008

VI. Dejar de percibir una pensión o una compensación ya otorgada y sancionada sin hacer gestión de
cobro en un lapso de tres años, y
Fracción reformada DOF 20-11-2008 (se recorre)

VII. Por no hacer trámite alguno de gestión de beneficio durante los cinco años siguientes a la muerte
del militar.
Fracción reformada DOF 20-11-2008 (se recorre)

18 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 53. La renuncia de derechos para percibir beneficios económicos nunca será en perjuicio de
terceros. Si la formulase algún militar, sus familiares percibirán la compensación o la pensión que les
corresponda conforme a esta Ley, al ocurrir el fallecimiento de aquél. Si la renuncia proviene de un
familiar de militar, su parte acrecentará proporcionalmente la de los demás familiares, si los hubiere.
Artículo 54. Los términos a los que se refieren las fracciones VI y VII del artículo 52 de esta Ley, no
proceden para los menores de edad o incapacitados.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 55. En caso de fallecimiento de un militar, el familiar que acredite mediante factura original
haber realizado los gastos de sepelio tendrá derecho a que se les cubra, por concepto de pagas de
defunción, el equivalente a cuatro meses del haber y del sobrehaber, más cuatro meses de asignaciones
cuando las estuviere percibiendo en la fecha del deceso, o cuatro meses del haber de retiro, en su caso,
para atender los gastos de sepelio.
Esta prestación será cubierta, en caso de militares en activo por la Unidad Ejecutora de Pago
correspondiente o por el Instituto, en caso de militares retirados que a la fecha del deceso estuvieren
percibiendo haber de retiro.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 56. Cuando los familiares del militar fallecido no acudieren a atender la inhumación, la
autoridad militar o naval correspondiente tendrá la obligación de encargarse del sepelio. Los gastos
originados por el mismo se cubrirán por la Unidad Ejecutora de Pago en el caso de los militares en activo
y por el Instituto si se trata de militares en situación de retiro, de acuerdo con su comprobación y nunca
podrán ser mayores de la cantidad equivalente señalada en el artículo anterior.
En caso que la autoridad militar o naval no se encargara del sepelio y los gastos hayan sido cubiertos
por otra persona que no sea familiar, ésta tendrá derecho a que se le cubra el beneficio en los términos
del presente artículo.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 57. Los Generales, Jefes, Oficiales, y sus equivalentes en la Armada tendrán derecho a que
se les otorgue el equivalente a veinte días de haber o haber de retiro, más asignaciones, cuando las
estuvieren percibiendo, como ayuda para los gastos de sepelio en caso de defunción del cónyuge,
concubina, concubinario, del padre, de la madre o de algún hijo. En los mismo casos, el personal de tropa
y de marinería tendrán derecho a que se le otorgue el equivalente a cuarenta días de haberes o haberes
de retiro para igual fin, sumadas las asignaciones que estuviere percibiendo.
En el caso de padres que tengan varios hijos militares, la ayuda para gastos de sepelio se le cubrirá al
hijo que los haya efectuado, situación que se acreditará con la factura original.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Esta prestación será cubierta, en el caso de militares en activo por la Unidad Ejecutora de Pago
correspondiente o por el Instituto, en caso de militares retirados que a la fecha del deceso estuvieren
percibiendo haber de retiro.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Capítulo Tercero: Fondo de trabajo, fondo de ahorro, seguro de vida militar y seguro
colectivo de retiro.
Artículo 58. El fondo de trabajo estará constituido con las aportaciones que el Gobierno Federal
realice a favor de cada elemento de tropa y personal de tripulación, equivalente al 11% de sus haberes, a

19 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

partir de la fecha en que causa alta o sea reenganchado hasta que obtenga licencia ilimitada, o bien
quede separado del activo o ascienda a oficial.
Este fondo será administrado por el Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, SNC,
conforme a su Ley Orgánica.
Artículo 59. Para constituir el fondo de ahorro los Generales, Jefes, Oficiales y sus equivalentes en la
Armada en servicio activo, deberán aportar una cuota quincenal equivalente al 6% de sus haberes. Al
Gobierno Federal le corresponderá efectuar una aportación de igual monto. Este fondo será administrado
por el Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, SNC, conforme a su Ley Orgánica.
Artículo 60. Seguro de Vida Militar es la prestación que tiene por objeto proporcionar un beneficio
económico a los beneficiarios o familiares de los militares por el fallecimiento de éstos, cualquiera que
sea la causa de la muerte, así como a los militares que hayan causado baja del activo y alta en situación
de retiro por incapacidad clasificada en primera o segunda categorías, de conformidad con las tablas
contenidas en el artículo 226 de esta Ley, contraída en actos del servicio o como consecuencia de ellos.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 61. El Instituto administrará el fondo del seguro de vida militar.
Artículo 62. Tienen derecho a este seguro:
I. El personal militar en activo y el que se encuentre en situación de retiro con derecho a percibir
haberes de retiro;
II. Los cadetes y alumnos de los planteles militares que no perciban haberes;
III. Los soldados del Servicio Militar Nacional obligatorio que se encuentren bajo bandera encuadrados
en las unidades del Servicio Militar Nacional, del Ejército, Fuerza Aérea y Armada de México;
IV. El personal de los Cuerpos de Defensas Rurales que fallezca en actos del servicio o a
consecuencia de ellos, y
V. Los militares procesados o sentenciados que no hayan perdido su personalidad militar.
Artículo 63. Es obligación del Instituto pagar por concepto de suma asegurada:
I.

El equivalente a cuarenta meses de haberes y sobrehaberes para las Fuerzas Armadas o del
sueldo base de servidor público, autorizado conforme a los tabuladores correspondientes que los
militares se encuentren disfrutando. En caso de que exista diferencia entre el sueldo base de
servidor público y las percepciones anteriormente señaladas, se efectuará el cómputo conforme a
la percepción mayor en los siguientes casos:
a)

Por fallecimiento del militar en servicio activo, siendo entregada la suma asegurada a sus
beneficiarios, y

b)

Por causar baja del activo y alta en situación de retiro por incapacidad clasificada en la
primera o segunda categorías, de conformidad con las tablas contenidas en el artículo 226
de esta Ley, contraída en actos del servicio o como consecuencia de ellos, siendo entregado
el importe respectivo al militar asegurado o a su representante legal, en su caso.
Inciso reformado DOF 20-11-2008

20 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

En caso de fallecimiento del militar en situación de retiro que estuviere percibiendo haber de
retiro, el Instituto pagará por concepto de suma asegurada el equivalente a cuarenta meses de su
haber de retiro, siendo entregado el importe respectivo directamente a sus beneficiarios;

III.

En caso de fallecimiento o incapacidad en primera o en segunda categoría, de conformidad con
las tablas contenidas en el artículo 226 de esta Ley, contraída en actos del servicio o como
consecuencia de ellos, el Instituto pagará por concepto de suma asegurada el equivalente a
cuarenta meses de haberes y sobrehaber mínimo vigente para las Fuerzas Armadas que
corresponda a los siguientes miembros:
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

a)

Al personal militar que estudie en planteles militares y que no perciba haberes, el cómputo
de la suma asegurada será con base en el haber y el sobrehaber mínimo vigente para las
Fuerzas Armadas en la República que corresponda a un Sargento Primero en servicio activo
o a su equivalente en la Armada, y

b)

Al personal de Defensas Rurales, así como a los soldados o marineros del Servicio Militar
Nacional obligatorio que se encuentren bajo bandera encuadrados en las unidades del
Servicio Militar Nacional de las Fuerzas Armadas Mexicanas, adscritos a los mandos
territoriales, el cómputo de la suma asegurada será con base en el haber y sobrehaber
mínimo vigente para las Fuerzas Armadas en la República Mexicana que corresponda a un
soldado o su equivalente en la Armada.

IV. No tendrán derecho al seguro de vida militar los militares que causen baja definitiva de las
Fuerzas Armadas Mexicanas por haberla solicitado, por mala conducta, por haber permanecido
prófugo de la justicia militar, o bien por efectos de sentencia ejecutoria que determine dicha baja
o la destitución del empleo militar.
Artículo 64. El pago de la suma asegurada, en cualquiera de los casos, se hará en una sola
exhibición directamente a los beneficiarios del militar fallecido; tratándose de incapacidad, la entrega se
hará al mismo militar asegurado o a la persona legalmente acreditada por él, según proceda.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 65. El pago de la suma asegurada por incapacidad excluye el pago de la suma asegurada
por fallecimiento.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 66. El importe de la prima correspondiente al seguro de vida de los militares en servicio
estará a cargo del Gobierno Federal y será del 2.0% (dos punto cero por ciento) de los haberes y el
sobrehaber que disfrute el militar en la República Mexicana o del sueldo base de servidor público
autorizado conforme a las percepciones correspondientes.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 67. El importe de la prima que corresponda a cargo del Gobierno Federal será aportado al
Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas por conducto de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público con cargo a los presupuestos de las Secretarías de la Defensa Nacional y de
Marina en sus partes correspondientes y se cubrirá por trimestres adelantados.
Artículo 68. En ningún caso se podrá disponer, para fines distintos de los que expresamente
determina esta Ley, del dinero o bienes afectos al fondo del seguro de vida militar.
Artículo 69. El seguro de vida militar comprende el régimen potestativo, el cual se regula conforme a
lo siguiente:

21 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los militares que obtengan licencia especial o que causen baja del activo y alta en situación de retiro
con compensación, podrán acogerse a los beneficios del régimen potestativo bajo las bases siguientes:
I. Deberán manifestar por escrito al Instituto su deseo de acogerse al mencionado seguro, dentro de
los treinta días siguientes a la fecha en que causen alta en situación de retiro o de la fecha a partir de la
que inicie la licencia, según sea el caso;
II. El Instituto pagará por concepto de suma asegurada con motivo de su fallecimiento, cuarenta
meses del haber y sobrehaber mínimo vigente de su grado para las fuerzas armadas, cantidad que será
cubierta directamente a sus beneficiarios, siempre y cuando el militar haya estado al corriente en el pago
de la prima, y
III. El importe de la prima de los militares que se acojan al régimen potestativo será equivalente al
1.8% (uno punto ocho por ciento) del haber y sobrehaber mínimo vigente en la República Mexicana
actualizado en su grado. Estos militares deberán pagar directamente al Instituto sus aportaciones dentro
de los primeros cinco días de cada semestre; en caso de aumento en los haberes y/o sobrehaberes, la
diferencia de la prima será cubierta por estos militares en el semestre siguiente.
Artículo 70. Los militares podrán en cualquier tiempo, cuando así lo deseen, dejar de participar en el
seguro notificándolo por escrito al Instituto; en este caso, el seguro se extingue al concluir el periodo por
el cual fue pagada la prima. Estos militares no podrán acogerse nuevamente al seguro potestativo.
También el seguro se extingue cuando adeudare un semestre por causas imputables al interesado. La
extinción o suspensión del seguro en ningún caso dará derecho a la devolución de las cuotas pagadas
conforme a la Ley. Si al fallecer el militar que gozaba del seguro de vida potestativo adeudare un
semestre, dicha cuota se descontará del importe de la suma asegurada.
Artículo 71. Aquellos militares que se encuentren gozando de licencia ilimitada o licencia especial sin
goce de haberes, así como los que hayan causado alta en situación de retiro con compensación y que no
se acogieron al régimen potestativo del seguro de vida militar conforme al esquema anterior, no podrán
adherirse a los beneficios derivados del esquema vigente del seguro de vida militar potestativo.
Artículo 72. El fondo del seguro de vida militar a cargo del Instituto se integra con los siguientes
recursos:
I. Con los recursos que a la fecha mantiene el Instituto en el fondo del seguro de vida militar;
II. Con las aportaciones que realice el Gobierno Federal por conducto de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público correspondientes a la prima del seguro de vida militar;
III. Con las aportaciones provenientes del personal militar que se adhiera al régimen potestativo del
mismo seguro, y
IV. Con los rendimientos y demás productos financieros que se obtengan con motivo de las
inversiones de los recursos señalados en las fracciones precedentes.
Artículo 73. En el seguro de vida militar obligatorio, como en el potestativo, los militares podrán
designar beneficiarios libremente. Las designaciones se formularán en el documento de afiliación o en
escrito por triplicado dirigido al Instituto, con las firmas de dos testigos y la del asegurado, y su huella
digital o sólo con ésta en caso de que no supiera firmar o estuviere impedido físicamente para hacerlo.
Artículo 74. Las designaciones de beneficiario pueden ser revocadas libremente, con las
formalidades que se mencionan en el artículo anterior. Una designación posterior revoca la anterior.

22 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el supuesto de que una nueva designación de beneficiarios no se reciba en el Instituto dentro del
plazo a que se refiere el artículo 177 de esta Ley, el pago se realizará al último beneficiario de que se
tenga conocimiento, sin responsabilidad para el Instituto ni para la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Artículo 75. La calidad de beneficiario es personal e intransmisible por herencia.
Los derechos del beneficiario sobre la suma asegurada, una vez ocurrido el siniestro, sí son
transmisibles por herencia.
Artículo 76. Cuando los beneficiarios sean varios, la suma asegurada se entregará:
I. De acuerdo con los porcentajes que hubiere señalado el militar asegurado;
II. Por partes iguales, en caso de que el militar asegurado no hubiere hecho señalamiento de los
porcentajes, y
III. Si algún beneficiario muere o pierde sus derechos antes de que fallezca el militar, su parte
acrecentará la del o la de los demás beneficiarios al fallecer el asegurado.
Artículo 77. Si al morir el militar no existiere designación de beneficiarios conforme a esta Ley, el
seguro se pagará a los familiares de acuerdo con la prelación siguiente:
I. Al cónyuge o, si no lo hubiere, a la concubina o al concubinario, en los términos de los artículos 38,
fracción II, incisos a) y b), y 160 de esta Ley, en concurrencia con los hijos del militar por partes iguales;
II. La madre;
III. El padre, y
IV. Los hermanos.
La existencia de alguno o algunos de los beneficiarios mencionados en cada fracción excluye a los
comprendidos en las fracciones siguientes.
Artículo 78. El Instituto al tener conocimiento del fallecimiento del militar, deberá notificar de
inmediato y fehacientemente al o a los beneficiarios designados o, en su caso, a los familiares de la
designación hecha a su favor.
Artículo 79. Cuando proceda el pago del seguro al cónyuge, o en su caso a la concubina o al
concubino, los hijos y los padres del militar fallecido, el Instituto cubrirá su importe sin más requisitos que
la presentación de la credencial correspondiente de afiliación. En cualquier otro caso, se comprobará la
personalidad con una identificación oficial.
Artículo 80. El Instituto pagará a los beneficiarios designados el monto de la suma asegurada que
corresponda dentro de un plazo que no será menor de quince ni mayor de veinte días hábiles siguientes
a aquel en que se acredite la muerte del militar. Para tal efecto, el beneficiario deberá entregar a este
organismo la documentación siguiente:
I.

En el caso de los militares fallecidos en el activo:

23 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

III.

a)

Copia certificada del acta de defunción del asegurado o, de ser el caso, orden de baja por
desaparición.

b)

Solicitud de pago del o de los beneficiarios.

c)

Identificación del o los beneficiarios.

d)

Certificado de último pago, emitido por la Unidad Ejecutora de Pagos correspondiente.

Para los militares fallecidos en situación de retiro:
a)

Copia certificada del acta de defunción del asegurado.

b)

Solicitud de pago del o los beneficiarios.

c)

Identificación oficial del o los beneficiarios.

d)

Último talón de pago del haber de retiro emitido por este Instituto.

Para los militares fallecidos que se encuentran acogidos al seguro de vida militar potestativo:
a)

Copia certificada del acta de defunción del asegurado.

b)

Solicitud de pago del o los beneficiarios.

c)

Identificación oficial del o los beneficiarios.

d)

Comprobante del último pago de la prima correspondiente.

IV. Para el pago de la suma asegurada por incapacidad clasificada en primera o segunda categoría
en actos del servicio o como consecuencia de ellos de los militares en activo, de conformidad con
las tablas contenidas en el artículo 226 de esta Ley, y que causen alta en situación de retiro con
derecho a percibir haber de retiro:
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

a)

Orden de baja expedida por la Secretaría correspondiente.

b)

Solicitud de pago.

c)

Certificado de último pago emitido por la Unidad Ejecutora de Pagos correspondiente.

d)

Identificación oficial del militar o de su representante legal, así como la documentación que
acredite tal personalidad.

Artículo 81. Todas las acciones de cobro del beneficio del seguro de vida militar que se deriven de lo
estipulado en el presente Capítulo, prescribirán en dos años para los beneficiarios designados por el
asegurado y en tres años para los familiares señalados en el artículo 77 de esta Ley; tratándose de
fallecimiento, dicho término se computará a partir del suceso; en caso de incapacidad o desaparición, el
término de dos años empezará a computarse desde el día en que la Secretaría correspondiente gire la
orden de baja del servicio activo por dichos supuestos.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

24 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 82. El Instituto podrá disponer y utilizar hasta el 1.0% (uno punto cero por ciento) anual del
total de los recursos que integran el Fondo para el Seguro de Vida Militar, por concepto de gastos de
administración y operación del mismo, para lo cual el Instituto informará a la Junta Directiva en los
periodos que se determine sobre los resultados de la administración del fondo.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 83. El Instituto, con base en los estudios y cálculos actuariales que realice con el fin de
apoyar el desarrollo y la administración del seguro de vida militar, podrá incrementar los beneficios del
seguro, previa autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público; en todo caso, el incremento
de los beneficios será con cargo a los recursos disponibles que a esa fecha integren el fondo del seguro
de vida militar.
Artículo 84. La Junta Directiva dictará las disposiciones administrativas internas que estime
convenientes para mejorar y regular el servicio del seguro de vida militar; en ningún caso, destinará sus
recursos financieros para fines distintos a los previstos por esta Ley.
Artículo 85. Conforme a lo dispuesto en el artículo 90 de esta Ley, es responsabilidad del Instituto
operar y administrar el seguro colectivo de retiro en beneficio de los miembros de las Fuerzas Armadas
Mexicanas.
Artículo 86. El seguro colectivo de retiro protegerá a los integrantes del Ejército, Fuerza Aérea y
Armada en servicio activo, que perciban haber y sobrehaber y estén aportando las primas
correspondientes.
Artículo 87. La suma asegurada se otorgará por una sola vez a los militares que causen baja del
activo y alta en situación de retiro con derecho a percibir haber de retiro o a sus beneficiarios en los
casos siguientes:
I.

A quienes soliciten su retiro y hayan cumplido 20 o más años de servicios efectivos prestados;

II.

A quienes por haber cumplido la edad límite en el grado que ostenten, de conformidad con esta
Ley, pasen a situación de retiro y hayan cumplido 20 o más años de servicios efectivos
prestados;

III.

A los militares incapacitados en actos dentro del servicio o como consecuencia de ellos en
primera o segunda categoría, de conformidad con las tablas contenidas en el artículo 226 de esta
Ley, sin tomar en cuenta los años de servicios efectivos prestados; en su caso, dicha suma
asegurada será pagada a la persona legalmente acreditada por el militar;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

IV. A los beneficiarios de los militares que fallezcan en actos dentro del servicio o como
consecuencia de ellos, sin tomar en cuenta los años de servicios efectivos prestados;
V.

A los militares incapacitados en actos fuera del servicio en primera o segunda categoría, de
conformidad con las tablas contenidas en el artículo 226 de esta Ley, y que hayan cumplido 20 o
más años de servicios efectivos prestados; en su caso, dicha suma asegurada será pagada a la
persona legalmente acreditada por el militar, y
Fracción reformada DOF 20-11-2008

VI. A los beneficiarios de los militares que fallezcan en actos fuera del servicio y hayan cumplido 20 o
más años de servicios efectivos prestados.

25 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para estos efectos, se consideran beneficiarios a aquellos que el militar hubiere designado; ante la
falta de dicha designación, se atenderá a la prelación prevista en el artículo 77 de esta Ley.
Artículo 88. No tendrán derecho al seguro colectivo de retiro los militares que causen baja definitiva
de las Fuerzas Armadas Mexicanas por las causas siguientes:
I. Por haberla solicitado, sin importar el tiempo de servicios que hayan prestado;
II. Por mala conducta, y
III. Por haber permanecido prófugos de la justicia militar, o bien por efectos de sentencia que haya
causado ejecutoria que determine dicha baja o la destitución del empleo militar.
Artículo 89. La suma asegurada se calculará conforme a las reglas siguientes:
Su cuantía será equivalente a lo que resulte de la suma del haber y sobrehaber mensual mínimo
vigente para las Fuerzas Armadas a que tengan derecho los militares conforme a la última jerarquía en
que hayan aportado la prima, multiplicado por el factor que corresponda, según los años de servicios
efectivos prestados al momento de producirse la baja del activo y alta en situación de retiro, de acuerdo
con la tabla siguiente:
Párrafo reformado DOF 14-01-2013

Años de Servicios
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48

Factor (meses)
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
27
28
29
30
31
32
34
35
36
37
40
41
42
43
44
45
46
47
48

26 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

49
50 o más

49
50

A los militares que se incapaciten en actos del servicio o como consecuencia de ellos en primera o
segunda categoría, de conformidad con las tablas contenidas en el artículo 226 de esta Ley; así como a
los beneficiarios de los militares que fallezcan en actos del servicio o como consecuencia de ellos, se les
cubrirá como suma asegurada el equivalente a 50 meses del haber y sobrehaber mínimo vigente de su
grado para las Fuerzas Armadas, independientemente de sus años de servicios efectivos prestados.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

A los militares que cuenten con menos de 20 años de servicios, que se incapaciten en actos del
servicio o como consecuencia de ellos, en tercera categoría, de conformidad con las tablas contenidas en
el artículo 226 de esta Ley, se les cubrirá como suma asegurada el equivalente a 16 meses del haber y
sobrehaber mínimo vigente de su grado para las Fuerzas Armadas, independientemente de sus años de
servicios efectivos prestados.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 90. El importe de la prima mensual correspondiente al seguro colectivo de retiro se integrará
de la siguiente forma:
I.

El 3.0% (tres punto cero por ciento) del total de los haberes mensuales de todos los militares en
activo de acuerdo con su jerarquía;

II.

El 3.0% (tres punto cero por ciento) del total de los haberes y sobrehaber mínimo vigente
mensual de todos los militares en activo, de acuerdo a su jerarquía;

III.

El 3.0% (tres punto cero por ciento) a que se refiere la fracción I, será cubierto con cargo al
presupuesto de las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina de acuerdo con el número de
integrantes en servicio activo de cada Secretaría.
Para integrar la parte de la prima mensual a que se refiere la fracción II, cada militar deberá
aportar el 3.0% (el tres punto cero por ciento) del haber y sobrehaber mínimo vigente mensual, el
cual será retenido por dichas Secretarías;

IV. Sólo en caso de que el personal de procesados o sentenciados que se mantengan en servicio
activo aporten al Instituto la prima a que se refiere la fracción II de este artículo, la Secretaría
correspondiente aportará el 3.0% (tres punto cero por ciento) a que se refiere la fracción I, el cual
será cubierto con cargo al presupuesto de la Secretaría correspondiente. Las aportaciones de la
prima mensual hechas por estos militares, les otorgarán el derecho de que el tiempo en que
estén en dichas situaciones les sea considerado como tiempo de servicios efectivos prestados,
únicamente para efectos de este seguro;
V.

En los casos de licencia ilimitada durante el tiempo que la normatividad del Ejército y Fuerza
Aérea o de la Armada, les concede para solicitar su reingreso, así como en los casos de licencia
especial, los militares podrán aportar directamente al Instituto las primas a que se refieren las
fracciones I y II de este artículo, siempre y cuando lo manifiesten por escrito dentro de los 30 días
siguientes a la fecha en que se les conceda la licencia, las aportaciones de la prima mensual
hecha por estos militares durante la citada licencia, les otorgará el derecho de que el tiempo en
que estén en dicha situación les sea considerado como tiempo de servicios prestados,
únicamente para efectos de este seguro, y

VI. Todas las cantidades anteriores, deberán ser entregadas al Instituto dentro de los cinco días
siguientes al pago de la primera quincena de cada mes.

27 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 91. La devolución de las aportaciones se realizará conforme a lo siguiente:
I.

Se devolverán las aportaciones que efectivamente hubieren realizado los militares, desde la
entrada en vigor del presente seguro más un 20% de lo aportado, a las siguientes personas:
a)

A los militares que causen baja definitiva de las Fuerzas Armadas Mexicanas por haberla
solicitado;

b)

Al personal de tropa del Ejército, Fuerza Aérea y clases y marinería de la Armada que
causen baja por haber cumplido su contrato de servicios;

c)

A los militares auxiliares que causen baja después de haber cumplido el contrato de
servicios respectivo;

d)

A los militares que se les otorgue licencia ilimitada y tengan derecho a compensación al
momento de la separación del servicio activo;

e)

A los militares que se incapaciten en actos fuera del servicio, en primera o segunda
categoría, de conformidad con las tablas contenidas en el artículo 226 de esta Ley y que no
hayan cumplido 20 años de servicios efectivos prestados;
Inciso reformado DOF 20-11-2008

f)

A los beneficiarios de los militares que fallezcan en actos fuera del servicio y que no hayan
cumplido 20 años de servicios efectivos prestados, y

g)

A los militares que causen baja del activo por haberse incapacitado en tercera categoría en
actos fuera del servicio y que no hayan cumplido 20 ó más años de servicios efectivos
prestados.
Inciso reformado DOF 20-11-2008

II.

A los militares o sus beneficiarios que tengan derecho a recibir la suma asegurada de
conformidad con el artículo 87 de esta Ley, además de aquellas aportaciones mensuales que
cada militar hubiere realizado entre el año cumplido y el subsecuente y no se hubieren
considerado para efectos de dicha suma asegurada;

III.

A los militares que causen baja definitiva de las Fuerzas Armadas Mexicanas por mala conducta
o por efectos de sentencia ejecutoria que determine dicha baja o la destitución del empleo militar,
les serán devueltas únicamente las cantidades que por concepto de sus aportaciones hubieren
realizado sin importar el tiempo de servicios efectivos prestados, y

IV. Quedan excluidos de la devolución señalada en este artículo los militares que causen baja
definitiva de las Fuerzas Armadas por haber permanecido prófugos de la justicia militar.
Artículo 92. El Instituto será el encargado de pagar al militar o a sus beneficiarios el importe del
seguro colectivo de retiro o la devolución de lo aportado, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
fecha en que el militar o sus beneficiarios entreguen al Instituto la documentación siguiente:
I. El militar deberá entregar solicitud de pago, la orden de baja del activo, certificado de servicios
efectivos prestados, y copia fotostática de su identificación oficial, y

28 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Los beneficiarios del militar fallecido o desaparecido deberán entregar la solicitud de pago, el
acreditamiento de la defunción del militar, las órdenes de baja, copia fotostática de la identificación oficial
del o los beneficiarios y, en su caso, certificado de servicios prestados.
Artículo 93. Las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina informarán del fallecimiento de los
militares al Instituto, el cual tendrá la obligación de notificar fehacientemente por escrito a los
beneficiarios para los efectos de este seguro.
Artículo 94. El derecho del militar a reclamar el seguro colectivo de retiro o la devolución de
aportaciones prescribirá en dos años, contados a partir de la fecha en que cause baja del activo y alta en
situación de retiro.
Para los beneficiarios, este término comenzará a partir de la fecha en que el Instituto les notifique por
escrito su derecho a recibir el pago de la suma asegurada o la devolución de las cantidades aportadas,
según sea el caso. Dicha notificación se realizará en el domicilio de los beneficiarios que se tengan
registrados, en un término no mayor de 30 días, a partir de la fecha en que el Instituto tenga conocimiento
del fallecimiento del militar.
El pago de la suma asegurada no estará sujeto al impuesto sobre la renta, de conformidad con el
artículo 77 fracción V de la Ley del Impuesto Sobre la Renta.
Artículo 95. El Instituto practicará cada año una revisión actuarial para mantener el equilibrio
financiero entre los ingresos y egresos que constituyen el Fondo del Seguro Colectivo de Retiro, con
objeto de garantizar el pago de las sumas aseguradas que correspondan.
En caso de presentar un déficit, éste se cubrirá con cargo al patrimonio del Instituto proveniente de las
aportaciones que anualmente realiza el Gobierno Federal de acuerdo a lo establecido en esta Ley, o de
cualquier otra aportación extraordinaria del propio Gobierno Federal que contribuya a la solvencia del
mismo.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 96. El Instituto de Seguridad Social destinará para los gastos de operación y administración
del Fondo hasta un máximo del 2.0% (dos punto cero por ciento) de las aportaciones anuales
correspondientes al seguro colectivo de retiro del fondo del seguro colectivo de retiro, para lo cual
informará a la Junta Directiva, en los periodos que se determine, sobre los resultados de la
administración del fondo.
Artículo 97. A los militares que se desempeñen como Secretarios de la Defensa Nacional o de Marina
les será pagado el beneficio al concluir su encargo.
Artículo 98. Al personal militar retirado que vuelva al activo se le considerará como de nuevo ingreso,
para efectos de este seguro.
Artículo 99. La Junta Directiva del Instituto dictará las disposiciones administrativas internas que
mejoren y regulen la administración del seguro colectivo de retiro, y decidirá las inversiones de sus
bienes en ningún caso destinará sus recursos financieros para fines distintos de los citados. Los asuntos
relativos a otros casos no previstos dentro de este seguro, serán resueltos por la Junta.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público vigilará el funcionamiento de este seguro.

Capítulo Cuarto: Vivienda y otras prestaciones.

29 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 100. A fin de atender las necesidades de habitación familiar del militar, el Instituto de
Seguridad Social para las Fuerzas Armadas deberá:
I.

Administrar el fondo de la vivienda para los militares en activo;

II.

Establecer y operar con ese fondo un sistema de financiamiento para permitir a los militares en
activo obtener crédito barato y suficiente para:

III.

a)

Adquirir en propiedad habitaciones incluyendo las sujetas al régimen de condominio.

b)

Construir, reparar, ampliar o mejorar sus habitaciones.

c)

Pagar los pasivos que tengan por los conceptos anteriores.

Coordinar y financiar con el propio fondo, programas de construcción de habitaciones destinadas
a ser adquiridas en propiedad por los miembros del activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada;

IV. Administrar, conservar, mejorar y, en su caso, ampliar con casas adicionales, las unidades
habitacionales de su propiedad;
V.

Adquirir y construir con recursos diversos al fondo de la vivienda militar, casas habitación para
ser vendidas a precios módicos a militares en situación de retiro;

VI. Construir unidades habitacionales en plazas importantes del país, para su ocupación temporal
mediante cuotas de recuperación, por personal de generales, jefes, oficiales y tropa y sus
equivalentes en la Armada de México en situación de retiro, y
VII. Construir unidades habitacionales en lugares próximos a los campos militares, bases navales o
aéreas y cuarteles de las Fuerzas Armadas, para ser ocupadas temporalmente mediante cuotas
de recuperación, por personal de generales, jefes, oficiales y tropa y sus equivalentes en la
Armada de México en servicio activo.
Artículo 101. Los recursos del fondo de la vivienda para los miembros del Ejército, Fuerza Aérea y
Armada, se integrarán:
I. Con las aportaciones del cinco por ciento proporcionadas por el Gobierno Federal, sobre los
haberes y asignaciones de técnico, de vuelo, de salto o de técnico especial, de los militares en activo del
Ejército, Fuerza Aérea y Armada que los estén percibiendo;
II. Con los bienes y derechos adquiridos por cualquier título, y
III. Con los rendimientos que se obtengan de las inversiones de los recursos a que se refieren las
fracciones I y II de este artículo.
Artículo 102. Los recursos del fondo se destinarán:
I. Al otorgamiento de créditos a los militares en activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada que estén
percibiendo haberes, que sean titulares de depósitos constituidos a su favor en el Instituto. El importe de
estos créditos deberá aplicarse conforme al artículo 100, fracción II, de esta Ley;
En caso de fallecimiento de un militar o de incapacidad en primera o segunda categorías, en acción
de armas, sin importar el número de años de servicios y de los depósitos que haya constituido a su favor,
a la viuda o viudo, concubina o concubinario con derecho a pensión o al militar incapacitado con haber de

30 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

retiro, se les podrá otorgar un crédito hipotecario a juicio de la Junta Directiva del Instituto, en los mismos
términos y condiciones que al resto de los militares en activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada.
Párrafo adicionado DOF 03-04-2012

II. Al financiamiento de la construcción de conjuntos habitacionales para ser adquiridos por militares
en activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada que estén percibiendo haberes mediante créditos que les
otorgue el Instituto con cargo al fondo. Estos financiamientos sólo se concederán por concurso
tratándose de programas habitacionales aprobados por el Instituto y que se ajusten a las disposiciones
aplicables en materia de construcción.
El Instituto en todos los financiamientos que otorgue con cargo al fondo, para la realización de
conjuntos habitacionales, establecerá la obligación para quienes los construyan, de adquirir con
preferencia, los materiales que provengan de empresas ejidales, cuando se encuentren de igual o mejor
calidad y precio a los que ofrezcan otros proveedores.
Los miembros de las Fuerzas Armadas tienen derecho a ejercer el crédito que se les otorgue, en la
localidad que designen;
III. Al pago de los depósitos que les corresponden a los militares en los términos de Ley;
IV. A cubrir los gastos de administración, operación y vigilancia del fondo, los que no excederán del
1% de los recursos totales que administre;
V. A la inversión en inmuebles estrictamente necesarios para sus fines, y
VI. A las demás erogaciones relacionadas con su objeto.
Artículo 103. Las aportaciones al fondo de la vivienda, se aplicarán en su totalidad a constituir en
favor de los militares depósitos que no devengan intereses y se sujetarán a las bases siguientes:
I. Cuando un militar reciba financiamiento del Fondo de Vivienda, el total del importe de los depósitos
que en su favor se hayan acumulado hasta esa fecha, se aplicará de inmediato como pago inicial del
crédito concedido;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

II. Durante la vigencia del crédito, se continuará aplicando el total de la aportación gubernamental al
pago de los abonos subsecuentes que debe hacer dicho miembro de las Instituciones Armadas;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

III. Una vez liquidado el crédito otorgado al miembro de las Instituciones Armadas, se continuará
aplicando el total de las aportaciones al depósito en su favor;
IV. Cuando el militar quede separado del activo, disfrute de licencia ilimitada o en caso de muerte, se
entregará el total de los depósitos constituidos, al militar o a sus beneficiarios en los términos de la
presente Ley, y
V. En el caso de que los militares hubieren recibido crédito hipotecario con recursos del fondo de la
vivienda, la devolución de los depósitos se hará con deducción de las cantidades que se hubieren
aplicado al pago del crédito hipotecario o en los términos de las fracciones I y II de este artículo.
Artículo 104. La aportación del cinco por ciento que deberá entregar el Gobierno Federal se
computará sobre el haber presupuestal y asignaciones de técnico, de vuelo, de salto o técnico especial
de los miembros del Ejército, Fuerza Aérea y Armada.

31 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 105. El Instituto determinará las sumas que se asignarán al financiamiento de programas de
casas habitación destinadas a ser adquiridas en propiedad por los militares y las que se aplicarán para la
adquisición, construcción, reparación o mejoras de dichas casas, así como para el pago de pasivos
adquiridos por estos conceptos, la asignación de los créditos y financiamientos se hará en forma
equitativa.
Artículo 106. Las normas generales que establezca la Junta Directiva, determinarán las cantidades
globales que se asignen al financiamiento de:
I. La adquisición en propiedad de habitaciones cómodas, e higiénicas, incluyendo los sujetos al
régimen de condominio;
II. La construcción, reparación, ampliación o mejoramiento de sus habitaciones;
III. El pago de pasivos contraídos por los conceptos anteriores, y
IV. La adquisición de terrenos para que se construyan en ellos viviendas o conjuntos habitacionales
destinados a los militares.
Artículo 107. En la aplicación de los recursos del fondo se considerarán, entre otras, las siguientes
circunstancias:
I. La demanda de habitación y las necesidades de vivienda de los militares en activo, dando
preferencia a los militares de bajos haberes;
II. La factibilidad y posibilidad reales de llevar a cabo construcciones habitacionales;
III. El monto de las aportaciones al fondo, y
IV. El número de militares en el activo.
Artículo 108. Para otorgar y fijar los créditos a los militares en el activo se tomará en cuenta:
I. Tiempo de servicios;
II. Tener depósitos al fondo de por lo menos 6 años a su favor, excepción hecha de los casos
previstos en el párrafo segundo de la fracción I del artículo 102 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 03-04-2012

III. Antecedentes militares;
IV. En el caso de cónyuges militares que sean beneficiarios de esta Ley, se podrán otorgar individual
o mancomunadamente;
También podrán mancomunarse los créditos de cónyuges que no pertenezcan a las Fuerzas Armadas
y que por su actividad laboral sean beneficiarios de créditos del Fondo de la Vivienda del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, del Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores, de la Comisión Nacional de Vivienda o de cualquier otra institución de
seguridad social que otorgue esta prestación a cónyuges o concubinos de militares para adquirir vivienda;
así como para la adquisición, construcción, reparación, ampliación o mejoramiento de sus habitaciones o
al pago de los pasivos que tengan por los conceptos anteriores;
Párrafo adicionado DOF 24-05-2017

32 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. Se podrán otorgar créditos por segunda ocasión sólo que exista disponibilidad en el fondo y no
existan solicitudes de militares que no hayan tenido este beneficio, y
VI. Los casos no previstos serán resueltos por la Junta Directiva del Instituto conforme a las facultades
que le otorga esta Ley.
Artículo 109. La Junta Directiva conocerá y resolverá los montos máximos de los créditos que se
otorguen, la protección de los préstamos, así como los precios máximos de venta de las habitaciones
cuya adquisición o construcción pueda ser objeto de los créditos que se otorguen con cargo al fondo.
Artículo 110. Los créditos que se otorguen con cargo al fondo, deberán darse por vencidos
anticipadamente, si los deudores, sin el consentimiento del Instituto, enajenan las viviendas, gravan los
inmuebles que garanticen el pago de los créditos concedidos o incurren en las causas de rescisión
consignadas en los contratos respectivos.
Artículo 111. Los créditos que se otorguen con cargo al fondo de vivienda, estarán cubiertos por un
seguro que libere al militar o a sus beneficiarios de las obligaciones derivadas del crédito para los casos
de inutilización permanente y total para el servicio activo, así como para los casos de muerte.
Por incapacidad total y permanente se entiende, la imposibilidad física y/o mental que constituya
causal de retiro, clasificada en la primera o segunda categoría, conforme a las tablas contenidas en el
artículo 226 de esta Ley, siempre y cuando la incapacidad se produzca durante actos del servicio o como
consecuencia de ellos y con fecha posterior a la formalización del crédito, debiendo acreditar dicho
padecimiento con el certificado médico de incapacidad expedido por dos médicos militares o navales de
las Secretaría de la Defensa Nacional o de Marina, según corresponda, así como la Declaración de
Procedencia de Retiro emitida por la Dependencia correspondiente.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Este seguro estará en vigor durante el tiempo que permanezca insoluto el adeudo y el importe de las
primas del seguro señalado será cubierto con los intereses que devenguen los créditos otorgados.
El seguro se aplicará a petición del militar o, en su caso, de los derechohabientes o herederos, dentro
de un término no mayor de dos años a partir de la fecha en la que el militar cause baja del servicio activo
por incapacidad dentro de actos del servicio en primera o segunda categoría o de la fecha del
fallecimiento; transcurrido dicho término, se tendrá por prescrito el derecho para la aplicación del seguro.
Párrafo adicionado DOF 20-11-2008

La aplicación del seguro no exime al militar, derechohabientes o herederos a cubrir el adeudo que se
registre antes del fallecimiento o de que se reciba en el Instituto la solicitud del militar.
Párrafo adicionado DOF 20-11-2008

Para acreditar el derecho a la aplicación del seguro, el militar deberá presentar copia certificada de la
declaración definitiva de procedencia de retiro y del dictamen pericial que sirvió de base para declarar la
causal de retiro; en su caso, los derechohabientes o herederos deberán presentar acta de defunción,
oficio de baja por defunción y el documento que acredite su carácter de derechohabiente o heredero.
Párrafo adicionado DOF 20-11-2008

Artículo 112. En los casos de retiro del activo y de licencia ilimitada, en los términos de las
disposiciones legales aplicables, se entregará al militar el total de los depósitos que tenga a su favor en el
fondo de la vivienda. En caso de muerte del militar, dicha entrega se hará a sus beneficiarios o a sus
causahabientes en el orden de prelación siguiente:

33 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Los que al efecto el militar haya designado ante el Instituto;
II. La viuda, el viudo y los hijos menores de edad o imposibilitados físicamente para trabajar e
incapacitados legalmente;
III. Los ascendientes concurrirán con las personas mencionadas en la fracción anterior, si tales
ascendientes son mayores de 55 años o se encuentran imposibilitados físicamente para trabajar o sufren
una incapacidad legal;
IV. A falta de viuda o viudo, concurrirán con las personas señaladas en las dos fracciones anteriores,
el supérstite con quien el derechohabiente vivió como si fuera su cónyuge durante los cinco años que
precedieron inmediatamente a su muerte con el que tuvo hijos, siempre que el militar haya hecho
designación del supérstite ante la Secretaría de la Defensa Nacional o de Marina y además que ambos
hubieran permanecido libres de matrimonio durante el concubinato;
V. Los hijos sea cual fuere su edad o situación, y
VI. Los ascendientes sea cual fuere su edad o situación.
Artículo 113. Los créditos a los militares a que se refieren las fracciones I y II del artículo 102 de esta
Ley, devengarán un interés del cuatro por ciento anual sobre saldos insolutos. Tratándose de créditos
para la adquisición o construcción de habitaciones, su plazo no será menor de diez años, pudiendo
otorgarse hasta un plazo máximo de veinte años. La Junta Directiva podrá autorizar créditos a plazo
menor de diez años cuando se destinen a la reparación, ampliación o mejoramiento de las habitaciones,
o al pago de pasivos adquiridos en los términos del propio artículo.
Artículo 114. Los depósitos que se hagan para constituir el fondo de la vivienda en favor de los
militares en activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada que están percibiendo haberes, asignaciones de
técnico de vuelo, de salto o técnico especial estarán exentos de toda clase de impuestos.
Artículo 115. Los depósitos constituidos en favor de los militares para la integración del fondo, no
podrán ser objeto de cesión o embargo, excepto cuando se trate de los créditos otorgados con cargo al
fondo.
Artículo 116. Los derechos de los miembros de las Fuerzas Armadas titulares de depósitos
constituidos en el fondo de la vivienda o de sus causahabientes o beneficiarios, prescribirán en un plazo
de cinco años.
Artículo 117. El Instituto no podrá intervenir en la administración, operación o mantenimiento de
conjuntos habitacionales construidos con recursos del fondo, ni sufragar los gastos correspondientes a
esos conceptos.
Artículo 118. El Instituto deberá mantener en el Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
SNC, en depósito a la vista, las cantidades estrictamente necesarias para la realización de sus
operaciones diarias, relacionadas con el fondo de la vivienda. Los demás recursos del fondo, en tanto se
aplican a cumplir sus fines y objetivos, deberán mantenerse invertidos en valores gubernamentales de
inmediata realización.
Artículo 119. El Instituto sólo podrá realizar con cargo al fondo, las inversiones en los bienes muebles
o inmuebles estrictamente necesarios para el cumplimiento de los fines del mismo fondo.
En caso de adjudicación o de recepción en pago de bienes inmuebles, el Instituto deberá venderlos en
el término de seis meses.

34 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 120. El Instituto cuidará que sus actividades en la administración del fondo de la vivienda
para los militares en activo del Ejército, Fuerza Aérea y Armada que están percibiendo haberes se
realicen, dentro de una política integrada de vivienda y desarrollo urbano. Para ello podrá coordinarse
con otros organismos del sector público.
Artículo 121. Con el fin de que los recursos del fondo se inviertan de conformidad con lo que dispone
la presente Ley, el Gobierno Federal, a través de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, tendrá la
facultad de vigilar que los programas financieros anuales con recursos del fondo, no excedan a los
presupuestos de ingresos corrientes y de los financiamientos que reciba el Instituto. Dichos
financiamientos deberán ser aprobados por la propia Secretaría.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 122. La venta de casas habitación construidas con patrimonio del Instituto, podrá hacerse a
plazos, con garantía hipotecaria o con reserva de dominio.
Además, el Instituto podrá celebrar contratos de promesa de venta, en cuyo caso el militar entrará en
posesión de la casa habitación sin más formalidad que la firma del contrato respectivo y cubrir el pago
inicial que corresponda.
Artículo 123. Las operaciones a que se refiere el artículo anterior, se sujetarán a las siguientes
reglas:
I. El plazo para cubrir el precio del inmueble no excederá de 15 años;
II. La tasa de interés será la que fije la Junta Directiva, pero no excederá del 8% anual sobre saldos
insolutos;
III. Si el militar hubiese pagado sus abonos con regularidad durante cinco años o más y se viere
imposibilitado de continuar cubriéndolos, tendrá derecho a que el Instituto remate en subasta pública el
inmueble y que el producto, una vez pagado el saldo insoluto y sus accesorios, se le entregue el
remanente;
IV. Si la imposibilidad del pago ocurre dentro de los cinco primeros años, el inmueble será devuelto al
Instituto, rescindiéndose el contrato y sólo se cobrará al militar el importe de las rentas causadas durante
el periodo de ocupación del inmueble, devolviéndose la diferencia entre éstas y lo que hubiere abonado a
cuenta del precio. Para los efectos de este artículo, se fijará desde la celebración del contrato la renta
mensual que se le asigne al inmueble, y
V. Los honorarios notariales por el otorgamiento de las escrituras serán cubiertos por mitad entre el
Instituto y los militares. El pago de los impuestos y gastos serán por cuenta exclusiva del comprador.
Artículo 124. Los militares en servicio activo que ocupen temporalmente las casas del Instituto en
términos del contrato respectivo, se obligarán a pagar mensualmente por este concepto, un porcentaje
del total de las percepciones que obtengan en la pagaduría de su adscripción. El porcentaje será fijado
por la Junta Directiva y lo revisará cada dos años para actualizarlo.
Artículo 125. Del producto del concepto descontado señalado en el artículo anterior se aplicará un
50% a la amortización del capital invertido en la construcción de las unidades habitacionales y el otro
50% para gastos de conservación, mantenimiento y administración de las unidades habitacionales.

35 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 126. Los militares en situación de retiro, que ocupen temporalmente casas del Instituto en
unidades habitacionales para retirados, pagarán mensualmente la cantidad que en cada caso fije la Junta
Directiva, previo estudio socioeconómico.
Artículo 127. En caso de fallecimiento del militar ocupante de una casa, la Junta Directiva, tomando
en consideración las circunstancias especiales que justifiquen y obliguen la permanencia en la misma de
las personas que con él habitaron, podrá autorizar su permanencia en ella hasta por un periodo que no
excederá de seis meses contados a partir de la fecha de la muerte del militar, en los términos y
condiciones del contrato, pagando una cuota de recuperación que fijará la Junta Directiva previas las
investigaciones que ordene practicar; bajo el concepto, de que dicha cuota en ningún caso excederá a la
que pagaba el militar.
Artículo 128. Los militares retirados podrán obtener conforme a la Ley Orgánica del Banco Nacional
del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, SNC, préstamos con garantía hipotecaria, en primer lugar, sobre
inmuebles urbanos en la medida de los recursos disponibles para este fin.
Artículo 129. Tanto en la compra de casas habitación con garantía hipotecaria, como en los
préstamos hipotecarios, los militares deberán tomar un seguro de vida a favor del Instituto o del Banco,
según el caso, a fin de que en caso de su fallecimiento queden liquidados los saldos insolutos del precio
del inmueble o del monto del préstamo.
Artículo 130. Si por haber causado baja el militar o por causa grave, a juicio de la Junta Directiva del
Instituto, el militar no pudiera cubrir los abonos del adeudo por compra de la casa o del préstamo
hipotecario, podrá concedérsele un plazo de espera de seis meses. El adeudo correspondiente al lapso
de espera, lo pagará en el plazo y condiciones que señale la propia Junta.
Artículo 131. El Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, SNC, podrá otorgar préstamos
a corto plazo a los militares con haber o haber de retiro y a los pensionistas de acuerdo con los recursos
disponibles para este fin y conforme a su Ley Orgánica.
Artículo 132. El Instituto establecerá para la venta a bajo precio, de artículos de consumo necesario,
de acuerdo con un cuadro básico, tanto de alimentos como de vestido y de otros artículos necesarios
para el hogar. Para este efecto, podrá celebrar convenios con instituciones públicas especializadas que
puedan ofrecer estos artículos a precios más bajos que los que priven en el mercado. Cuando esto no
sea posible, convocará a los particulares que puedan prestar satisfactoriamente dichos servicios, para
que mediante concurso, de conformidad con la legislación aplicable; se celebre el contrato respectivo,
previo el otorgamiento de las garantías adecuadas.
También establecerá sistemas para la explotación de granjas que tiendan a mejorar la alimentación
del personal de las Fuerzas Armadas y la de sus familiares.
Artículo 133. Se establecerán en las unidades habitacionales, centros de servicios económicos de
lavandería, planchado, costura, peluquería, baños y otros según lo exija el número y las necesidades de
sus habitantes.
Artículo 134. Con la finalidad de proporcionar hospedaje a militares en tránsito con motivo del servicio
y servicios turísticos de bajo costo a los beneficiarios de esta Ley, el Instituto acorde con su capacidad
pecuniaria y en coordinación con las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, establecerá hoteles
cuya organización, funcionamiento y cuotas serán fijadas por el Reglamento respectivo.
Artículo 135. El Instituto establecerá casas hogar en poblaciones adecuadas por sus medios de
comunicación, buen clima y otros atractivos, en la medida de sus posibilidades económicas, para que los
militares retirados que lo soliciten, las habiten por sí solos o con su cónyuge, concubina o concubinario

36 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

previo al cumplimiento de los requisitos que se fijen y el pago de una cuota mensual por cada uno de los
usuarios, cuyo monto satisfaga los gastos de administración y asistencia.
Artículo reformado DOF 03-04-2012

Artículo 136. El Instituto establecerá en plazas de importancia, centros de bienestar infantil para
atender a los niños mayores de 45 días y menores de 7 años, hijos de militares, cuando se acredite la
necesidad de esa ayuda.
Artículo 137. En los centros de población en que radiquen contingentes militares numerosos, se
establecerán capillas, con las atenciones usuales inherentes a las mismas, para prestar servicios
funerarios mediante el pago de cuotas-costo, a los militares y a sus familiares señalados en el artículo
142 de esta Ley. Dentro de estos servicios, se proporcionarán el de carrozas, traslados, inhumaciones e
incineraciones; así como la orientación y gestiones en bien de la economía de los deudos.

Capítulo Quinto: Becas y créditos para la capacitación científica y tecnológica.
Artículo 138. El Instituto estudiará y propondrá al Ejecutivo Federal la forma de resolución de los
problemas relacionados con la formación científica y técnica y el mejoramiento social de los hijos de los
militares en el activo y retirados.
Para el efecto señalado en el párrafo anterior, el Instituto estará facultado para otorgar becas y
créditos de capacitación científica y tecnológica para hijos de los militares, de acuerdo con sus recursos y
el plan de becas y créditos, aprobado anualmente por el Ejecutivo Federal.
El Instituto, en coordinación con las autoridades de la Secretaría de Educación Pública, establecerá
las bases obligatorias, para resolver íntegramente el problema de los hijos de los militares en relación con
el cambio de Plantel Educativo, cuando el militar sea trasladado de una localidad a otra, por razones de
servicio.
Artículo 138 Bis. El Instituto estará facultado para otorgar a los hijos de los militares en el activo
becas educativas, conforme a lo siguiente:
I. Beca de manutención. Tiene por objeto la asignación de una cuota mensual para los hijos de los
militares en el activo que se encuentren cursando estudios a nivel medio superior y superior, en escuelas
del país con registro en la Secretaría de Educación Pública.
II. Beca escolar. Tiene por objeto cubrir los gastos inherentes de la educación para los hijos de los
militares en el activo que se encuentren cursando estudios a nivel medio superior y superior, en escuelas
del país con registro en la Secretaría de Educación Pública.
III. Beca especial. Destinada para los hijos que padezcan un grado de discapacidad física o mental,
transitoria o permanente del personal militar en el activo. Tiene por objeto cubrir el 100% del costo de la
inscripción, colegiatura y demás gastos obligatorios inherentes de una institución de educación inclusiva,
o de preferencia en algún plantel del sistema educativo nacional, en todos sus niveles.
Estas becas también serán otorgadas a los hijos de los militares que hayan fallecido, desaparecido o
se hayan incapacitado en 1/a. ó 2/a. categorías, con motivo de actos del servicio o a consecuencia de los
mismos.
Los recursos necesarios para el otorgamiento de las becas serán proporcionados con cargo a los
presupuestos que anualmente se aprueben en el Presupuesto de Egresos de la Federación a las
Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.

37 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El procedimiento y los requisitos para el otorgamiento de las becas a que se refiere este artículo,
serán fijados en el reglamento respectivo.
Artículo adicionado DOF 05-06-2012

Artículo 139. Se establecerán centros de capacitación, desarrollo y superación para
derechohabientes de militares, en donde reciban preparación para mejorar las condiciones físicas y
culturales del hogar, aumentar los índices cultural y de sociabilidad y mejorar la alimentación y el vestido.
Artículo 140. Para atender el mejoramiento de las condiciones físicas y de salud de los militares y sus
familiares, así como para el esparcimiento y la ampliación de sus relaciones sociales, el Instituto
establecerá centros de deporte y de recreo, organizados con todos los elementos técnicos y materiales
que se hagan necesarios.
Artículo 141. El Instituto cooperará con las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina en las
campañas permanentes para incrementar en los militares y sus familiares, las convicciones y hábitos que
tiendan a proteger la estabilidad del hogar, así como la legalización de su estado civil.

Capítulo Sexto: Servicio Médico Integral.
Artículo 142. La Atención Médica Quirúrgica es el sistema por el cual se trata de conservar y
preservar la salud de las personas, entendiéndose por este concepto no sólo el bienestar físico y mental,
sino también la ausencia de enfermedad.
Párrafo reformado DOF 08-05-2006, 20-11-2008

La atención médico-quirúrgica a los militares con haber de retiro y a los familiares de los militares que
perciban haberes y haber de retiro, se prestará por el Instituto en sus propias instalaciones o como
servicio subrogado, con base en la aportación del Gobierno Federal especificada en el artículo 221 de
esta Ley.
También tendrán derecho al servicio médico integral en los términos señalados en el párrafo que
antecede, los derechohabientes del militar sentenciado a cumplir una pena privativa de libertad, que no
haya sido destituido de su empleo.
Los familiares de militares que tienen derecho a esta prestación son:
I.

El cónyuge o en su defecto la concubina o concubinario siempre y cuando el militar haya hecho la
designación de dicha persona en los términos del artículo 160 de esta Ley;

II.

Los hijos solteros menores de 18 años;

III.

Los hijos mayores de edad que no hayan contraído matrimonio o establecido una relación de
concubinato sin descendencia, que se encuentren estudiando en instituciones oficiales o con
reconocimiento de validez oficial, con límite hasta de 25 años de edad; excepcionalmente y a
juicio del Instituto, podrá extenderse este beneficio hasta los 30 años de edad, si además de
cubrir los requisitos mencionados, están realizando estudios a nivel licenciatura o superiores y
demuestran su dependencia económica con el militar. Para ello se deberán presentar los
siguientes documentos, mismos que serán actualizados anualmente por el interesado:
a)

Información testimonial de dependencia económica;

b)

Constancia de inexistencia de registro de matrimonio expedida por el Registro Civil, y

c)

Certificado o constancia de estudios;

38 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 20-11-2008

IV. Los hijos incapacitados o imposibilitados para trabajar en forma total y permanente, siempre que
la enfermedad o padecimiento sea de origen congénito o se haya contraído dentro del periodo de
la vigencia de sus derechos;
Fracción reformada DOF 08-05-2006, 20-11-2008

V.

El padre y la madre, y
Fracción reformada DOF 20-11-2008

VI. Al fallecimiento del militar retirado o en activo, sus familiares tendrán derecho a la prestación del
servicio médico gratuito, siempre que la Junta Directiva les reconozca el carácter de pensionistas.
Fracción adicionada DOF 20-11-2008

Artículo 143. Para los efectos del artículo anterior:
Para que la concubina o el concubinario, tengan derecho a la atención médico quirúrgica, es
necesario que hayan sido designados con dicho carácter por el militar, en los términos del artículo 160 de
esta Ley; no se admitirá nueva designación antes de tres años, salvo que se acredite el fallecimiento de
la persona designada.
Artículo 144. Los familiares sólo podrán gozar del servicio médico cuando estén en situación de
dependencia económica respecto del militar.
No se considerará que hay dependencia económica, cuando el familiar perciba una pensión militar.
Artículo 145. La atención médico-quirúrgica incluye además, la asistencia hospitalaria y farmacéutica
necesaria y, en su caso, obstetricia, prótesis y ortopedia y rehabilitación de los incapacitados, así como la
medicina preventiva y social y la educación higiénica.
Artículo 146. Para la hospitalización del militar o de sus familiares, se requiere el consentimiento
expreso del paciente.
Sólo podrá ordenarse la hospitalización del militar o de sus familiares en las siguientes circunstancias:
Cuando la enfermedad requiera atención y asistencia que no puedan ser proporcionadas a domicilio;
Cuando así lo exija la índole de la enfermedad, particularmente tratándose de padecimientos
contagiosos;
Cuando el estado del paciente demande la observación constante o examen que sólo puedan llevarse
a efecto en un centro hospitalario; y
En casos graves de urgencia o emergencia.
Artículo 147.- Tratándose de menores de edad, discapacitados mental o sensorialmente,
incapacitados y personas adultas mayores con alguna discapacidad mental, sensorial o alguna
incapacidad física, no podrá ordenarse la hospitalización sin el consentimiento de los padres o quienes
legalmente los representen.
Artículo reformado DOF 08-05-2006

Artículo 148. En caso de que los militares o sus familiares no se sujeten al tratamiento médico
respectivo, no tendrán derecho a exigir que se les continúe prestando la atención médica únicamente por
lo que hace a la enfermedad que sufran, mientras no cese tal actitud; en caso de que los militares

39 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

padezcan enfermedades que les incapaciten temporalmente para el servicio y no se sujeten al
tratamiento adecuado, no se les expedirá el certificado de incapacidad correspondiente.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 149. El servicio materno infantil se otorgará a los sujetos siguientes:
I.

Personal militar femenino;

II.

Esposa del militar;

III.

Concubina del militar, e

IV. Hijas menores de edad, dependientes económicas del militar, que no hayan contraído matrimonio
o establecido una relación de concubinato.
El servicio materno infantil comprende: consulta y tratamiento obstétrico y prenatal; atención del parto;
atención del infante, y ayuda a la lactancia.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 149 Bis. El derecho al servicio materno infantil para la cónyuge, la concubina y las hijas
menores de edad dependientes económicas, se perderá al fallecimiento del militar, salvo cuando
acrediten que el nacimiento fue dentro del término de 300 días a partir del deceso del militar.
Artículo adicionado DOF 20-11-2008

Artículo 150.- La ayuda en la lactancia se proporcionará a la madre que demuestre la incapacidad
para amamantar a su hijo, o la persona que la sustituya, en caso de fallecimiento de ésta, por medio del
certificado médico correspondiente o acta de defunción, según sea el caso, y consistirá en la ministración
de leche durante un periodo no mayor de seis meses a partir del nacimiento del infante.
Artículo reformado DOF 08-05-2006

Artículo 151. El personal militar femenino y la esposa o la concubina en su caso, del individuo de
tropa, tripulación o a falta de éstas, la persona que tenga a cargo el infante, tendrá derecho a recibir una
canastilla al nacimiento del mismo.
Artículo 152. El personal militar femenino tendrá derecho a disfrutar de un mes de licencia anterior a
la fecha probable del parto, que se fijará de acuerdo con la consulta prenatal, y de dos meses posteriores
al mismo para la atención del infante. En ambos casos con goce de haberes.
Artículo 153. Los familiares de un militar en activo o en situación de retiro comprendidos en el artículo
142 de esta Ley y los pensionistas, tendrán derecho a que se les proporcione gratuitamente el servicio
médico.
Artículo 154. Se faculta al Instituto para celebrar convenios con las Secretarías de la Defensa
Nacional y de Marina, así como los Institutos de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado y Mexicano del Seguro Social, a efecto de prestar el servicio médico subrogado, que
comprenderá: asistencia médica quirúrgica, obstétrica, farmacéutica y hospitalaria, así como los aparatos
de prótesis y ortopedia que sean necesarios.
Artículo 155. El Instituto de conformidad con sus posibilidades presupuestales, establecerá farmacias
o contratará para vender sin lucro alguno, a los militares y familiares afiliados, medicamentos y artículos
conexos.

TÍTULO TERCERO: De la Acreditación de Derechos

40 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo Primero: Comprobación.
Artículo 156. El estado civil y el parentesco de los familiares de un militar serán acreditados con las
actas y constancias que expide el registro civil y, en los casos de reconocimiento de hijo nacido fuera de
matrimonio, con los medios de prueba que reconozca la Ley. La posesión de estado de hijo deberá ser
declarada por sentencia de tribunal competente.
Artículo 157. La imposibilidad física para trabajar, será probada con dictamen pericial de dos médicos
militares o navales especialistas designados por la Secretaría de la Defensa Nacional o de Marina.
Artículo 158. La incapacidad legal será probada con copia certificada de la sentencia ejecutoria que
se dicte en el juicio de interdicción.
Artículo 159. La dependencia económica deberá ser probada con información testimonial, rendida
bajo protesta de decir verdad, ante las Secretarías de la Defensa Nacional o de Marina, las cuales podrán
completar la prueba, mandando practicar la investigación oficial del hecho. Las Secretarías de referencia
podrán autorizar a los comandantes de regiones, zonas, sectores, guarniciones, unidades, directores,
jefes de dependencias, para que practiquen las diligencias que procedan. Sólo en caso de controversia la
dependencia económica será probada por los medios establecidos en el Código Federal de
Procedimientos Civiles.
Artículo 160. La relación de concubinato será acreditada necesariamente, y en todo caso, con la
designación que el militar haya hecho de la persona interesada, como concubina o concubinario, ante el
Instituto o la Secretaría de la Defensa Nacional o de Marina, sin que sea admisible otro medio de prueba.
La designación posterior anula la anterior, siempre que se haya formulado dentro del plazo establecido
en el artículo 143 de esta Ley y acreditado las circunstancias de los incisos a) y b) de la fracción II del
artículo 38 de esta Ley, se acreditarán con los medios de prueba establecidos por el Código Federal de
Procedimientos Civiles.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 161. La muerte de un militar en acción de guerra, será probada con el parte que rinda el
Comandante de la fuerza.
En dicho parte se hará constar si el militar falleció en la acción o con posterioridad, anexándose, de
ser posible, copia certificada del acta de defunción.
En defecto del parte, con las demás pruebas que establece el Código Federal de Procedimientos
Civiles.
Artículo 162. La muerte de un militar en acción de armas, cuando no se hubiere levantado el campo,
será probada:
I. Con el parte que rinda el Comandante de la fuerza, y
II. En defecto del parte, con las demás pruebas que establece el Código Federal de Procedimientos
Civiles.
Para los efectos de esta Ley, se considerará como muerto al militar cuando desaparezca en una
acción de armas o en actos del servicio, en los ámbitos marítimo, fluvial, lacustre, terrestre y aéreo. La
declaración respectiva será hecha por la Secretaría de la Defensa Nacional o la de Marina, en su caso,
después de sesenta días de acaecida la desaparición, con vista del acta que se levante sobre los hechos,
y de la demás documentación que se acompañe.

41 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Mientras se hace esta declaración, el setenta y cinco por ciento de los haberes del militar, serán
entregados a sus familiares en el orden preferente establecido en el artículo 38 de esta Ley.
En caso de que el militar aparezca posteriormente con vida y justifique plenamente el motivo de su
ausencia, se le reintegrará al activo cancelándose de inmediato la percepción a los familiares.
Si se tiene conocimiento de que el militar es prisionero de guerra, los haberes a que tenga derecho
serán entregados a sus familiares en el orden preferente que establece el artículo 38 de esta Ley.
Artículo 163. La muerte en acción de armas, cuando un buque se pierda en la mar, será probada con
los siguientes documentos:
I. El parte de la acción de armas que rinda el Comandante naval superior;
II. La baja oficial del buque perdido, y
III. La relación oficial de bajas.
Artículo 164. La muerte de los militares ocurrida por caída al mar sin naufragio, encontrándose en
embarcaciones dependientes del Ejército, Fuerza Aérea o la Armada de México, será probada con el acta
que se levante, y cuando el accidente ocurra en embarcaciones nacionales que no formen parte de las
Fuerzas Armadas Mexicanas o de una nación amiga o aliada, con los informes oficiales que se reciban
sobre el particular.
Artículo 165. La muerte de los militares ocurrida por naufragio de buque será probada:
I. En embarcaciones dependientes de la Armada de México, con la baja oficial de la embarcación
perdida y relación oficial de bajas;
II. En embarcaciones amigas o aliadas, con la información que rindan las autoridades del país a que
pertenezcan tales embarcaciones, y
III. En embarcaciones de nacionalidad mexicana que no formen parte de la Armada de México, con la
información oficial que se rinda sobre el particular.
Artículo 166. La muerte de un militar ocurrida como consecuencia de lesiones recibidas en acción de
armas, será probada:
I. Con el parte de la acción de armas que rinda el Comandante de la fuerza;
II. Con un certificado que el mismo Comandante deberá expedir dentro de los sesenta días siguientes
a los hechos, en el que se haga constar la fecha y lugar de la acción de armas y la parte del cuerpo en
que el militar hubiere recibido lesiones;
III. Con el acta de defunción, de ser posible su obtención;
IV. A falta de los documentos a que se refieren las tres fracciones anteriores, con los medios de
prueba que establece el Código Federal de Procedimientos Civiles, y
V. En caso de que haya habido hospitalización después de recibidas las lesiones, se recabará,
además el certificado médico del hospital.

42 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 167. La muerte por lesiones sufridas en otros actos del servicio será probada:
I. Con acta que se levante en averiguación de los hechos o con copia de las diligencias practicadas
por la autoridad que haya conocido de los mismos;
II. Con el certificado de autopsia y dictamen médico de relación de causalidad;
Fracción reformada DOF 20-11-2008

III. Con certificado que acredite el servicio que desempeñaba el militar al recibir las lesiones, expedido
por el Comandante de quien dependiere;
IV. Con el acta de defunción expedida por el Registro Civil, y
V. A falta de los documentos a que se refieren las cuatro fracciones anteriores, con las demás
pruebas que establece el Código Federal de Procedimientos Civiles.
Artículo 168. El fallecimiento o la incapacidad como consecuencia de otros actos del servicio, cuando
éstos se refieran a atenciones médico-quirúrgicas, será probada necesariamente y en todo caso, con la
sentencia ejecutoriada dictada por los tribunales militares en la que se declare la responsabilidad médica.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 169. La muerte proveniente de enfermedades contraídas en el servicio será probada:
I. Con el informe del Comandante o Jefe de quien dependía el militar, que acredite el cargo o comisión
que desempeñaba y circunstancias del caso;
II. Con documentos que acrediten que el militar estaba sano al ingresar al activo, o dentro del servicio;
III. Con el dictamen pericial emitido por médicos militares que establezca la relación de causalidad
entre la muerte y el servicio, y
IV. Con copia certificada del acta de defunción.
Artículo 170. La muerte por causas ajenas al servicio se acreditará únicamente con la copia
certificada del acta de defunción expedida por el Registro Civil.
Artículo 171. La incapacidad por lesiones recibidas en acción de armas u otros actos de servicio, será
probada:
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

I. Con el parte de la acción de armas o del servicio que rinda el Comandante de la fuerza a que
pertenezca el militar;
II. Con un certificado que el mismo Comandante deberá expedir dentro de los 60 días siguientes a los
hechos, en el que se haga constar la fecha y lugar de la acción de armas o del servicio y la parte del
cuerpo en que el militar hubiere recibido las lesiones;
III. Con un certificado médico en el que se haga constar la inutilización, así como su relación de
causalidad con las heridas, y
IV. A falta de los documentos a que se refieren las tres fracciones anteriores, con los medios de
prueba que establece el Código Federal de Procedimientos Civiles.

43 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 172. La incapacidad proveniente de enfermedades contraídas en el servicio será probada:
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

I. Con el informe del Comandante de quien depende el militar, que acredite el cargo o comisión que
desempeñaba y las circunstancias del caso;
II. Con los documentos que acrediten que el militar estaba sano al ingresar al activo o dentro del
servicio, y
III. Con el dictamen pericial emitido por dos médicos militares o navales que establezcan la relación de
causalidad entre el servicio y la enfermedad debiendo practicarse el reconocimiento en hospitales y por
médicos especialistas.
Artículo 173. Cuando la incapacidad o la muerte de un militar ocurran antes de transcurridos dos
años de recibidas las lesiones en acción de armas o en otros actos del servicio, se presume la relación
de causalidad entre las lesiones y la incapacidad o la muerte, salvo prueba en contrario.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

En los casos en que la incapacidad o la muerte del militar ocurra antes de transcurridos tres años de
acaecidos los hechos que se pretende ocasionaron la incapacidad o la muerte por enfermedad contraída
en actos del servicio, se presume la relación de causalidad entre los mismos y la enfermedad y entre
ésta, y la incapacidad o la muerte, salvo prueba en contrario.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Después de los plazos indicados debe probarse las relaciones de causalidad expresadas.
Artículo 174. La incapacidad por causas extrañas al servicio se acreditará únicamente con los
certificados que deben expedir los médicos militares o navales especialistas que designen las Secretarías
de la Defensa Nacional o de Marina.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 175. En los casos de retiro por haber cumplido la edad límite que fija esta Ley, se
comprobará aquélla por los siguientes medios:
I. Con copia certificada del acta de nacimiento expedida por el Registro Civil;
II. A falta de la anterior, con copia certificada de la fe del bautismo del interesado, certificada por
notario público o por la autoridad que legalmente lo substituya, y
III. A falta de las anteriores, con prueba documental consistente en las constancias que obren en su
expediente oficial relacionadas con la edad que manifestó el interesado al ingresar al Ejército, Fuerza
Aérea o Armada, y en su defecto la pericial que determine la edad clínica.
Artículo 176. El grado militar será probado con el contrato de enganche de los individuos de tropa con
el acuerdo suscrito por autoridad competente que ordenó el conferimiento del grado y con copia de las
órdenes giradas por la Secretaría respectiva en cumplimiento de dicho acuerdo.
Tratándose de Coroneles y Generales y sus homólogos en la Armada de la milicia permanente, será
necesaria la ratificación del Senado de la República.

Capítulo Segundo: Procedimiento.

44 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 177. Las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, informarán al Instituto y al Banco
Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, SNC, en un término no mayor de 15 días, contados a
partir de la fecha en que se generen, de las situaciones siguientes:
I. Las altas y bajas del personal en las fuerzas armadas;
II. Las licencias ilimitadas que se concedan;
III. Los nombres y las jerarquías de los militares que hayan cumplido la edad límite, y
IV. Los nombres de los familiares que los militares señalen para disfrutar de los beneficios que la
presente Ley concede; esto último, también dentro de los quince días siguientes a la fecha en que el
militar cause alta, o en el mismo plazo, cuando cambie sus beneficiarios.
Las mismas Secretarías y los militares proporcionarán al Instituto y al Banco, los datos que soliciten
en relación con las funciones que les señala esta Ley.
Artículo 178. Las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, dispondrán dentro de los primeros
meses de cada año, se practique examen médico a todos los militares.
Artículo 179. Las direcciones de las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina en su caso, que
tengan relación con el manejo del personal, están obligadas a comunicar al órgano encargado
administrativamente de tramitar los retiros, los nombres de los militares que cumplirán la edad límite
señalada en el artículo 25 de esta Ley, con un mínimo de seis meses de anticipación a que ocurra esta
causal, a fin de iniciar el trámite respectivo, sujetándose al procedimiento establecido en este capítulo.
Artículo 180.- Los extractos de antecedentes que se formulen para definir los derechos que
corresponda a los retirados deben contener:
I. Nombre;
II. Edad;
III. Grado, arma, rama, servicio o cuerpo;
IV. Matrícula;
V. Antigüedad;
VI. Corporaciones y dependencias en que ha servido;
VII. Tiempo de servicios efectivos, abonos y deducciones;
Fracción reformada DOF 08-05-2006

VIII. Total de servicios con abonos, y
Fracción reformada DOF 08-05-2006

IX. Clave Única de Registro de Población.
Fracción adicionada DOF 08-05-2006

Artículo 181. El tiempo de servicios comprende tanto el de los efectivos como el de los abonos y será
computado en la forma establecida en la Ley para la Comprobación, Ajuste y Cómputo de Servicios
aplicable a cada una de las Secretarías, según corresponda.

45 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La fracción que exceda de seis meses, será computada como un año completo, únicamente para
efectos del cálculo del haber de retiro, pensión o compensación.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 182. La Junta Directiva al acordar el beneficio de retiro, fijará su cuantía ampliando hasta esa
fecha el cómputo del tiempo de servicios del militar.
En caso de que el militar genere beneficios en el tiempo que transcurra de la resolución de la Junta
Directiva a la emisión de las órdenes de baja del activo, el Instituto someterá a consideración de dicha
Junta la petición del interesado para efecto de que resuelva sobre los derechos adquiridos por el militar,
sin modificar la situación de retiro en la que haya sido colocado.
Artículo 183. En todos los casos en que se requiera la presentación de certificados y dictámenes
médicos, éstos deberán estar suscritos, cuando menos por dos médicos militares o navales especialistas
en el padecimiento que presenta el militar.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 184. En los casos de retiro voluntario, los militares en servicio activo formularán por escrito y
por los conductos debidos su solicitud de retiro, a la Secretaría que corresponda. Anexarán la
documentación comprobatoria de sus derechos, que no obre ya en su expediente militar.
Artículo 185. No podrá tramitarse ninguna solicitud de retiro voluntario:
I. Cuando las Secretarías de la Defensa Nacional o de Marina, en sus respectivos casos, no hayan
reconocido el carácter militar del peticionario y precisado en cuál de las situaciones de activo se
encuentre;
II. Cuando se trate de un militar procesado en el fuero de guerra, en tanto no se resuelva su
responsabilidad penal por sentencia firme;
III. Cuando el militar esté tomando parte en una campaña, esté próxima a abrirse, o cuando la Nación
se encuentre en estado de guerra o exista trastorno del orden interior, y
IV. Cuando por disposición legal o por compromiso suscrito por el militar, éste deba prestar
determinado tiempo de servicios, después de haber terminado o interrumpido un curso superior, de
formación, de aplicación y perfeccionamiento, capacitación, especialización o actualización en algún
establecimiento nacional o extranjero.
Artículo 186. En los casos de retiro forzoso, las dependencias encargadas del manejo del personal
militar en las Secretarías de la Defensa Nacional o de Marina, informarán a la Dirección encargada de
tramitar administrativamente los retiros que corresponda, los casos en que se estime comprobada una
causa de retiro proporcionando la documentación comprobatoria. Cuando no se proceda de oficio, los
interesados podrán solicitar su retiro en la forma antes establecida para el retiro voluntario.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Los militares que se encuentren gozando de licencia ilimitada, formularán su pliego de solicitud de
retiro ante la Secretaría que corresponda y acompañarán la documentación comprobatoria de sus
derechos.
Artículo 187. Al recibirse las solicitudes o informes especificados en el artículo anterior, las
Secretarías respectivas ordenarán el cómputo de servicios del interesado, la obtención de las pruebas
necesarias para acreditar las causas de retiro y la formulación del extracto de antecedentes.

46 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 188. Con apoyo en las pruebas reunidas, la Secretaría de que se trate declarará la
procedencia del retiro, por estimar comprobada la personalidad militar del interesado, encontrarse en el
activo y estar demostrada una o varias causas de retiro. De lo contrario, declarará la improcedencia del
retiro fundándola y motivándola debidamente.
Estas declaraciones se notificarán al militar, dándosele a conocer, en su caso, el cómputo de sus
servicios y el grado con el que serán retirados, para que dentro de un plazo de quince días hábiles
manifiesten su conformidad o formulen su inconformidad expresando objeciones, las cuales sólo podrán
referirse a la procedencia o improcedencia del retiro, a la jerarquía militar con que debe ser retirado el
interesado y al cómputo de sus servicios.
Si lo estimare pertinente, en el mismo escrito de inconformidad ofrecerá pruebas, las cuales se
recibirán en un plazo de quince días siguientes a la terminación del plazo anterior.
Artículo 189. Si la Dirección encargada de tramitar administrativamente los retiros de la Secretaría
respectiva estimare la procedencia del retiro, pero el Presidente de la República o la propia Secretaría
considere necesarios los servicios del militar conforme a lo establecido en esta Ley, podrán ejercitar su
derecho de retención en el activo, girando las órdenes conducentes.
Este derecho de retención podrá ser ejercido en tanto no se giren las órdenes de baja en el activo y
alta en situación de retiro.
Declarada la retención, se interrumpirá el trámite de retiro, dándose aviso al Instituto y a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público para que den por concluidos los trámites que se hubieren realizado y, en
su caso, dejen sin efecto las resoluciones de otorgamiento de beneficio y su aprobación.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 190. En caso de retiro voluntario, el militar podrá desistirse de su solicitud desde la
Declaración de Procedencia de Retiro que formule la Dirección encargada de tramitar
administrativamente los retiros de la Secretaría respectiva, hasta antes de que le sea comunicada por el
Instituto la aprobación del beneficio de retiro emitida por la Junta Directiva. El desistimiento sólo será
denegado si aparece comprobada alguna causa de retiro forzoso.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 191. Para la comprobación de la causa de retiro voluntario y la cuantificación del beneficio
económico de retiro, sólo se tomará en cuenta el cómputo de servicios que se haga dentro del trámite de
retiro y por lo tanto, carecerán de eficacia probatoria en dicho trámite y en el de beneficio de retiro
consiguiente, los cómputos anteriores que se hubieren formulado por cualquier motivo, las declaraciones
que contengan sobre fechas de ingreso a la Revolución o a las Instituciones Armadas los lapsos que se
abonen o deduzcan y, en general, todos aquellos datos que no se comprueben con las demás
constancias que obren en el expediente militar o en el incidente de retiro.
Esta ineficacia no invalidará los actos derivados de tales cómputos ajenos al trámite de retiro actual.
Sólo se les reconocerá plena eficacia dentro del trámite de retiro y de beneficio de retiro, a los cómputos
de tiempo de servicios que hayan servido de base a retiros anteriores; en tales casos, los cómputos
anteriores no podrán ser modificados por ningún motivo, sumándose su resultado al tiempo posterior a la
fecha de reingreso al activo.
Artículo 192. Los familiares de militares que se consideren con derecho a beneficio, solicitarán el
otorgamiento de compensación o pensión directamente al Instituto, acompañando la documentación
comprobatoria necesaria y éste, en un término que no exceda de cinco días hábiles, turnará el escrito
petitorio y sus anexos a la Dirección encargada de tramitar administrativamente los retiros de la

47 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Secretaría de la Defensa Nacional o de Marina, en su caso, misma que dentro de los siguientes sesenta
días hábiles resolverá lo concerniente, previo estudio del expediente militar y de las pruebas aportadas
por los interesados, determinen la personalidad militar, la jerarquía y la situación en que quedaba como
miembro de las Fuerzas Armadas, en el momento de su muerte, la persona de quien deriven sus
derechos los peticionarios. Éstos podrán, después de presentada la solicitud, aportar directamente a la
Secretaría correspondiente de que se trate las pruebas que estimen pertinentes.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Reunidos los elementos de convicción necesarios, la Dirección encargada de tramitar
administrativamente los retiros, declarará la existencia o inexistencia de la personalidad militar de la
persona señalada por los interesados y en su caso, si al morir se encontraba en el activo o en situación
de retiro. Esta declaración y el cómputo de servicios militares, si los hubiere prestado la persona aludida,
se notificarán a los peticionarios para los efectos de su manifestación de conformidad o de inconformidad,
y en este último caso, para que ofrezcan y rindan pruebas, en la misma forma y términos mencionados
en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Las objeciones sólo podrán referirse a la inexistencia de personalidad militar y la jerarquía o cómputo
de servicios, en su caso, de la persona señalada por los familiares.
Artículo 193. En los casos en que los militares y los familiares de éstos hubieran formulado
objeciones a las declaraciones pronunciadas por la Dirección encargada de tramitar administrativamente
los retiros de la Secretaría que corresponda, o a los cómputos de servicios, dicha Dirección formulará
dentro de los 45 días hábiles siguientes, su declaración definitiva en la cual resolverá las objeciones
aceptándolas o rechazándolas, y haciendo pormenorizada valorización de las pruebas y cuestiones
alegadas. También será notificada a los interesados esta declaración.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Si los militares o los familiares manifestaron su conformidad a las declaraciones provisionales o
dejaren transcurrir el primer plazo señalado en el artículo 188 de esta Ley -lo que se considerará como
una aceptación tácita-, se tendrá como definitiva dicha declaración.
Artículo 194. Cuando en las declaraciones de la Dirección encargada de tramitar administrativamente
los retiros de las Secretarías de la Defensa Nacional o de Marina, respectivamente, se reconociere la
procedencia del retiro del militar interesado, o se tuviere por probada la personalidad militar de la persona
de que hacen derivar sus derechos los peticionarios, y el hecho de que su muerte haya ocurrido en el
activo o en situación de retiro, se remitirá el incidente de retiro y el expediente militar al Instituto. En los
casos en que la declaración fuere adversa, se notificará ésta a los interesados, dando aviso al Instituto y
a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 195. Cuando estando concluido el trámite conforme al procedimiento establecido en esta
Ley, existan pruebas supervenientes con las que se acredite que la incapacidad o fallecimiento fue
consecuencia de los actos a que se refiere el artículo 168 de esta Ley, las Secretarías de origen por
conducto de sus Direcciones encargadas de tramitar administrativamente los retiros respectivamente,
tendrán la obligación de rectificar la resolución definitiva que se haya emitido para el trámite inicial para
efectos de que se le otorgue el beneficio económico que le corresponda con apego a la presente Ley.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 196. Al recibir el Instituto la documentación proveniente de la Dirección encargada de tramitar
administrativamente los retiros de la Secretaría de que se trate, realizará el estudio de los antecedentes y
formulará un dictamen, dentro de los 45 días hábiles siguientes sobre la procedencia del beneficio, su
naturaleza y su monto, pudiendo solicitar los datos aclaratorios necesarios a la Dirección remitente, a la
autoridad que corresponda o al militar o familiares peticionarios. En caso de que el Instituto advierta que

48 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la Dirección remitente ha omitido formalidades de procedimiento que le corresponda y que pudieran dar
lugar a reclamaciones ante los tribunales, devolverá la documentación del caso a dicha Dirección para
que se proceda legalmente.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

La Junta Directiva, con vista del dictamen y toda la documentación relativa, dictará resolución dentro
de 45 días hábiles siguientes concediendo o negando el beneficio, especificando en el primer caso, su
naturaleza, su cuantía y demás particularidades del mismo. El otorgamiento o la negativa se basarán en
los hechos y circunstancias que aparezcan probados, hubieran sido o no alegados o impugnados por los
promoventes, pero se hará referencia a todas las cuestiones planteadas y se valorará cada una de las
pruebas presentadas por los interesados.
La Junta del Instituto, en sus resoluciones, acatará las declaraciones definitivas de la Dirección de la
Defensa Nacional o de Marina, en cuanto reconozcan personalidad militar, determinen jerarquías en el
activo o para efectos de retiro, precisen específicamente la causa o causas del retiro acreditadas y fijen
situaciones dentro del activo o de retiro. También se sujetará a los cómputos de servicios formulados en
dichas Direcciones.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 197. En tanto se llevan a cabo los trámites a que se refiere el artículo 196 de la Ley, el
Instituto cubrirá con cargo al erario federal el 50% del haber o haber de retiro que percibía el militar
fallecido a los familiares a quienes se les haya otorgado el beneficio por resolución de la Junta Directiva.
Al efectuarse la liquidación correspondiente, de la cantidad que debe percibirse, se descontará la
cantidad que les ha sido cubierta.
Artículo reformado DOF 20-11-2008

Artículo 198. Al notificarse la resolución anterior, que tendrá carácter de provisional, los interesados
podrán ejercitar dentro de un plazo de quince días el recurso de reconsideración, contando con quince
días para la presentación de pruebas si las ofrecieran precisamente en el escrito con que interpusieron el
recurso. El recurso de reconsideración a que se refiere este artículo, se rechazará de plano en lo que se
refiere a lo ya resuelto por la Dirección encargada de tramitar administrativamente los retiros
respectivamente, de las Secretarías de la Defensa Nacional o de Marina, en su caso.
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Si dentro del primer plazo manifiestan su conformidad o dejaren que transcurra en silencio, lo que
significará una aceptación tácita, se tendrá como definitiva la resolución de la Junta.
Artículo 199. Si los interesados interpusieran el recurso de reconsideración, se tramitará éste, y la
Junta del Instituto dictará resolución definitiva, en que se ratificará, modificará o revocará la anterior,
refiriéndose solamente a las cuestiones planteadas en el recurso y valorando las pruebas aportadas en el
mismo o las ya existentes que hubieren sido impugnadas por los recurrentes.
Artículo 200. Agotado el procedimiento a que se refieren los artículos precedentes, para el efecto de
su sanción, y a fin de que puedan ser ejecutados, el Instituto remitirá de oficio a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, los acuerdos de la Junta Directiva que concedan, nieguen, modifiquen,
suspendan o declaren insubsistentes los haberes de retiro, las pensiones o las compensaciones.
Para que los acuerdos mencionados puedan ser ejecutados, es indispensable que la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público los sancione.
Si a partir de la fecha de la sanción a la baja del militar se generan nuevos derechos, el militar retirado
o sus beneficiarios podrán solicitar la modificación del acuerdo de la Junta Directiva y de la sanción en el

49 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

término de dos años; transcurrido ese término, el acuerdo y la sanción mencionadas quedan firmes para
todos los efectos legales y no podrán ser modificados.
Artículo 201. La aprobación o denegación será comunicada de inmediato al Instituto por la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
El Instituto notificará a la Secretaría de la Defensa Nacional o a la de Marina, en su caso, así como al
militar o a los familiares del militar, tanto la resolución definitiva de su Junta Directiva, como la aprobación
o negativa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, devolviendo a la Secretaría de origen la
documentación enviada.
Artículo 202. La Secretaría de origen, al recibir la notificación a que se refiere el artículo anterior,
girará las órdenes de baja en el activo y alta en situación de retiro del militar, cuando así proceda.
Artículo 203. Los militares con licencia ilimitada, extraordinaria o especial, y los familiares de militares
fallecidos deberán señalar en el escrito en que soliciten beneficio, un domicilio para notificaciones y, si lo
desean, podrán designar alguna persona que los reciba en su nombre. La omisión del señalamiento del
domicilio determinará la suspensión del trámite de beneficio hasta que se llene este requisito.
Artículo 204. A los militares en servicio activo se les notificará personalmente o por conducto del
Comandante o Jefe de la corporación, Dependencia o fuerza a la que perteneciere, quien hará la entrega
del oficio al destinatario, recabando su recibo firmado o con sus huellas digitales en caso de no saber
escribir. El recibo deberá remitirse de inmediato al Instituto.
Artículo 205. Si durante la tramitación del retiro, o del beneficio del retiro, el militar en servicio activo
pasare a gozar de licencia ilimitada, extraordinaria o especial, no se suspenderá el procedimiento, pero sí
se dará aviso inmediatamente al Instituto y a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Los cambios de destino dentro del servicio activo serán comunicados al Instituto por la Secretaría que
corresponda.
Artículo 206. Los términos señalados para los trámites de retiro y de beneficio económico, se
computarán en días hábiles y empezarán a correr el día siguiente de aquel en que surta efectos la
notificación respectiva, y se extinguirán en los casos en que antes de concluir, el interesado realice el
acto para el cual el término fue establecido.
Si un término está corriendo y ocurriere alguna causa legal de suspensión de procedimiento, dicho
término volverá a empezar a correr cuando el mismo procedimiento sea reanudado.
Los términos son improrrogables, salvo el caso en que el promovente demuestre que ha iniciado un
procedimiento judicial de cuyo resultado depende la comprobación de sus derechos. No se tomará en
cuenta esta prueba judicial si es exhibida al Instituto después de 30 días de que el interesado haya
estado en posibilidad de recibirla del tribunal de que se trate.
Artículo 207. En los trámites de retiro y de beneficio, los militares deberán promover personalmente
ante la Secretaría respectiva, salvo el caso de incapacidad declarada judicialmente, en que lo hará su
representante legal.
Los familiares incapacitados legalmente actuarán por medio de sus representantes legales.
Artículo 208. Las notificaciones serán personales o por correo certificado con acuse de recibo. Si el
correo devolviere el oficio de notificación sin ser entregado o no remitiere al Instituto la tarjeta de acuse
de recibo debidamente requisitada, se hará un envío por el mismo conducto o se hará la notificación

50 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

personalmente. En caso de que no se tenga la seguridad de que el destinatario haya recibido la
comunicación por vía postal y no pueda realizarse la notificación personal, se suspenderá el
procedimiento hasta que el interesado se haga presente.

TÍTULO CUARTO: Prevenciones Generales.
Capítulo Único
Artículo 209. En la aplicación de esta Ley y con las condiciones y las limitaciones que establece la
misma, serán considerados:
I. Los cadetes y los demás alumnos de los establecimientos militares que no perciben haber diario,
como sargentos primeros;
II. El personal de tropa y marinería del Servicio Militar por conscripción, con la categoría que tenga
mientras se encuentren desempeñando actos del servicio, y
III. Los miembros de los Cuerpos de Defensas Rurales que se incapaciten o fallezcan en actos del
servicio o a consecuencia de ellos, como soldados.
Fracción reformada DOF 20-11-2008

Artículo 210. Los derechos que se otorguen en contravención a lo dispuesto por la presente Ley y por
aquellas que deban aplicarse en conexión con la misma, son nulos.
Artículo 211. La acción de nulidad a que se refiere el artículo anterior, deberá ejercitarse
exclusivamente por el Instituto, dentro de los cinco años siguientes a la fecha en que se hayan otorgado
los derechos.
Artículo 212. Es compatible el disfrute de un haber de retiro con una pensión militar e igualmente son
compatibles hasta dos pensiones militares.
Es compatible la percepción de un haber de retiro o de una pensión militar, con cualesquiera otras
pensiones no señaladas en el párrafo anterior, cuando sean con cargo al Erario Federal.
Al infractor de la disposición contenida en el presente artículo le será cancelado el pago del o de los
beneficios concedidos con posterioridad, objeto de la infracción, debiendo reintegrar por cuartas partes
de las percepciones periódicas que subsistan, la cantidad que hubiere recibido indebidamente.
Artículo 213. Los derechos fijados en esta Ley, sólo se modificarán o declararán insubsistentes por la
Junta Directiva del Instituto en los casos y con los requisitos expresamente señalados en el propio
ordenamiento o por sentencia ejecutoriada.
Las anteriores resoluciones, junto con toda la documentación del caso, serán remitidas de oficio a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para los efectos de su aprobación y ejecución correspondiente.
Artículo 214. Las controversias que surjan sobre la aplicación de esta Ley, así como aquellas en que
el Instituto tuviere el carácter de actor o demandado, serán de la competencia de los Tribunales
Federales, a excepción de aquellos asuntos que atendiendo a su naturaleza sean competencia de los
Tribunales Locales.
Artículo reformado DOF 03-04-2012

Artículo 215. Quienes en ejercicio de sus funciones intervengan en la tramitación de las prestaciones
que otorga la presente Ley y no cumplan con alguna de las obligaciones que les fije, o conociendo la

51 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

falsedad de algún informe o documento no lo revelen al darle curso, o que de alguna manera alteren los
datos o documentos oficiales, serán consignados de acuerdo con lo dispuesto por el Código de Justicia
Militar o el Código Penal Federal.
Artículo 216. Si durante la tramitación de uno de los beneficios que establece esta Ley, se descubre
la comisión de un delito o hubiere datos suficientes para presumirlo, el Instituto denunciará los hechos al
Ministerio Público que corresponda, para su investigación y, en su caso, para el ejercicio de la acción
penal que proceda.
Lo anterior no será obstáculo para la prosecución del trámite, por lo que en su oportunidad el Instituto
dictará la resolución que legalmente proceda, conforme a las pruebas que tenga a la vista, o se le
alleguen, salvo el caso en que la negativa o el otorgamiento del beneficio dependen necesariamente del
sentido de la sentencia que pudiera dictarse en el proceso penal.
Artículo 217. El Instituto tomará las medidas pertinentes en contra de quienes indebidamente
aprovechen o hagan uso de los derechos o beneficios establecidos por esta Ley y ejercitará ante los
tribunales las acciones que correspondan, presentará las denuncias, formulará las querellas y realizará
todos los actos y gestiones, que legalmente procedan, así como contra cualesquiera que causen daños o
perjuicio a su patrimonio o traten de realizar alguno de los actos anteriormente enunciados.
Artículo 218. Las relaciones entre el Instituto y su personal, se regirán por la Ley Federal de los
Trabajadores al Servicio del Estado.
Artículo 219. Los trabajadores del Instituto quedarán bajo el régimen de la Ley del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Las responsabilidades de los funcionarios y empleados del Instituto, se normarán por la Ley Federal
de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, y demás ordenamientos legales y
administrativos aplicables.
Artículo 220. El Gobierno Federal aportará al Instituto y al Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea
y Armada, SNC, las cantidades necesarias para cumplir las obligaciones que impone esta Ley, respecto a
las siguientes prestaciones: seguro de vida militar, pagas de defunción, ayuda para gastos de sepelio,
fondo de trabajo y fondo de ahorro.
Artículo 221. El Gobierno Federal destinará anualmente una cantidad equivalente al 15% de los
haberes, haberes de retiro y pensiones para las siguientes prestaciones:
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

I. El servicio médico integral que el Instituto debe prestar gratuitamente a los militares que perciben
haber de retiro, a los familiares de éstos, a los familiares de los militares en activo que perciben haber y a
los familiares de los militares sentenciados, en los términos del artículo 142 de esta Ley, y
II. Para las que no hubiese cuota específica.
Artículo 222. El presupuesto de gastos y demás erogaciones derivadas del funcionamiento del
Instituto, serán cubiertas con cargo a su propio patrimonio; sin embargo, el Gobierno Federal asume la
obligación de cubrir en cualquier tiempo, el faltante que impida al mismo Instituto el pago de las
prestaciones que deba erogar, de acuerdo con las disponibilidades presupuestales del propio Gobierno
Federal.
Artículo 223. Los bienes, derechos y fondos del Instituto gozarán de todas las franquicias que en los
mismos casos disfrute la Federación.

52 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 224. El Instituto se presume de acreditada solvencia, por lo que no estará obligado a
constituir depósitos ni fianzas legales, ni aun tratándose del juicio de amparo.
Artículo 225. No obstante su plena capacidad para actuar en juicio, el Instituto no podrá desistir de
continuar ninguna acción judicial cuando se trate de asuntos que afecten a su patrimonio, si no media
para ello autorización expresa de su Junta Directiva.
Artículo 226. Para la determinación de las categorías y grados de accidentes o enfermedades que
den origen a retiro por incapacidad se aplicarán las siguientes tablas:
Párrafo reformado DOF 20-11-2008

Primera Categoría
1. La pérdida anatómica o funcional, total e irreparable, de ambos globos oculares.
2. Las alteraciones orgánicas o funcionales irreparables, de ambos ojos. Que provoquen que la visión
central, aun después de corregir los vicios de refracción, alcance a lo sumo, en cada ojo 20/200 de la
agudeza visual normal.
3. Las alteraciones orgánicas o funcionales irreparables de ambos ojos, que provoquen que la visión
periférica, se encuentre restringida a tal grado que los campos visuales de cada ojo, tomados
aisladamente, conserven a lo sumo 10% de su extensión normal (visión tubular) y que dificulte el sentido
de orientación.
4. Las alteraciones orgánicas o funcionales irreparables de ambos ojos, que provoquen que la visión
central de uno de ellos, aun después de corregir los vicios de refracción, alcance a lo sumo 20/200 y que
a la vez en el otro ojo existan limitaciones de la visión periférica y que el campo visual conserve como
máximo una décima parte de su amplitud normal (visión tubular).
5. La pérdida anatómica o funcional, total e irreparable, de uno de los ojos, con trastornos en el otro.
6. La hemianopsia bilateral permanente.
7. La diplopía de cualquier origen rebelde al tratamiento.
8. La pérdida del maxilar superior, parte de la arcada dentaria, bóveda palatina y esqueleto nasal; o
bien la pérdida total o parcial de la mandíbula con su respectiva porción dentaria, que en ambos casos no
puedan ser reemplazadas con prótesis maxilofaciales.
9. La anquilosis total unilateral o bilateral de las articulaciones temporomandibulares que no sean
quirúrgicamente corregibles.
10. La falta total o parcial de la lengua con pérdida de funciones.
11. La parálisis o falta de movilidad de la lengua que dificulta grandemente la fonación y la deglución.
12. La parálisis de los músculos de paladar blando y de la faringe que dificulten la deglución con
repercusión en el estado nutricional.
13. La disminución incorregible de los arcos de movilidad o bien la imposibilidad de abrir la boca.

53 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

14. Las deformaciones faciales adquiridas de tipo grotesco o las muy amplias que no puedan ser
corregidas mediante procedimientos quirúrgicos.
15. La hipoacusia profunda bilateral, irreversible o intratable quirúrgicamente o por medio de prótesis.
16. La hipoacusia profunda de un oído y media del otro, irreversibles o intratables quirúrgicamente o
por medio de prótesis.
17. El vértigo de cualquier etiología, permanente y rebelde a tratamiento.
18. La parálisis motora bilateral permanente de las cuerdas vocales.
19. La limitación de la apertura mandibular permanente, menor de 15 mm medida desde los bordes
incisales de los dientes superiores a los de los inferiores, que dificulte la masticación y la fonación.
20. La tuberculosis laríngea rebelde a tratamiento y/o con secuelas de mal funcionamiento.
21. La pérdida total o parcial de la laringe, que afecte la función.
22. La estenosis laríngea o traqueal irreparable que origine insuficiencia respiratoria.
23. El escleroma que deja secuelas cicatriciales severas.
24. Las bronquiectasias que afecten más de un lóbulo y que no respondan al tratamiento.
25. La tuberculosis pulmonar evolutiva resistente a tratamiento.
26. La insuficiencia respiratoria irreversible del 50% o más, de acuerdo a espirometría.
27. El empiema crónico rebelde a tratamiento.
28. La pérdida anatómica o funcional de un pulmón.
29. Las cardiopatías congénitas que aun tratadas quirúrgicamente manifiesten cardiomegalia,
insuficiencia cardiaca, hipertensión arterial, hipertensión pulmonar y/o trastornos del ritmo.
30. Las lesiones valvulares con cardiomegalia, insuficiencia cardiaca, hipertensión pulmonar y/o
arritmias crónicas, aun tratadas quirúrgicamente.
31. La insuficiencia coronaria aguda o crónica incluyendo el infarto del miocardio, no susceptible de
tratamiento de revascularización y/o rebelde al tratamiento.
32. Los bloqueos auriculoventriculares completos y permanentes, aun cuando hayan sido tratados.
33. El cor pulmonale crónico con insuficiencia cardiaca.
34. La endocarditis de cualquier etiología que deje como secuelas cardiomegalia o insuficiencia
cardiaca rebeldes a tratamiento.
35. La insuficiencia cardiaca crónica con fracción de expulsión por ecocardiografía menor del 50%.
36. Las enfermedades de la aorta, de cualquier etiología, sintomáticas y no susceptibles de
tratamiento.

54 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

37. El aneurisma de un gran vaso, de cualquier etiología y no susceptible de tratamiento.
38. La pericarditis constrictiva y la pericarditis crónica, aun cuando hayan sido tratadas
quirúrgicamente.
39. La hipertensión arterial sistémica complicada y/o mal controlada, con daño avanzado en "órganos
blanco" y con insuficiencia cardiaca crónica.
40. Los tumores y las enfermedades miocardiacas de cualquier etiología, que produzcan
cardiomegalia o insuficiencia coronaria o insuficiencia cardiaca o trastornos permanentes del ritmo, que
tengan fracción de expulsión menor de 50% por ecocardiografía, aun después de haber sido tratadas.
41. Las fístulas arteriovenosas que aun tratadas quirúrgicamente provoquen cardiomegalia,
insuficiencia cardiaca o insuficiencia arterial distal.
42. Las fístulas arteriovenosas intracerebrales, intratables o que dejen secuelas.
43. La insuficiencia renal crónica con reserva funcional menor del 20%.
44. Las derivaciones urinarias permanentes no corregibles.
45. La vejiga neurogénica no rehabilitable.
46. Las cistitis severas rebeldes a tratamiento.
47. Riñón único con patología.
48. La pérdida anatómica o la exclusión de la uretra o la vejiga.
49. La tuberculosis urinaria o genital rebelde a tratamiento.
50. La incontinencia urinaria o del esfínter anal en cualquier grado, que no haya remitido después de
seis meses de su aparición o rebelde al tratamiento.
51. La enfermedad de Paget no susceptible de tratamiento.
52. La acalasia que no responde al tratamiento.
53. La esofagitis con estenosis incapacitante sin respuesta al tratamiento.
54. La esofaguectomía total.
55. La gastrectomía total.
56. Las resecciones amplias del intestino delgado, que ocasionen un síndrome de intestino corto.
57. La ileostomía permanente.
58. La enfermedad inflamatoria crónica intestinal con manifestaciones intra o extra intestinales
severas, sin respuesta al tratamiento.
59. La colectomía total o de más del 60% que curse con diarrea crónica intratable.

55 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

60. La colostomía permanente.
61. La cirrosis hepática de cualquier etiología.
62. La hepatitis crónica de cualquier etiología.
63. La enfermedad hepática por depósito de cobre (enfermedad de Wilson).
64. La pancreatitis crónica y la litiasis pancreática, sin respuesta al tratamiento.
65. La pancreatoduodenectomía total.
66. Quistes y tumores del páncreas que no respondan al tratamiento.
67. Las fístulas biliares y pancreáticas que no responden al tratamiento.
68. La peritonitis crónica y las adherencias peritoneales recurrentes, que no respondan a tratamiento.
69. El síndrome de absorción intestinal deficiente, sin respuesta al tratamiento.
70. El síndrome de Zollinger Ellison, que no responde a tratamiento.
71. Los trastornos congénitos del metabolismo de los pigmentos biliares, excepto la enfermedad de
Gilbert y la de Dubin Johnson.
72. La diabetes mellitus tipo 1.
73. La diabetes mellitus tipo 2, con dos o más complicaciones crónicas avanzadas.
74. La diabetes insípida.
75. El hipotiroidismo resistente a la terapia sustitutiva.
76. La obesidad de 40 o más de Índice de Masa Corporal (de acuerdo a la fórmula: IMC = PESO
ACTUAL/TALLA al cuadrado).
77. Las alteraciones orgánicas o funcionales permanentes de cualquiera de las glándulas de
secreción interna, que produzcan hiper o hipofunción no controlables, que repercutan en la actividad del
individuo.
78. La artritis reumatoide con lesiones permanentes que impiden las actividades de la vida diaria, no
susceptibles de tratamiento médico o quirúrgico.
79. Los padecimientos de origen inmunológico que afecten la función cardiaca, rebeldes al
tratamiento.
80. La gota que incapacita frecuentemente al individuo para el desempeño de las actividades militares
o con lesiones permanentes no susceptibles de tratamiento médico o quirúrgico.
81. Los padecimientos de origen inmunológico rebeldes al tratamiento y de difícil control.
82. (Se deroga)

56 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Numeral derogado DOF 27-01-2015

83. El Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida, manifestado por la seropositividad a los anticuerpos
contra el virus de la inmunodeficiencia humana, confirmada con pruebas suplementarias más infecciones
por gérmenes oportunistas y/o neoplasias malignas, que impliquen la pérdida de la funcionalidad para el
desempeño de los actos del servicio.
Numeral reformado DOF 20-11-2008, 27-01-2015

84. Las secuelas no tratables de la enfermedad injerto contra huésped.
85. Los individuos en quienes se haya realizado trasplante de un órgano o tejido cuya función sea vital
y quede con disfunción de más del 60%.
86. La anemia aplástica y los síndromes dismielopoyéticos refractarios al tratamiento.
87. La hemocromatosis.
88. Las anemias hemolíticas de cualquier etiología, dependientes de transfusiones sanguíneas.
89. Los trastornos de coagulación, de cualquier etiología, sintomáticos y resistentes a tratamiento.
90. La lipodistrofia progresiva.
91. La enfermedad de cadenas pesadas y las amiloidosis.
92. La esclerosis sistémica progresiva.
93. Las enfermedades infecciosas o de origen inmunológico con manifestaciones cutáneas de tipo
crónico, altamente incapacitantes (mayor del 60%) y rebeldes al tratamiento.
94. Las monoplejia, paraplejia, hemiplejia y/o cuadriplejias definitivas.
95. Las hemiparesias, paraparesias y/o cuadriparesias definitivas.
96. La afasia permanente.
97. La espasticidad generalizada.
98. La miastenia gravis.
99. Las atrofias y distrofias musculares de carácter progresivo.
100. La cisticercosis cerebral y espinal que no respondan al tratamiento y que produzcan incapacidad
permanente.
101. El síndrome de hipertensión intracraneana.
102. El síndrome talámico o estados afines, con déficit sensitivo extenso, que produzcan incapacidad
funcional severa.
103. Los movimientos involuntarios anormales de tipo temblor, corea, atetosis, parkinsonismo, la
ataxia o la incoordinación motora que imposibiliten la marcha o la prehensión de objetos.

57 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

104. Las distonías neurovegetativas de cualquier etiología, con manifestaciones del sistema nervioso,
central y periférico.
105. Las neoplasias benignas del sistema nervioso central y periférico, no susceptibles de tratamiento.
106. La epilepsia y otras formas de crisis convulsivas o equivalentes.
107. La deficiencia mental de cualquier origen con coeficiente intelectual menor al 80%.
108. Los trastornos mentales orgánicos, con o sin psicosis asociada.
109. Los trastornos psicóticos: esquizofrenia, esquizotípicos, esquizoafectivos y trastornos de ideas
delirantes.
110. Los trastornos del humor (afectivos): maniaco, bipolar y depresivos graves y rebeldes a
tratamiento.
111. La pérdida anatómica o funcional permanente:
a. De una extremidad.
b. De una mano; o de un pie.
c. De dos dedos de la mano dominante que incluyan el pulgar.
d. De tres dedos de la mano dominante que no incluyan el pulgar.
112. La tuberculosis de la columna vertebral deformante y/o con parálisis no susceptible de
tratamiento.
113. Las lesiones de cadera o rodilla que ameriten dos o más artroplastias totales o parciales, con
deformidad notoria y claudicación.
114. La diferencia de más de 5 centímetros de longitud en las extremidades pélvicas no susceptibles
de corrección.
115. Las espondilitis anquilosantes resistentes al tratamiento médico o no corregibles con tratamiento
quirúrgico.
116. Los padecimientos de naturaleza congénita descubiertos tardíamente, no susceptibles de
corrección y que produzcan incapacidades orgánicas o funcionales graves del aparato locomotor.
117. Las lesiones cicatriciales no corregibles, que den lugar a deformaciones notables o por su
naturaleza retráctil o dolorosa, dificulten la movilidad de algún miembro u órgano del cuerpo.
118. Los padecimientos del esqueleto axial, de cualquier etiología, que limiten severamente su función
y sean rebeldes a tratamiento.
119. Las alteraciones permanentes, orgánicas, metabólicas o funcionales de los diversos aparatos y
sistemas, que disminuyen la capacidad funcional del individuo en más del 60% y que no han quedado
comprendidas en esta categoría.
120. Todas las neoplasias malignas que no son susceptibles de control ni curación.

58 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

121. Las hernias o eventraciones que no respondan al tratamiento quirúrgico.
122. Otras alteraciones o estados que se constituyen con la suma de diversas categorías o trastornos
funcionales, y que a criterio médico ocasionen incapacidades mayores al 60% de función en relación a la
actividad del sujeto.
Reforma DOF 20-11-2008: Derogó de esta Categoría el entonces último párrafo

Segunda Categoría
1. Las alteraciones orgánicas o funcionales e irreparables de ambos ojos que provoquen que la visión
central de cada uno de ellos, aun después de corregir los vicios de refracción, esté comprendida entre
20/100 a 20/70 de la agudeza visual normal.
2. Las alteraciones orgánicas o funcionales irreparables de ambos ojos, que provoquen que la visión
periférica se encuentre restringida a tal grado, que los campos visuales de cada ojo, tomados
aisladamente, conserven una amplitud comprendida entre el 10 y el 20% de la normal.
3. Las alteraciones orgánicas o funcionales irreparables de ambos ojos, que provoquen que la visión
central de uno de ellos, aun después de corregir los vicios de refracción, esté comprendida entre 20/100
a 20/70 de la agudeza visual normal, con limitaciones de la visión periférica del otro ojo que circunscriban
su campo visual entre 10 y 20% de su amplitud normal.
4. La afaquia bilateral, aun cuando se obtenga una agudeza visual comprendida entre 20/100 y 20/70,
mediante el uso de cristales correctores, lentes de contacto o lentes intraoculares.
5. La subluxación bilateral del cristalino (no corregible).
6. La pérdida anatómica o funcional, total e irreparable de uno de los ojos, sin trastornos en el otro.
7. Las alteraciones del cinetismo (estrabismo) ocular no corregibles quirúrgicamente.
8. El glaucoma en cualquiera de sus variantes, rebelde al tratamiento.
9. La hipoacusia profunda de un oído y superficial del otro, irreversible o intratable quirúrgicamente o
por medio de prótesis.
10. La hipoacusia media bilateral irreversible o intratable quirúrgicamente o por medio de prótesis.
11. Padecimientos laríngeos que aun tratados dejen una incapacidad respiratoria calculada entre el 40
y el 50%.
12. Las lesiones traumáticas de laringe y de los nervios recurrentes, con disnea de esfuerzo.
13. La insuficiencia respiratoria irreversible de entre 40 y 50%, de acuerdo a espirometría, consecutiva
a padecimientos broncopulmonares, pleurales, mediastinales o diafragmáticos, aun cuando estos
padecimientos hayan sido llevados hasta su curación real o aparente.
14. La sinusitis crónica inespecífica que incapacite severamente para el desempeño de la vida militar.
15. El escleroma respiratorio en etapa granulomatosa, que no responda al tratamiento.
16. El asma bronquial rebelde al tratamiento.

59 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

17. Las arritmias, las taquicardias paroxísticas y los bloqueos auriculoventriculares incompletos y
rebeldes al tratamiento cuando causen incapacidad entre el 40 y el 60%.
18. La insuficiencia renal crónica con reserva funcional entre 20 y 50% de función renal.
19. La vejiga neurogénica rehabilitada con secuelas.
20. Las estenosis uretrales recidivantes rebeldes al tratamiento.
21. Las mutilaciones genitales que provoquen trastornos de la función y/o psicológicos.
22. La diabetes mellitus tipo 2 con dos o más complicaciones crónicas moderadas.
23. La obesidad comprendida en el índice de masa corporal entre 35 a 39.9.
24. Las hipoglucemias rebeldes a tratamiento.
25. La sarcoidosis con manifestaciones sistémicas.
26. Las lesiones ulcerosas cutáneas, de cualquier etiología, rebeldes al tratamiento y que impidan la
actividad militar.
27. Los padecimientos con fotosensibilidad rebelde al tratamiento.
28. La neurofibromatosis (enfermedad de Von Recklinghausen), con alteraciones y manifestaciones
neurológicas.
29. El síndrome nefrítico crónico, sin insuficiencia renal.
30. Las xenodermatosis que provoquen incapacidad funcional del 40 al 60%.
31. Trastornos de la personalidad y del comportamiento del adulto, severos y rebeldes a tratamiento.
32. Trastornos neuróticos, trastornos secundarios
somatomorfos severos y rebeldes a tratamiento.

a situaciones

estresantes

y trastornos

33. La enfermedad alcohólica (consumo perjudicial rebelde a tratamiento y adicción con o sin psicosis
asociada).
34. La farmacodependencia (a drogas e inhalantes, consumo perjudicial rebelde a tratamiento y
adicción con o sin psicosis asociada).
35. Trastornos del humor moderados recurrentes o persistentes y rebeldes a tratamiento.
36. Las neuroartropatías de cualquier etiología que imposibiliten para actos del servicio.
37. La pérdida anatómica o funcional permanente:
a) Del pulgar de la mano dominante.
b) De dos dedos de la mano no dominante que incluyan al pulgar.

60 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) De tres dedos de la mano no dominante que no incluyan el pulgar.
d) De todos los dedos de un pie.
38. La osteomielitis crónica que produzca incapacidad funcional severa.
39. La rigidez o la anquilosis de ambos tobillos que dificulte o impida la estancia de pie o la marcha.
40. La insuficiencia arterial de los miembros pélvicos que no mejore con tratamiento.
41. Los síndromes postflebíticos severos.
42. Las úlceras en los miembros pélvicos de etiología vascular que no responden al tratamiento
médico.
43. El linfedema severo.
44. Las alteraciones permanentes, orgánicas o funcionales, de los diversos aparatos y sistemas que
disminuyen la capacidad del individuo entre el 40 y 50% y que no han quedado comprendidas en esta
categoría.
45. Se deroga.
Numeral derogado DOF 20-11-2008
Reforma DOF 20-11-2008: Derogó de esta Categoría el entonces último párrafo

Tercera Categoría
1. Las alteraciones orgánicas o funcionales irreparables de ambos ojos, que provoquen que la visión
central de cada uno de ellos aun después de corregir los defectos de refracción, esté comprendida entre
20/70 y 20/50 de la agudeza visual normal.
2. Las alteraciones orgánicas o funcionales irreparables de ambos ojos, que provoquen que la visión
periférica se encuentre restringida a tal grado, que los campos visuales de cada ojo tomados
aisladamente, conserven una extensión comprendida entre el 20 y el 40% de la normal.
3. Las alteraciones orgánicas o funcionales irreparables de ambos ojos, que provoquen que la visión
central, aun después de corregir los defectos de refracción, alcance como máximo una cifra comprendida
entre 20/70 y 20/50 en un ojo y limitación del campo visual del otro ojo comprendida entre 20 y 40% de lo
normal.
4. Queratocono bilateral.
5. La subluxación monolateral del cristalino, no corregible.
6. La afaquia monolateral, que corrija menos de 20/70 mediante el uso de cristales correctores, lentes
de contacto o intraoculares.
7. Las cuadrantanopsias permanentes.
8. El nistagmus permanente, rebelde al tratamiento.
9. Las alteraciones de la musculatura intrínseca ocular que no cedan a la terapéutica establecida y
que ocasionen trastornos graves en el sistema de enfoque o en el mecanismo fotorregulador.

61 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

10. La desviación ocular paralítica que no ceda al tratamiento establecido, cuando el ángulo de
desviación en el sentido de acción de alguno de los músculos paralizados sea de 5 a 20 dioptrías
prismáticas.
11. Las alteraciones orgánicas o funcionales de los párpados que no cedan al tratamiento establecido,
y que dificulten ostensiblemente la función visual.
12. Los procesos patológicos de índole benigno de las estructuras anatómicas que circundan el globo
ocular, que no cedan a la terapéutica establecida y que dificulten ostensiblemente la función visual.
13. La incapacidad para discernir colores y tonalidades (discromatopsia) siempre y cuando no exista
un mecanismo compensador que permita la identificación correcta de los objetos.
14. La hipoacusia profunda de un lado irreversible o intratable quirúrgicamente o por medio de
prótesis y con audición normal del otro oído.
15. La hipoacusia media de un lado irreversible o intratable quirúrgicamente o por medio de prótesis y
superficial en el otro oído.
16. La rinitis atrófica que no responda al tratamiento.
17. La parálisis del velo del paladar.
18. Las disfonías permanentes.
19. La insuficiencia respiratoria entre el 20% y el 40%, consecutiva a padecimientos pulmonares,
pleurales, mediastinales, diafragmáticos o de la pared torácica, aun cuando estos padecimientos hayan
sido tratados hasta su curación.
20. El escleroma respiratorio en etapa catarral, rebelde al tratamiento.
21. La hipertensión arterial con hipertrofia ventricular izquierda o daño a "órganos blanco" sin
insuficiencia cardiaca.
22. Las lesiones valvulares sin cardiomegalia, insuficiencia cardiaca ni trastornos permanentes del
ritmo.
23. La taquicardia paroxística recurrente o cualquier trastorno del ritmo rebeldes a tratamiento y que
causen incapacidad funcional entre el 20% y 40%.
24. La hipotensión arterial y el síndrome carotideo que lleguen a producir estados sincopales, rebeldes
al tratamiento.
25. La insuficiencia coronaria crónica o aguda, incluyendo al infarto del miocardio no complicado,
tratado pero con isquemia residual ligera y que a juicio del médico cause incapacidad funcional entre el
20 y 40% en el individuo.
26. La insuficiencia renal crónica con reserva funcional mayor del 50%.
27. Los síndromes de Gilbert y Dubin Johnson.
28. Los procesos inflamatorios crónicos del aparato genitourinario, rebeldes a tratamiento.

62 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

29. Las fístulas biliares y/o pancreáticas que se rehabiliten con tratamiento.
30. La glomerulonefritis crónica sin datos de insuficiencia renal.
31. La hernia o eventración que no responda al tratamiento quirúrgico.
32. La diabetes mellitus tipo 2 con una sola complicación crónica.
33. La obesidad con un índice de masa corporal entre 30 a 34.9.
34. La artritis de cualquier etiología que produzca incapacidad funcional entre el 20 y el 40%.
35. Los padecimientos de etiología inmunológica sin evidencia clínica de actividad, controlables.
36. La aplasia medular y las anemias crónicas controladas.
37. Los padecimientos de naturaleza displásica tisular sin evidencia clínica de actividad, y que sean
controlables.
38. La lepra controlada sin secuelas.
39. Las dermatosis de origen inmune, infeccioso o metabólico que estén diseminadas u ocasionen
deformidad visible.
40. Las dermatosis hereditarias crónicas que no dan lugar a incapacidad funcional y en partes no
descubiertas del cuerpo.
41. La parálisis facial completa, unilateral o bilateral, rebelde al tratamiento.
42. Las monoparesias.
43. Los trastornos de la articulación del lenguaje que lo hagan incomprensible.
44. Las neuralgias permanentes y neuropatías que por su localización y extensión produzcan
incapacidad funcional.
45. Las migrañas y/o cefaleas de cualquier etiología y rebeldes al tratamiento.
46. El vértigo de carácter recurrente.
47. La pérdida anatómica o funcional permanente:
a) Del pulgar de la mano no dominante.
b) Del cuarto y quinto dedos de la mano dominante.
48. La rigidez o anquilosis de muñeca, codo, hombro, cadera, rodilla o de un tobillo, que mantenga su
posición funcional.
49. Las lesiones de la rodilla o de la cadera que ameriten hasta 2 artroplastías totales o parciales, sin
deformidad ni claudicación.

63 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

50. El acortamiento de 3 a 5 centímetros de longitud entre ambos miembros pélvicos no susceptible
de corrección.
51. Los trastornos vasoespásticos secundarios a un padecimiento sistémico, rebeldes al tratamiento.
52. La insuficiencia venosa crónica aun tratada quirúrgica y médicamente.
53. Las alteraciones permanentes anatómicas o funcionales de los diversos aparatos o sistemas, que
disminuyan la capacidad funcional del individuo entre el 20% y el 40% y que no han quedado
comprendidas en esta categoría, o que se constituyan con los diversos grados de ella.
Reforma DOF 20-11-2008: Derogó de esta Categoría el entonces último párrafo

(Se deroga.- Lista de padecimientos que por producir trastornos funcionales de menos del 20%
ameritan cambio de Arma o Servicio a petición de un Consejo Médico)
Lista reformada DOF 20-11-2008. Lista con sus numerales derogada DOF 27-01-2015

Artículo 226 Bis. Lista de padecimientos que por producir trastornos funcionales de menos del 20%
ameritan cambio de Arma o Servicio a petición de un Consejo Médico.
1.

Las alteraciones orgánicas o funcionales irreparables que provoquen que la visión central en
cada ojo, aún después de corregir los vicios de refracción, alcance a lo sumo 20/40.

2.

El desprendimiento de la retina tratado, cuando a juicio del médico limite la actividad física.

3.

Los procesos patológicos de la conjuntiva que tengan tendencia a la cronicidad, que no cedan a
la terapéutica habitual y que constituyan causa de disfunción visual.

4.

La hipoacusia media de un lado con audición normal del otro.

5.

La hipoacusia superficial.

6.

Las alteraciones alérgicas o vasomotoras de vías respiratorias que requieren que el individuo
cambie de medio ambiente.

7.

Las insuficiencias respiratorias menores del 20%, valoradas por espirometría consecutivas a
padecimientos pulmonares, pleurales, mediastinales, diafragmáticos o de pared torácica, aún
cuando estos padecimientos hayan sido tratados hasta su curación.

8.

La insuficiencia coronaria crónica o aguda, incluyendo al infarto del miocardio, no complicado y
sin isquemia residual.

9.

La hipertensión arterial no complicada.

10. La litiasis renal unilateral recidivante.
11. La resección parcial del esófago, sin trastornos de la deglución.
12. La gastrectomía subtotal.
13. La obesidad con un índice de masa corporal entre 28 a 29.9.
14. La diabetes mellitus tipo 2 sin complicación crónica.

64 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

15. Las lesiones permanentes orgánicas o funcionales de cualquiera de los tejidos o glándulas del
sistema endocrino, que ocasionen hiperfunción o hipofunción de menos del 20%.
16. Los individuos en quienes se haya realizado trasplante de un tejido, que queden con trastornos
funcionales mínimos.
17. Las dermatosis crónicas rebeldes al tratamiento o de forma recidivante.
18. La pérdida anatómica o funcional permanente o las deformaciones de:
a)

Pérdida parcial o incompleta de 2 o más dedos de una mano.

b)

De falange distal de uno o de ambos pulgares.

19. La infección por el virus de la inmunodeficiencia humana confirmada con pruebas
suplementarias, cuyo control y tratamiento médico limite el desempeño de los actos del servicio.
20. Las alteraciones permanentes, anatómicas o funcionales, de los diversos aparatos y sistemas,
que disminuyen la capacidad funcional del individuo entre el 10% y el 20% y que no han quedado
comprendidas en esta categoría.
En todos los casos en que sea médicamente posible, se deberá ajustar el control y tratamiento médico
a las actividades específicas del militar, sin afectar al servicio y sin ningún tipo de discriminación.
Artículo adicionado DOF 27-01-2015

Artículo 227. La contabilidad del Instituto queda sujeta a la revisión y glosa de las autoridades
federales, dentro del ámbito de las facultades de su competencia, mediante una auditoría de carácter
permanente.
Lo anterior se entiende sin perjuicio de las demás funciones de vigilancia que establezcan otras
disposiciones legales.
Artículo 228. El Instituto empleará los servicios del Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y
Armada, SNC, en forma preferente como su agente financiero y como fiduciario para sus operaciones, en
igualdad de circunstancias con otras instituciones de la misma índole, todo sin perjuicio de las funciones
que este ordenamiento le señala. Asimismo, el Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada,
SNC, promoverá el ahorro entre los militares y sus familiares y les facilitará dentro de sus autorizaciones
y posibilidades, los servicios bancarios que a éstos sean útiles.

TRANSITORIOS
Primero: Este Decreto entrará en vigor treinta días después de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo: A partir de la entrada en vigor de esta Ley, se abroga la Ley del Instituto de Seguridad
Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de
junio de 1976, dejando a salvo los derechos y beneficios que la misma otorga a quienes los vienen
ejerciendo y disfrutando. Se derogan las demás disposiciones que se opongan al presente ordenamiento.
Tercero: Los militares retirados con derecho a percibir haber de retiro, deberán recibir este beneficio
de conformidad con las resoluciones acordadas por la Junta Directiva del Instituto y sancionadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.

65 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuarto: La prima contenida en el artículo 66 deberá ser revisada por el Instituto al cumplirse un año
de vigencia de la Ley, para el efecto de determinar el factor de prima que permita, en su caso, mantener
el equilibrio financiero del seguro de vida militar.
Quinto: Los militares que con antelación al 18 de agosto de 1995, se encontraban con licencia
ilimitada o hubiesen recibido compensación y que se hayan acogido al seguro de vida militar potestativo
en términos de la ley anterior, continuarán pagando la prima anual equivalente a $0.30 (treinta centavos)
con derecho a una suma asegurada de $7,500.00 (siete mil quinientos pesos 00/100 M.N.) por muerte
natural, $15,000.00 (quince mil pesos 00/100 M.N.) por muerte accidental o $22,500.00 (veintidós mil
quinientos pesos 00/100 M.N.) por fallecimiento en accidente colectivo, según proceda.
Sexto: A todos los militares que estén en situación de retiro antes de la vigencia de esta Ley, se les
sustituirá la “ayuda para militares retirados” por la cantidad que se determine conforme a lo establecido
en el artículo 31 de la ley, de acuerdo al haber establecido en los tabuladores actuales autorizados por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para el grado que sirvió de base para el cálculo de su haber de
retiro.
A todos los pensionados antes de la entrada en vigor de esta Ley, se les incrementará su pensión por
la cantidad que se determine conforme a lo establecido en el artículo 31 de la ley, de acuerdo al haber
establecido en los tabuladores actuales autorizados por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para
el grado que sirvió de base para el cálculo de su pensión.
El aumento se hará efectivo a partir del día primero de septiembre del presente año.
México, D.F., a 30 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los siete días del mes
de julio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel
Miranda.- Rúbrica.

66 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
FE de erratas a la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas, publicada el 9 de julio de 2003.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de febrero de 2004

En la página 8:
Dice:

Debe decir:

Artículo 21 …

Artículo 21 …

…

…

…

….

…

…

Pensión es la presentación económica
vitalicia a que tienen derecho los familiares de
los militares en los casos y condiciones que
fije esta Ley.

Pensión es la prestación económica vitalicia a
que tienen derecho los familiares de los
militares en los casos y condiciones que fije
esta Ley.

…

…

67 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley del Instituto de Seguridad Social para
las Fuerzas Armadas Mexicanas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de mayo de 2006

ARTÍCULO ÚNICO: Se reforman los artículos 8; 9; 12, fracción XV; 142, párrafos primero y cuarto en
su fracción IV; 147; 150 y se adiciona el artículo 180 con una fracción IX a la Ley del Instituto de
Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, para quedar como sigue:
..........

Transitorio
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 23 de marzo de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

68 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de noviembre de 2008

ÚNICO.- Se reforman los artículos 3o., fracción IV; 4o., fracciones IX, XIII y XIV; 12, fracciones VII y
XIV; 18, fracciones XXII y XXIII; 21, último párrafo; 22, fracciones III y V; 24, fracciones II, III, IV y VI; 30;
31; 33; 34; 35; 36, fracciones II y V; 38, fracciones I y VI; 39; 40; 54; 55; 56; 57, párrafos segundo y
tercero; 60; 63, fracciones I, inciso b), y III; 64; 65; 66; 80, fracción IV; 81; 82; 87, fracciones III y V; 89,
párrafos tercero y cuarto; 90; 91, fracción I, incisos e) y g); 95; 103, fracciones I y II; 111, párrafo
segundo; 121; 142, párrafo primero y fracciones III, IV y V; 148; 149; 160; 167, fracción II; 168; 171,
párrafo primero; 172, párrafo primero; 173, párrafos primero y segundo; 174; 181; 183; 186, párrafo
primero; 189; 190; 192, párrafos primero y segundo; 193, párrafo primero; 194; 195; 196, párrafos
primero y tercero; 197; 198, párrafo primero; 209, fracción III; 221, párrafo primero; y 226, párrafo
primero, numeral 83 de la Primera Categoría, y numeral 14 de la Lista de padecimientos que por producir
trastornos funcionales de menos del 20% ameritan cambio de Arma o Servicio a petición de un Consejo
Médico; se adicionan las fracciones XV, XVI y XVII al artículo 4o.; la fracción XXIV al artículo 18; el
párrafo segundo al artículo 19; la fracción V al artículo 52, recorriéndose las actuales fracciones V y VI
para quedar como VI y VII, respectivamente; el párrafo segundo al artículo 56; los párrafos cuarto, quinto
y sexto al artículo 111; la fracción VI al artículo 142; el artículo 149 Bis; y, el numeral 19 a la Lista de
padecimientos que por producir trastornos funcionales de menos del 20% ameritan cambio de Arma o
Servicio a petición de un Consejo Médico del artículo 226, recorriéndose el actual numeral 19 para
quedar como 20; y se derogan el párrafo cuarto del artículo 21; el último párrafo de la Primera, Segunda
y Tercera Categorías, el numeral 45 de la Segunda Categoría, y el último párrafo de la Lista de
padecimientos que por producir trastornos funcionales de menos del 20% ameritan cambio de Arma o
Servicio a petición de un Consejo Médico, del artículo 226; de la Ley del Instituto de Seguridad Social
para las Fuerzas Armadas Mexicanas, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo las disposiciones que impliquen impacto económico, las cuales se aplicarán en
los siguientes términos:
a)

A partir del 1 de enero de 2008, los haberes de retiro, compensaciones y pensiones se integrarán
con el 80% a que se refieren las fracciones I y V del artículo 31 del presente Decreto; a partir de
la citada fecha, dicho porcentaje sustituirá al 70% que vienen percibiendo los militares que se
encuentren en situación de retiro con derecho al pago de haber de retiro y al 60% que perciben
los pensionistas.
Para efectos del párrafo anterior, el porcentaje aumentará del 70% al 75% en el año 2008 y, a
partir del año 2009, se alcanzará el porcentaje del 80%.

b)

Los militares que pasen a situación de retiro y los que se encuentren en dicha situación con 30 ó
más años de servicios efectivos, a partir del mes de enero de 2011 percibirán su haber de retiro
con el total del porcentaje adicional que se establece en la fracción III del artículo 31; para dicho
efecto, a partir del mes de enero de 2008 se aplicará al monto del haber de retiro integrado con la
suma de los conceptos a los que se refiere la fracción I del citado numeral; el porcentaje para
cada año se indica en la tabla siguiente:

69 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Años de servicios
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45 ó más

2008
15.00%
15.50%
16.00%
16.50%
17.00%
17.50%
18.00%
18.50%
19.00%
19.50%
20.00%
20.50%
21.00%
21.50%
22.00%
22.50%

2009
30.00%
31.00%
32.00%
33.00%
34.00%
35.00%
36.00%
37.00%
38.00%
39.00%
40.00%
41.00%
42.00%
43.00%
44.00%
45.00%

2010
45.00%
46.50%
48.00%
49.50%
51.00%
52.50%
54.00%
55.50%
57.00%
58.50%
60.00%
61.50%
63.00%
64.50%
66.00%
67.50%

2011
60.00%
62.00%
64.00%
66.00%
68.00%
70.00%
72.00%
74.00%
76.00%
78.00%
80.00%
82.00%
84.00%
86.00%
88.00%
90.00%

Los porcentajes que se señalan para los militares con 45 ó más años de servicios efectivos,
sustituirán al porcentaje adicional del 10% que se les viene cubriendo.
c)

La aportación del Gobierno Federal a la que se refiere el artículo 66 del presente Decreto, para
constituir a favor de los militares el Fondo del Seguro de Vida Militar, se realizará a partir del mes
de enero de 2010 a razón del 1.9%, y al 2.0% a partir del mes de enero de 2011.

d)

La aportación del 3.0% que se cubre con cargo al presupuesto de las Secretarías de la Defensa
Nacional y de Marina para integrar el importe de la prima mensual del Seguro Colectivo de Retiro
conforme a lo dispuesto en la fracción I del artículo 90 del presente Decreto, se realizará a partir
del mes de enero de 2008 a razón del 1.333%; a partir del mes de enero de 2009 a razón del
2.166%, y a partir del mes de enero de 2010 a razón del 3.0%.

e)

La aportación del 15% que el Gobierno Federal realice en términos del artículo 221 del presente
Decreto sobre los haberes, haberes de retiro y pensiones, se empezará a cubrir a partir del mes
de enero de 2008 conforme a la tabla siguiente, a fin de que a partir del mes de enero de 2011, la
aportación del Gobierno Federal sea equivalente al 15% de los conceptos que señala la norma:
Año
2008
2009
2010
2011

Haberes
11.8%
12.8%
13.9%
15.0%

Haberes de Retiro
11.8%
12.8%
13.9%
15.0%

Pensiones
0%
5%
10%
15%

SEGUNDO. El porcentaje correspondiente al año 2008 será proporcionado del presupuesto actual de
las dependencias y entidades involucradas: Secretaría de la Defensa Nacional, Secretaría de Marina e
Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas.
TERCERO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente ordenamiento, quedando a
salvo los derechos y beneficios que se vengan ejerciendo y disfrutando en términos de las Leyes del
Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas de 1976 y 2003.

70 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 30 de octubre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Vicepresidente.- Dip. Margarita Arenas Guzman, Secretaria.- Sen. Ludivina
Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de
noviembre de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

71 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 27 de la Ley del Instituto de Seguridad Social
para las Fuerzas Armadas Mexicanas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de febrero de 2011

Artículo Único. Se reforma el artículo 27 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas
Armadas Mexicanas, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip.
Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip.
Maria Guadalupe Garcia Almanza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de enero de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

72 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 12, fracción VII; 31, fracción III; 108,
fracción II; 135; 214, y se adicionan un párrafo tercero al artículo 19; un segundo párrafo
al artículo 40, recorriéndose el subsecuente en su orden; y un segundo párrafo a la
fracción I del artículo 102 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas
Armadas Mexicanas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de abril de 2012

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 12, fracción VII; 31, fracción III; 108, fracción II; 135;
214, y se adicionan un párrafo tercero al artículo 19; un segundo párrafo al artículo 40, recorriéndose el
subsecuente en su orden; y un segundo párrafo a la fracción I del artículo 102 de la Ley del Instituto de
Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en el transitorio siguiente.
SEGUNDO.- Los militares que pasen a situación de retiro y los que se encuentren en dicha situación
con 20 hasta 29 años de servicios efectivos, a partir del mes de enero de 2016 percibirán su haber de
retiro con el total del porcentaje adicional que se establece en la fracción III del artículo 31, para dicho
efecto, a partir del mes de enero de 2012 se aplicará al monto del haber de retiro integrado con la suma
de los conceptos a los que se refiere la fracción I del citado numeral, el porcentaje que para cada año se
indica en la tabla siguiente:
Años de
servicios
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

2012

2013

2014

2015

2016

12.00%
12.00%
12.00%
12.00%
12.00%
12.00%
12.00%
12.00%
12.00%
12.00%

20.00%
20.00%
20.00%
20.00%
20.00%
20.00%
20.00%
20.00%
20.00%
20.00%

30.00%
30.00%
30.00%
30.00%
30.00%
30.00%
30.00%
30.00%
30.00%
30.00%

40.00%
40.00%
40.00%
40.00%
40.00%
42.00%
42.00%
42.00%
44.00%
44.00%

50.00%
51.00%
52.00%
53.00%
54.00%
55.00%
56.00%
57.00%
58.00%
59.00%

TERCERO. El porcentaje correspondiente al año 2012, será proporcionado del presupuesto de las
Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina, según corresponda.
México, D.F., a 16 de febrero de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Gloria Romero León,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

73 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan las fracciones XXV, XXVI y XXVII al artículo 18 y un
artículo 138 Bis a la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de junio de 2012

Artículo Único. Se adicionan las fracciones XXV, XXVI y XXVII al artículo 18 y un artículo 138 Bis a la
Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 24 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Gloria Romero León,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de junio de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

74 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el primer párrafo del artículo 89 de la Ley del Instituto de
Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de enero de 2013

ÚNICO.- SE REFORMA EL PRIMER PÁRRAFO DEL ARTÍCULO 89 DE LA LEY DEL INSTITUTO DE
SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS, PARA QUEDAR COMO SIGUE:
……….

TRANSITORIOS
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 18 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Merilyn Gomez Pozos, Secretaria.- Sen. Rosa Adriana Díaz
Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de enero de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

75 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2015

Artículo Único.- Se reforman la fracción IV del artículo 24, y el numeral 83 de la Primera Categoría
del artículo 226; se adiciona el artículo 226 Bis; y se derogan el numeral 82 de la Primera Categoría y la
Lista de padecimientos que por producir trastornos funcionales de menos del 20% ameritan cambio de
Arma o Servicio a petición de un Consejo Médico, del artículo 226 de la Ley del Instituto de Seguridad
Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2014.- Dip. Silvano Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. Miguel
Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera Tapia,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de enero de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

76 de 77

LEY DEL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS MEXICANAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 24-05-2017

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona el artículo 108 de la Ley del Instituto de Seguridad
Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de mayo e 2017

Artículo Único. Se adiciona un párrafo segundo a la fracción IV del artículo 108 de la Ley del Instituto
de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Dentro del término de 45 días posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto, el
Ejecutivo Federal y la Secretaría del ramo competente, deberán realizar las adecuaciones normativas al
Reglamento de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas.
Ciudad de México, a 4 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.- Sen.
Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Verónica Delgadillo García, Secretaria.- Sen. Itzel S. Ríos
de la Mora, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a diecinueve de mayo de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

77 de 77

