LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 12 de enero de 2001
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 04-06-2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público y de observancia general en toda la
República, en materia de equidad de género e igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y
mujeres, en los términos del Artículo Cuarto, párrafo segundo de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Artículo 2.- Se crea el Instituto Nacional de las Mujeres como un organismo público descentralizado
de la Administración Pública Federal, con personalidad jurídica, patrimonio propio y autonomía técnica y
de gestión para el cumplimiento de sus atribuciones, objetivos y fines.
Artículo 3.- Son sujetos de los derechos que esta Ley garantiza todas las mujeres mexicanas y
extranjeras que se encuentren en el territorio nacional, y las mexicanas en el extranjero, sin importar
origen étnico, edad, estado civil, idioma, cultura, condición social, discapacidad, religión o dogma;
quienes podrán participar en los programas, servicios y acciones que se deriven del presente
ordenamiento.
Artículo 4.- El objeto general del Instituto es promover y fomentar las condiciones que posibiliten la no
discriminación, la igualdad de oportunidades y de trato entre los géneros; el ejercicio pleno de todos los
derechos de las mujeres y su participación equitativa en la vida política, cultural, económica y social del
país, bajo los criterios de:
-

Transversalidad, en las políticas públicas con perspectiva de género en las distintas
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, a partir de la ejecución de
programas y acciones coordinadas o conjuntas.

-

Federalismo, en lo que hace al desarrollo de programas y actividades para el fortalecimiento
institucional de las dependencias responsables de la equidad de género en los estados y
municipios.

1 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

-

Fortalecimiento de vínculos con los Poderes Legislativo y Judicial tanto federal como estatal.

Artículo 5.- Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
Instituto: el Instituto Nacional de las Mujeres.
Junta de Gobierno: la Junta de Gobierno del Instituto Nacional de las Mujeres.
Presidencia: la Presidencia del Instituto Nacional de las Mujeres.
Secretaria Ejecutiva: la persona titular de la Secretaría Ejecutiva del Instituto Nacional de las Mujeres.
Consejo Consultivo: el Consejo Consultivo del Instituto Nacional de las Mujeres.
Consejo Social: el Consejo Social del Instituto Nacional de las Mujeres.
Género: concepto que refiere a los valores, atributos, roles y representaciones que la sociedad asigna
a hombres y mujeres.
Equidad de género: concepto que refiere al principio conforme al cual hombres y mujeres acceden
con justicia e igualdad al uso, control y beneficios de los bienes y servicios de la sociedad, incluyendo
aquéllos socialmente valorados, oportunidades y recompensas, con la finalidad de lograr la participación
equitativa de las mujeres en la toma de decisiones en todos los ámbitos de la vida social, económica,
política, cultural y familiar.
Perspectiva de género: concepto que se refiere a la metodología y los mecanismos que permiten
identificar, cuestionar y valorar la discriminación, desigualdad y exclusión de las mujeres, que se
pretende justificar con base en las diferencias biológicas entre mujeres y hombres, así como las acciones
que deben emprenderse para actuar sobre los factores de género y crear las condiciones de cambio que
permitan avanzar en la construcción de la equidad de género.
Artículo 6.- El Instituto tendrá como objetivos específicos, los siguientes:
I.

La promoción, protección y difusión de los derechos de las mujeres y de las niñas consagrados
en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y en los tratados internacionales
ratificados por México, en particular los derechos humanos y libertades fundamentales de las
mujeres.
La promoción, seguimiento y evaluación de las políticas públicas, y la participación de la
sociedad, destinadas a asegurar la igualdad de oportunidades y la no discriminación hacia las
mujeres;

II.

La coordinación, seguimiento y evaluación de los programas, proyectos y acciones, y la
concertación social indispensable para su implementación.
La ejecución de la política de coordinación permanente entre las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, así como de las autoridades estatales, municipales y de los
sectores social y privado en relación con las mujeres.

2 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La evaluación de los programas, proyectos y acciones para la no discriminación y la equidad de
género, en coordinación con las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal
en el ámbito de sus respectivas competencias;
III.

La promoción de la cultura de la no violencia, la no discriminación contra las mujeres y de la
equidad de género para el fortalecimiento de la democracia.
La representación del Gobierno Federal en materia de equidad de género y de las mujeres ante
los gobiernos estatales y municipales, organizaciones privadas, sociales y organismos
internacionales, y

IV. La promoción y monitoreo del cumplimiento de los tratados internacionales celebrados en
términos de lo dispuesto por el artículo 133 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
La ejecución de programas de difusión e información para las mujeres de carácter gratuito y
alcance nacional, que informen acerca de los derechos de las mujeres, procedimientos de
impartición de justicia y, proporcionen orientación sobre el conjunto de políticas públicas y
programas de organismos no gubernamentales y privados para la equidad de género.
Artículo 7.- El Instituto tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Apoyar la formulación de políticas públicas gubernamentales e impulsar las de la sociedad, para
alcanzar la equidad de género;

II.

Impulsar la incorporación de la perspectiva de género en la planeación nacional del desarrollo,
programación y presupuesto de egresos de la federación;

III.

Estimular la incorporación de la perspectiva de género en las políticas públicas y en la
elaboración de programas sectoriales o, en su caso, institucionales específicos, así como en las
acciones de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal centralizada y
paraestatal;

IV. Impulsar la incorporación de la perspectiva de género en el programa anual de cada
Dependencia y Entidad de la Administración Pública Federal, centralizada y paraestatal, así
como de los sectores en general vinculados con estos instrumentos, para la ejecución de sus
programas sectoriales o, en su caso, institucionales específicos;
V.

Procurar, impulsar y apoyar el ejercicio pleno de los derechos de las mujeres, así como el
fortalecimiento de mecanismos administrativos para el mismo fin;

VI. Proponer, en el marco del Plan Nacional de Desarrollo, el Programa Nacional para la Igualdad
entre Mujeres y Hombres y, evaluar periódica y sistemáticamente la ejecución del mismo;
Fracción reformada DOF 04-06-2015

VII. Establecer y concertar acuerdos y convenios con las autoridades en los tres niveles de gobierno
para promover, con la participación, en su caso, de los sectores social y privado, las políticas,
acciones y programas que se establezcan en el Programa Nacional para la Igualdad entre
Mujeres y Hombres;
Fracción reformada DOF 04-06-2015

3 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Propiciar y en su caso, participar en coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores en
la firma y cumplimiento de los instrumentos acordados en el ámbito internacional y regional,
relacionados con la igualdad de oportunidades y no discriminación contra las mujeres;
IX. Difundir y dar seguimiento al cumplimiento de las obligaciones contraídas con gobiernos o
entidades de otros países o con organismos internacionales relacionados con la equidad de
género y las mujeres;
X.

Promover entre los tres Poderes de la Unión y la sociedad, acciones dirigidas a mejorar la
condición social de la población femenina y la erradicación de todas las formas de discriminación
contra las mujeres, en los ámbitos de la vida social, económica, política y cultural;

XI. Establecer vínculos de colaboración con las Cámaras de Diputados y de Senadores del H.
Congreso de la Unión, con los Congresos de los Estados y la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal, para impulsar acciones legislativas que garanticen el acceso equitativo y no
discriminatorio al desarrollo, y la tutela de sus derechos humanos;
XII. Establecer relaciones permanentes con las autoridades responsables de la procuración de
justicia y de la seguridad pública de la Federación y Entidades Federativas, para proponer
medidas de prevención contra cualquier forma de discriminación femenina;
XIII. Establecer vínculos de colaboración con las instancias administrativas que se ocupen de los
asuntos de las mujeres en las entidades federativas para promover y apoyar, en su caso, las
políticas, programas y acciones en materia de equidad de género y de igualdad de oportunidades
para las mujeres;
XIV. Concertar y suscribir acuerdos de colaboración con organismos gubernamentales, no
gubernamentales, públicos y privados, nacionales e internacionales y con la banca multilateral,
para el desarrollo de proyectos que beneficien a las mujeres;
XV. Propiciar las condiciones necesarias para legitimar, ante las instituciones del Estado, la
relevancia de impulsar políticas públicas con perspectiva de género, que contribuyan a la
superación de las diversas formas de discriminación contra las mujeres y, promuevan las
condiciones sociales adecuadas para garantizar a las mujeres el ejercicio efectivo de sus
derechos;
XVI. Actuar como órgano de consulta, capacitación y asesoría de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, así como de las autoridades estatales, municipales, y de los
sectores social y privado, en materia de equidad de género y de igualdad de oportunidades para
las mujeres, cuando así lo requieran;
XVII. Promover la ejecución de acciones para el reconocimiento y la visibilidad pública de las mujeres,
así como para la difusión a nivel nacional e internacional de las actividades que las benefician;
XVIII. Promover estudios e investigaciones para instrumentar un sistema de información, registro,
seguimiento y evaluación de las condiciones sociales, políticas, económicas y culturales de las
mujeres en los distintos ámbitos de la sociedad;
XIX. Participar y organizar reuniones y eventos para el intercambio de experiencias e información
tanto de carácter nacional como internacional sobre los temas de las mujeres;
XX. Promover, difundir y publicar obras relacionadas con las materias objeto de esta Ley;

4 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXI. Promover las aportaciones de recursos provenientes de dependencias e instituciones públicas;
organizaciones privadas y sociales; organismos internacionales y regionales; gobiernos de otros
países y particulares interesados en apoyar el logro de la equidad de género;
XXII. Impulsar la cooperación nacional e internacional, para el apoyo financiero y técnico en la materia
de equidad de género, de conformidad con las disposiciones aplicables;
XXIII. Emitir informes de evaluación periódica para dar cuenta de resultados en el cumplimiento de los
objetivos, estrategias y políticas del Programa Nacional para la Igualdad entre Mujeres y
Hombres;
Fracción reformada DOF 04-06-2015

XXIV. Actualizar periódicamente el diagnóstico sobre la situación de las mujeres, en relación con los
avances del Programa y la operatividad del mismo, y
XXV. Las demás que le señale el Estatuto Orgánico del Instituto.
Artículo 8.- Las oficinas centrales del Instituto Nacional de las Mujeres tendrán su domicilio legal en la
Ciudad de México, Distrito Federal.
Artículo 9.- El Instituto Nacional de las Mujeres se integrará con una Junta de Gobierno, una
Presidencia, una Secretaría Ejecutiva y las estructuras administrativas que establezca su Estatuto
Orgánico. Asimismo, contará con dos órganos auxiliares de carácter honorífico, que serán: el Consejo
Consultivo y el Consejo Social.

Capítulo II
De la Estructura Orgánica y Funcional del Instituto Nacional de las Mujeres
Artículo 10.- El Instituto contará con los siguientes órganos de administración:
I.

La Junta de Gobierno;

II.

La Presidencia;

III.

La Secretaría Ejecutiva;

IV. El Consejo Consultivo;
V.

El Consejo Social, y

VI. La Contraloría Interna.
La Presidencia y la Secretaría Ejecutiva contarán con las estructuras administrativas que se
establezcan en el Estatuto Orgánico del Instituto.
Artículo 11.- En las situaciones de orden legal no previstas en el presente ordenamiento o en los
Convenios y Tratados Internacionales suscritos por el Gobierno Mexicano en la materia y ratificados por
el Senado de la República, de conformidad con el artículo 133 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en lo que no se opongan a la presente Ley se aplicarán de manera supletoria la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, el Código Civil Federal, así como los principios generales de
derecho.

5 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 12.- La Junta de Gobierno estará integrada por:
I.

El o la titular de la Presidencia del Instituto Nacional de las Mujeres;

II.

Las y los vocales propietarios, quienes tendrán derecho a voz y voto, que se mencionan a
continuación:
a)

Las y los titulares de las siguientes dependencias y entidades de la Administración Pública
Federal:
-

Gobernación;

-

Relaciones Exteriores;

-

Hacienda y Crédito Público;

-

Desarrollo Social;

-

Medio Ambiente y Recursos Naturales;
Línea reformada DOF 09-04-2012

-

Economía;
Línea reformada DOF 09-04-2012

-

Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;
Línea reformada DOF 09-04-2012

-

Educación Pública;

-

Función Pública;
Línea reformada DOF 09-04-2012

b)

-

Salud;

-

Trabajo y Previsión Social;

-

Reforma Agraria;

-

Procuraduría General de la República;

-

Instituto Nacional Indigenista, y el

-

Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF).

Ocho integrantes del Consejo Consultivo y ocho del Consejo Social, quienes durarán en su
encargo tres años.

En ambos casos, se tratará de mujeres, ciudadanas mexicanas en pleno ejercicio de sus
derechos, que provengan de organizaciones sindicales, campesinas, no gubernamentales,
empresariales, profesoras e investigadoras, representativas en la docencia, investigación de
instituciones públicas, profesionistas, empleadas, maestras y en general, mujeres representativas
de los diferentes sectores de la sociedad en los términos a los que hacen referencia los artículos
23 y 25 de esta Ley;

6 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Las y los invitados permanentes, quienes tendrán derecho a voz pero sin voto, que se mencionan
a continuación:
a)

Dos representantes de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y dos representantes del
Consejo de la Judicatura Federal;

b)

Dos integrantes de los tres grupos parlamentarios con mayor representación en la Cámara
de Diputados y uno de cada uno de los otros grupos parlamentarios. Esta misma fórmula se
aplicará en la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión.

La Junta de Gobierno, con la aprobación de la mayoría de sus asistentes, de acuerdo al tema que se
trate en su agenda, podrá invitar a los representantes de otras dependencias e instituciones públicas
federales, estatales o municipales, así como a organizaciones privadas y sociales, no comprendidas en
el artículo anterior, los que tendrán derecho a voz y no a voto en la sesión o sesiones correspondientes.
En la primera reunión de la Junta de Gobierno se establecerán los lineamientos para designar a las
mujeres vocales propietarias señaladas en la fracción II, inciso b) y se definirá la duración de su encargo
y los casos en que podrán ser reelectas.
Las y los integrantes de la Junta de Gobierno, podrán ser suplidos por los representantes que al
efecto designen, los cuales deben ser de nivel administrativo inmediato inferior al que ocupen las y los
vocales titulares.
En la segunda sesión de trabajo de la Junta de Gobierno, la Presidencia del Instituto propondrá una
Secretaria Técnica y una Prosecretaria.
Artículo 13.- Para el cumplimiento de las atribuciones del Instituto, la Junta de Gobierno tendrá las
siguientes facultades:
I.

Integrar por consenso y de no alcanzar el mismo, por acuerdo de las tres quintas partes de la
totalidad de sus integrantes, una terna que someterá a la consideración del Presidente de la
República, a efecto de que designe a la Presidencia del Instituto Nacional de las Mujeres;

II.

Establecer, en congruencia con los programas sectoriales, las políticas generales y definir las
prioridades a las que deberá sujetarse el Instituto;

III.

Aprobar el presupuesto, informes de actividades y estados financieros anuales del Instituto, y
autorizar su publicación previo informe de los comisarios y del dictamen de los auditores
externos;

IV. Autorizar la creación de comités de apoyo y grupos de trabajo temporales;
V.

Aprobar, de acuerdo con las leyes aplicables, las políticas, bases y programas generales que
regulen los convenios, contratos y acuerdos que deba celebrar el Instituto;

VI. Establecer, observando la ley, las normas necesarias para la adquisición, arrendamiento y
enajenación de inmuebles que el Instituto requiera;
VII. Nombrar a las vocales propietarias a que se refiere el artículo 12, fracción II, inciso b) de esta
Ley;

7 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Designar y remover, a propuesta de la Presidencia, a las y los servidores públicos de los niveles
administrativos inferiores al de aquélla;
IX. Designar y remover, a propuesta de la Presidencia, a la Secretaria Técnica y a la Prosecretaria;
X.

Aprobar el reglamento interior, la organización general del organismo y los manuales de
procedimientos;

XI. Aprobar en términos de ley, el Estatuto Orgánico del Instituto y los apéndices administrativos que
correspondan;
XII. Fijar las condiciones generales de trabajo;
XIII. Analizar y, en su caso, aprobar los informes periódicos que rinda la Presidencia, con la
intervención que corresponda al Comisario;
XIV. Aprobar la aceptación de herencia, legados, donaciones y demás liberalidades;
XV. Conocer y aprobar los convenios de colaboración que hayan de celebrarse con dependencias y
entidades públicas;
XVI. Expedir la convocatoria para la integración del Consejo Consultivo y del Consejo Social, y
XVII. Las demás que le atribuyan esta Ley y el Estatuto Orgánico del Instituto.
Artículo 14.- La Junta de Gobierno celebrará sesiones ordinarias por lo menos cuatro veces por año,
y las extraordinarias que convoque la Presidencia o, cuando menos, una tercera parte de sus
integrantes.
La convocatoria será notificada con una antelación de cuando menos tres días hábiles, para sesiones
ordinarias, y de un día para las extraordinarias.
La inasistencia de sus integrantes deberá comunicarse a la Presidencia con cuarenta y ocho horas
antes de la celebración del evento, en el caso de sesiones ordinarias, y para las extraordinarias, doce
horas antes.
La Junta de Gobierno sesionará válidamente con la asistencia de por lo menos la mitad más uno de
sus integrantes. Las resoluciones se tomarán por votación mayoritaria de los presentes y la Presidencia
tendrá voto de calidad en caso de empate.
Asistirán a las sesiones de la Junta de Gobierno, con voz pero sin voto, la Secretaria Ejecutiva del
Instituto; la Secretaria Técnica y la Prosecretaria de la Junta de Gobierno, así como la o el Comisario
Público del Instituto Nacional de las Mujeres.
Los acuerdos de la Junta de Gobierno versarán sobre los asuntos incluidos en el orden del día, salvo
supuestos de urgencia que se darán a conocer a la Junta de Gobierno con ese carácter.

Capítulo III
Del Nombramiento y Facultades de la Presidencia del Instituto Nacional de las Mujeres
Artículo 15.- Para la Presidencia del Instituto Nacional de las Mujeres, se requiere:

8 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Ser ciudadana (o) mexicana (o) por nacimiento, en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles
y políticos;

II.

No haber sido condenada (o) por delito intencional alguno, o inhabilitada (o) por la Contraloría de
la Federación;

III.

Haber desempeñado cargos de alto nivel decisorio, cuyo ejercicio requiere conocimiento y
experiencia en materia administrativa;

IV. Haber destacado por su labor a nivel nacional o estatal, en favor de la equidad de género, o en
actividades relacionadas con la promoción de la igualdad de oportunidades para las mujeres y
demás materias objeto de esta Ley, y
V.

No encontrarse en uno o en varios de los impedimentos establecidos en la fracción III del artículo
21 de la Ley Federal de Entidades Paraestatales.

Artículo 16.- La Presidencia del Instituto tendrá las siguientes facultades:
I.

Formar parte de la Junta de Gobierno, con derecho a voz y voto;

II.

Administrar y representar legalmente al Instituto;

III.

Celebrar y otorgar toda clase de actos y documentos inherentes al objeto del Instituto;

IV. Instrumentar, ejecutar y vigilar el cumplimiento de los acuerdos de la Junta de Gobierno;
V.

Presentar a consideración y, en su caso, aprobación de la Junta de Gobierno el Estatuto
Orgánico del Instituto, así como los apéndices administrativos;

VI. Formular los programas institucionales de corto, mediano y largo plazos;
VII. Formular anualmente el proyecto de presupuesto del Instituto, para someterlo a la aprobación de
la Junta de Gobierno;
VIII. Ejercer el presupuesto del Instituto con sujeción a las disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas aplicables;
IX. Presentar a la Junta de Gobierno para su aprobación, los proyectos de programas, informes y
estados financieros del Instituto y los que específicamente le solicite aquélla;
X.

Proponer a la Junta de Gobierno el nombramiento o remoción de la Secretaria Ejecutiva y los dos
primeros niveles de servidores del Instituto, la fijación de sueldos y demás prestaciones,
conforme a las asignaciones globales del presupuesto de gasto corriente aprobado por el propio
órgano y nombrar al resto del personal administrativo del Instituto;

XI. Suscribir en su caso, los contratos que regulen las relaciones laborales de la entidad con sus
trabajadores;
XII. Establecer los sistemas de control necesarios para alcanzar las metas u objetivos propuestos;
XIII. Establecer los mecanismos de evaluación que destaquen la eficiencia y la eficacia con que se
desempeñe el Instituto y presentar a la Junta de Gobierno, una vez al año, la evaluación de

9 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

gestión, con el detalle que previamente se acuerde por la propia Junta de Gobierno, escuchando
al Comisario Público;
XIV. Someter a la Junta de Gobierno el informe anual sobre el desempeño de las funciones del
Instituto, invitando a dicha sesión al Presidente de la República, al Presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, a los Presidentes de la Junta de Coordinación Política del H.
Congreso de la Unión y darlo a conocer a la sociedad mediante su publicación;
XV. Proporcionar la información que soliciten las o los Comisarios Públicos propietario y suplente;
XVI. Recabar información y elementos estadísticos sobre las funciones del Instituto, para mejorar su
desempeño, y
XVII. Las demás que le confiera la presente Ley o las derivadas de los acuerdos de la Junta de
Gobierno.
Artículo 17.- El Presidente de la República nombrará a la Presidencia, de una terna integrada por
consenso; y de no alcanzarse el mismo, por acuerdo de las tres quintas partes de la totalidad de los
integrantes de la Junta de Gobierno.
Artículo 18.- La Presidencia durará en su cargo tres años, pudiendo ser ratificada únicamente por un
segundo periodo de tres años; en todo caso, el periodo no excederá del correspondiente al ejercicio
constitucional del Presidente de la República que otorgó el nombramiento.

Capítulo IV
Del nombramiento y Facultades de la Secretaría Ejecutiva del Instituto Nacional de las
Mujeres
Artículo 19.- La Presidencia del Instituto propondrá a la Junta de Gobierno el nombramiento o
remoción de la Secretaria Ejecutiva, la cual debe reunir para su designación, los siguientes requisitos:
I.

Ser ciudadana (o) mexicana (o) por nacimiento, en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles
y políticos;

II.

Haber recibido título de nivel licenciatura debidamente acreditado por las universidades y demás
instituciones de educación superior;

III.

Haber desempeñado cargos de nivel técnico y decisorio, cuyo ejercicio requiera conocimientos y
experiencia en materia administrativa, y

IV. Contar con experiencia en materia de la equidad de género o de las causas de las mujeres, a
nivel estatal, nacional o internacional, así como en actividades relacionadas con las materias
objeto de esta Ley.
Artículo 20.- La Secretaría Ejecutiva tendrá las siguientes facultades y obligaciones:
I.

Proponer a la Presidencia del Instituto, las políticas generales que en materia de equidad de
género y de igualdad de oportunidades y de trato para las mujeres habrá de seguir el Instituto
ante los órganos gubernamentales y las organizaciones privadas o no gubernamentales,
nacionales e internacionales;

10 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Someter a la consideración de la Presidencia del Instituto, proyectos de informes anuales, así
como los especiales que serán presentados a la Junta de Gobierno;

III.

Auxiliar a la Presidencia en la administración, organización y operación del Instituto, en los
términos que establezca el Estatuto Orgánico, y

IV. Las demás que le confiera el Estatuto Orgánico del Instituto.

Capítulo V
Del Consejo Consultivo y del Consejo Social del Instituto Nacional de las Mujeres
Artículo 21.- El Instituto contará con dos órganos auxiliares de carácter honorífico, representativos de
la sociedad civil: un Consejo Consultivo y un Consejo Social.
Artículo 22.- El Consejo Consultivo será un órgano asesor y promotor de las acciones que se
emprendan en beneficio de las mujeres en el marco de esta Ley. Estará integrado por un número no
menor de diez ni mayor de veinte mujeres, cuyas participantes no percibirán retribución, emolumento o
compensación alguna y se seleccionarán entre las mujeres representativas de los diferentes sectores de
la sociedad, de organizaciones políticas y privadas, de asociaciones civiles, así como de instituciones
académicas, quienes serán designadas por las organizaciones representativas de defensa de los
derechos de las mujeres y propuestas a la Junta de Gobierno del Instituto.
La Junta de Gobierno determinará en el Estatuto Orgánico del Instituto la estructura, organización y
funciones del Consejo Consultivo, el cual será dirigido por una Consejera Presidenta.
Artículo 23.- Las integrantes del Consejo Consultivo durarán en su encargo tres años, pudiendo
permanecer un periodo más. Las nuevas integrantes deberán representar a organizaciones distintas de
las representadas en el periodo inmediato anterior. Al término de su encargo, el Consejo Consultivo
presentará un informe anual a la Junta de Gobierno.
Artículo 24.- El Consejo Social será un órgano de análisis, evaluación y seguimiento de las políticas
públicas, programas, proyectos y acciones que se emprendan en beneficio de las mujeres en el marco de
esta Ley. Éste se integrará por un número no menor de diez ni mayor de veinte mujeres representativas
de los sectores público, privado y social, que se hayan distinguido por sus tareas a favor del impulso a la
equidad de género.
La Junta de Gobierno determinará en el Estatuto Orgánico del Instituto la estructura, organización y
funciones del Consejo Social, el cual será dirigido por una Consejera Presidenta.
Artículo 25.- Las integrantes del Consejo Social durarán en su encargo tres años, pudiendo
permanecer un periodo más. Las nuevas integrantes deberán representar a organizaciones distintas de
las representadas en el periodo inmediato anterior. Al término de su encargo, el Consejo Social
presentará un informe anual a la Junta de Gobierno.
Artículo 26.- El Consejo Consultivo colaborará con el Instituto en los casos siguientes:
I.

Fungir como órgano de asesoría y consulta del Instituto en lo relativo al Programa Nacional para
la Igualdad entre Mujeres y Hombres y en los demás asuntos en materia de equidad de género y
mujeres que sean sometidos a su consideración;
Fracción reformada DOF 04-06-2015

11 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Impulsar y favorecer la participación de los sectores interesados en las acciones relacionadas
con el objeto de esta Ley;

III.

Promover vínculos de coordinación con los responsables de las iniciativas a favor de la equidad e
igualdad de oportunidades de las mujeres en las instancias de gobierno, así como con los
sectores y organizaciones de la sociedad en general;

IV. Apoyar el fortalecimiento de las organizaciones de mujeres y de las que trabajen a favor de las
mujeres, y
V.

Las demás que determine el Estatuto Orgánico del Instituto y demás disposiciones aplicables.

Artículo 27.- El Consejo Social colaborará con el Instituto en los casos siguientes:
I.

Dar seguimiento al cumplimiento de las políticas públicas, programas, proyectos y acciones que
se emprendan en beneficio de las mujeres, en el marco de esta Ley;

II.

Vigilar el cumplimiento de los compromisos del Estado Mexicano a nivel nacional e internacional,
relacionados con la equidad de género y las mujeres;

III.

Elaborar y presentar a la Junta de Gobierno los informes de evaluación en las materias objeto de
esta Ley;

IV. Proponer medidas para modificar las políticas, estrategias, programas, proyectos y acciones
derivados de esta Ley;
V.

Proponer mecanismos que propicien el fortalecimiento y actualización de los sistemas de
información desagregados por género de los distintos sectores de la sociedad, y

VI. Las demás que determine el Estatuto Orgánico del Instituto y demás disposiciones aplicables.

Capítulo VI
De la Colaboración de los tres Poderes de la Unión
Artículo 28.- El Instituto solicitará a las y los titulares de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, las y los titulares de los órganos de impartición de justicia federal, así
como las y los titulares de la Junta de Coordinación Política de ambas Cámaras del Congreso de la
Unión la información pertinente en materia de equidad de género y de las mujeres, así como su
colaboración dentro del área de su competencia, en la elaboración, ejecución y seguimiento del
Programa Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres.
Artículo reformado DOF 04-06-2015

Artículo 29.- Las autoridades y servidores públicos estatales y municipales proporcionarán al Instituto
la información y datos que éste les solicite, en los términos de los acuerdos que al efecto se celebren.

Capítulo VII
Del cumplimiento del Programa Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres
Denominación del Capítulo reformada DOF 04-06-2015

Artículo 30.- Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, los órganos de
impartición de justicia federal, así como las Cámaras del Congreso de la Unión, en el ejercicio de sus

12 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

atribuciones y funciones incorporarán el enfoque de género en sus políticas, programas y acciones
institucionales.
Como resultado de la evaluación del Programa Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, el
Instituto podrá emitir opiniones y propuestas dirigidas a los legisladores, autoridades y servidores
públicos a que se refiere el párrafo anterior, relacionadas con la ejecución del citado Programa.
Párrafo reformado DOF 04-06-2015

Capítulo VIII
Del Patrimonio, Presupuesto y Control de los Recursos del Instituto Nacional de las
Mujeres
Artículo 31.- El Instituto Nacional de las Mujeres contará con patrimonio propio y se integrará:
I.

Con los derechos y bienes muebles e inmuebles que le sean asignados por el sector público; los
que les sean transmitidos por el sector privado y las aportaciones que se adquieran por cualquier
título;

II.

Con los fondos nacionales o extranjeros obtenidos para el financiamiento de programas
específicos;

III.

Recursos que obtenga de las actividades a que se refiere el artículo 7, fracciones VII, XX y XXI, y

IV. Las aportaciones, donaciones, legados y demás liberalidades que reciba de personas físicas y
morales.
Artículo 32.- El Presupuesto de Egresos de la Federación deberá contener las partidas y previsiones
necesarias para sufragar los gastos derivados de su operación, sin perjuicio de que le sean asignadas
partidas adicionales.
Artículo 33.- La gestión del Instituto estará sometida al régimen del Presupuesto Anual de la
Administración Pública Federal.
Artículo 34.- El Instituto queda sometido a las reglas de contabilidad, presupuesto y gasto público
aplicables a la Administración Pública Federal.

Capítulo IX
Del Régimen Laboral
Artículo 35.- Las relaciones laborales entre el Instituto y sus trabajadores se regirán por el Apartado
"A" del Artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- En tanto el Presidente de la República nombra a la Presidencia del Instituto, de
conformidad con el artículo 17 de la presente Ley; ésta no se considerará integrante de la Junta de
Gobierno.

13 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TERCERO.- Los recursos materiales y presupuestales con los que actualmente cuenta la
Coordinación General de la Comisión Nacional de la Mujer, como órgano desconcentrado de la
Secretaría de Gobernación, pasarán a formar parte del organismo descentralizado denominado Instituto
Nacional de las Mujeres. Los derechos laborales del personal que se transfiere al Instituto Nacional de
las Mujeres serán reconocidos con estricto apego a la Ley en sus derechos y prestaciones.
CUARTO.- Una vez que entren en vigor las reformas y adiciones que derogan diversas disposiciones
de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, se incorporará a la Junta de Gobierno de este
Instituto la Secretaría de Seguridad Pública y se modificará la denominación correspondiente a las
Secretarías vigentes.
QUINTO.- En un plazo de diez días hábiles a partir de la vigencia de este ordenamiento, las
Comisiones de Equidad y Género de ambas Cámaras del H. Congreso de la Unión, por consenso, y de
conformidad con el artículo 12, fracción II, inciso b) de esta Ley, designarán cada una, por única vez, a
cuatro integrantes para formar el Consejo Social y a otros cuatro para el Consejo Consultivo, ocho en
total por cada Cámara, los que formarán parte de la Junta de Gobierno.
Al término de su encargo, y en ocasiones sucesivas, el Estatuto Orgánico del Instituto preverá la
forma de nombramiento.
SEXTO.- La Junta de Gobierno del Instituto deberá quedar constituida en un plazo no mayor de
sesenta días hábiles, contados a partir de la vigencia de este ordenamiento.
SÉPTIMO.- La primera sesión de la Junta de Gobierno, será presidida por única vez, por el Presidente
de la República, quien nombrará en esta ocasión a la Presidencia del Instituto Nacional de las Mujeres,
de una terna que someta a su consideración la propia Junta.
OCTAVO.- La Junta de Gobierno aprobará y expedirá el Estatuto Orgánico del Instituto en un plazo
no mayor de 120 días hábiles, contados a partir de la fecha de su instalación.
NOVENO.- Se derogan todas las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a la
presente Ley y, específicamente, la Sección VI del Capítulo VI del Reglamento Interior de la Secretaría
de Gobernación, relativo a la Coordinación General de la Comisión Nacional de la Mujer, publicado en el
Diario Oficial de la Federación, el 31 de agosto de 1998.
México, D.F., a 21 de diciembre de 2000.- Dip. Ricardo Francisco García Cervantes, Presidente.Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Sara
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de enero de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

14 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO VIGÉSIMO NOVENO. Se reforma el artículo 12, fracción II, inciso a) de la Ley del Instituto
Nacional de las Mujeres, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

15 de 16

LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE LAS MUJERES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman las fracciones VI, VII y XXIII del artículo 7, I del artículo
26, la denominación del capítulo VII, el artículo 28 y el segundo párrafo del artículo 30 de
la Ley del Instituto Nacional de las Mujeres.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2015

Artículo Único. Se reforman las fracciones VI, VII y XXIII del artículo 7; la fracción I del artículo 26; la
denominación del Capítulo VII, el artículo 28 y el segundo párrafo del artículo 30 de la Ley del Instituto
Nacional de las Mujeres, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Toda referencia que se haga al Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y no
Discriminación Contra las Mujeres, se entenderá hecha al Programa Nacional para la Igualdad entre
Mujeres y Hombres.
México, D.F., a 23 de abril de 2015.- Dip. Julio César Moreno Rivera, Presidente.- Sen. Miguel
Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Luis Antonio González Roldán, Secretario.- Sen. Lucero Saldaña
Pérez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de junio de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

16 de 16

