LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 13 de abril de 1936
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LAZARO CARDENAS, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que, en uso de las facultades que me confiere el Decreto de 30 de diciembre de 1935, he tenido a
bien expedir la siguiente

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCION FISCAL
TITULO PRIMERO
Disposiciones Preliminares
CAPITULO UNICO
ARTICULO 1o.- La inspección fiscal tiene por objeto vigilar, por el examen de la actuación
administrativa, la correcta gestión y manejo de los intereses fiscales del Gobierno Federal.
ARTICULO 2o.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público tendrá a su cargo el servicio de
inspección que esta Ley regula.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 3o.- La inspección fiscal se regirá por lo que establece esta ley; además, en los casos
previstos por la misma, se observarán las reglas o disposiciones de otras leyes, en la parte que se
relacionen con la inspección fiscal.

TITULO SEGUNDO
Organización del Servicio de Inspección Fiscal
CAPITULO I
Materia de la Inspección Fiscal
ARTICULO 4o.- La inspección fiscal tendrá por materia:
I.- Investigar si las oficinas de la Federación con manejo de fondos, valores o bienes, funcionan con la
debida regularidad.
II.- Investigar si los agentes de la Federación con manejo de fondos, valores o bienes, cumplen
satisfactoriamente con las obligaciones que les impone su cargo.

1 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Vigilar que los actos que se lleven a cabo con motivo del manejo de fondos, valores o bienes de la
Federación, o de los que estén bajo su administración o guarda, se ajusten, en cada caso, a las leyes
respectivas.
IV.- Intervenir en los actos señalados en la fracción anterior, cuando la ley lo requiera.
V.- Intervenir en los actos o contratos relacionados con las obras de construcción, instalación y
reparación que se lleven a cabo por cuenta del Gobierno Federal, y vigilar la ejecución de los mismos.
VI.- Prevenir toda irregularidad en el manejo de los fondos, valores o bienes del Gobierno Federal o
de los que se encuentren bajo su administración o guarda, así como en la ejecución de los actos que se
enumeran en la fracción III, combatiendo las circunstancias que favorezcan su comisión.
VII.- Tomar las medidas necesarias para que se corrijan, por las autoridades competentes, las
anomalías o deficiencias que se observen en el funcionamiento de las oficinas, actuación del personal y
en la celebración y cumplimiento de los actos de que tratan las fracciones anteriores.
VIII.- Investigar y comprobar administrativamente las irregularidades en que incurran los agentes de la
Federación con manejo de fondos, valores o bienes, los demás funcionarios y empleados de la misma y
los particulares, por actos que les sean imputables y estén relacionados con materias sometidas al
cuidado de la inspección fiscal, así como promover la constitución de las responsabilidades y aplicación
de las sanciones correspondientes.
ARTICULO 5o.- La inversión de los subsidios que conceda la Federación a los gobiernos de los
Estados, Municipios, instituciones o particulares, cualesquiera que sean los fines a que se destinen,
estará sujeta a la inspección fiscal para comprobar que se efectúa en los términos establecidos.
No se llevará a cabo la inspección fiscal cuando se trate de la inversión de subsidios que no necesite
comprobarse porque éstos no estén subordinados a una condición determinada, ni respecto de todas
aquellas inversiones que estén expresamente exceptuadas de dicha inspección, por la ley.
ARTICULO 6o.- La inversión de las participaciones que otorgue la ley en ingresos federales y deban
destinarse a un fin determinado, quedará sujeta a la inspección fiscal para los efectos que señala el
artículo anterior, con la sola salvedad de los casos que la ley exceptúe expresamente.

CAPITULO II
Autoridades de Inspección Fiscal y competencia que les corresponde
ARTICULO 7o.- Para la aplicación de esta Ley y sus disposiciones reglamentarias, tendrán el carácter
de auxiliares de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el servicio de Inspección Fiscal, además
de las que señala el reglamento, las oficinas y personal siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

I.- Oficinas de Correos y Telégrafos.
II.- Cualesquiera otras oficinas y agentes de la Federación con manejo de fondos, valores o bienes.
ARTICULO 8o.- Las oficinas y personal auxiliares se encargarán de llevar a cabo las funciones de
inspección que les encomienden esta ley, sus disposiciones reglamentarias y otras autoridades de
inspección fiscal diversas y estarán investidas por lo que se refiere al ejercicio de las funciones que con
tal carácter se les confíen, de las mismas facultades y obligaciones que corresponderían, en el caso, a
las autoridades de inspección fiscal respectivas.

2 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 9o.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, cuando lo juzgue necesario, examinará
los actos de inspección fiscal antes de que los mismos deban considerarse definitivamente firmes, con la
facultad de modificarlos o revocarlos justificadamente si así procede.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Los actos que al celebrarse queden, por su naturaleza, definitivamente constituídos, sólo se
examinarán para exigir las responsabilidades que procedan.

TITULO TERCERO
Procedimientos de Inspección Fiscal
CAPITULO I
Actos de Inspección Fiscal
ARTICULO 10.- La inspección fiscal se llevará a cabo mediante los actos siguientes:
I.- Visitas.
II.- Reconocimientos de existencias.
III.- Intervenciones.
IV.- Inspecciones diversas.
V.- Expedición de constancias de inspección.
VI.- Averiguaciones administrativas.
VII.- Los demás que de una manera expresa determine la ley.
ARTICULO 11. Los actos de inspección que señala el artículo anterior, se efectuarán en los casos
previstos por esta Ley y sus disposiciones reglamentarias y, a falta de prevención expresa, en los que lo
ordenen la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el órgano que tenga a su cargo la ejecución del
servicio y, con las limitaciones propias de su competencia, el personal de inspección fiscal.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 12.- En la ejecución de los actos de que trata el artículo 10 se observarán las
prevenciones de esta ley y los procedimientos que determinen sus disposiciones reglamentarias así
como los instructivos especiales que se dicten para ese fin.

CAPITULO II
Visitas
ARTICULO 13.- Las visitas a que se refiere la fracción I del artículo 10, se practicarán a las oficinas y
agentes de la Federación con manejo de fondos, valores o bienes, así como a las demás autoridades
administrativas que, de acuerdo con esta ley, estén sujetas a la inspección fiscal.
Las visitas tendrán el carácter de generales y especiales.

Visitas Generales
ARTICULO 14.- Las visitas generales serán ordinarias y extraordinarias.

3 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 15.- Las visitas ordinarias se practicarán a las oficinas y agentes de la Federación con
manejo de fondos, valores o bienes que señala el artículo siguiente; serán periódicas y tendrán por objeto
investigar la forma en que dichas oficinas y agentes ejercen sus funciones, para comprobar la regularidad
de su actuación y tomar, en caso contrario, las medidas necesarias para que se corrijan y repriman las
irregularidades existentes.
ARTICULO 16.- Las visitas ordinarias se practicarán a las oficinas y agentes siguientes:
I.- Oficinas Federales de Hacienda.
II.- Aduanas.
III.- Oficinas de Correos y Telégrafos.
IV.- Pagadurías civiles y militares.
V.- Agencias civiles.
VI.- Oficinas y agentes de la Federación con manejo de fondos, valores o bienes que señale, para el
fin indicado, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

ARTICULO 17.- Toda visita ordinaria se iniciará con la verificación de las existencias de fondos,
valores y bienes, y su desarrollo se sujetará a los procedimientos que fijen las disposiciones
reglamentarias.
ARTICULO 18.- Siempre que al practicarse una visita ordinaria se observe que la marcha u
organización de la oficina que se visite, a pesar de encontrarse ajustadas a la Ley, presentan
inconvenientes que ocasionen o puedan originas algún perjuicio a los intereses fiscales de la Federación,
se formularán las observaciones e informes correspondientes y si la importancia del caso lo requiere, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público tomará las medidas necesarias para que cesen los defectos
encontrados.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 19.- Las visitas extraordinarias se llevarán a cabo respecto de las oficinas o agentes de la
Federación con manejo de fondos, valores o bienes cuya actuación general desee conocerse en un
momento dado; tendrán la misma amplitud y finalidad que las visitas ordinarias y podrán efectuarse en
cualquier época en que lo juzguen conveniente las autoridades de Inspección Fiscal.

Visitas Especiales
ARTICULO 20.- Las visitas especiales se practicarán tanto respecto de las oficinas y agentes de la
Federación con manejo de fondos, valores o bienes, como de las demás autoridades administrativas
sujetas a la inspección fiscal; tendrán por objeto exclusivo la investigación de un asunto determinado, se
limitarán a los puntos concretos que requiera la índole del asunto que deba conocerse y podrán llevarse a
cabo en cualquier tiempo en que sea necesaria su práctica, a juicio de las autoridades de inspección
fiscal que deban ordenarlas.
ARTICULO 21.- Las visitas especiales se llevarán a cabo con sujeción estricta a las instrucciones
concretas que se dicten al ser ordenadas y se observarán en su práctica, en todo lo que sean aplicables,
las disposiciones y procedimientos correspondientes a las visitas generales ordinarias.

4 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO III
Reconocimiento de existencias
ARTICULO 22.- Los reconocimientos de existencias que previene la fracción II del artículo 10, se
practicarán a las oficinas y agentes de la Federación con manejo de fondos, valores o bienes; podrán ser
periódicos o llevarse a cabo ocasionalmente, según lo exijan las necesidades de la inspección fiscal y
tendrán por objeto comprobar el monto de las existencias de fondos, valores y bienes que en un
momento dado obren en poder de dichas oficinas y agentes, así como que esas existencias sean las que
deban tener en el acto de la diligencia.
ARTICULO 23.- Las operaciones que deban tenerse en consideración al practicar un reconocimiento
de existencias, deberán satisfacer los requisitos de comprobación y justificación legalmente
indispensables y estar acreditadas con la documentación correspondiente que deberá llenar, a su vez, los
requisitos de forma necesarios.
ARTICULO 24.- No se tomarán en consideración, dentro de las existencias de valores que obren en
poder de las oficinas o agentes inspeccionados, los cheques u otros documentos que no reúnan los
requisitos que exija la ley para su validez o que las propias oficinas y agentes no estuvieren autorizados a
recibir.
ARTICULO 25.- La comprobación de las existencias depositadas en instituciones de crédito para su
concentración y la de aquellas que las mismas instituciones conserven a disposición de las oficinas o
agentes a quienes se practique el reconocimiento, se hará, siempre que se juzgue necesario corroborar
lo asentado en la documentación oficial relativa, consultando el estado cuenta formulado por la institución
depositaria, para lo cual está facultado el personal de inspección fiscal a solicitar la expedición del
certificado de ese estado y recabar los datos necesarios para comprobar el saldo.
ARTICULO 26.- La comprobación de las existencias de bienes muebles se hará tomando como base
las disposiciones vigentes en materia de almacenes, inventarios y, en general, manejo de los bienes
muebles de la Federación; pero sólo se efectuará, salvo que se trate de oficinas o agentes que tengan
como función esencial el manejo de esos bienes, cuando las autoridades de inspección fiscal lo juzguen
indicado.
ARTICULO 27.- En la práctica de los reconocimientos de existencias se aplicarán supletoriamente, en
lo que no esté previsto expresamente y sólo en cuanto sean adaptables a su objeto y naturaleza, las
disposiciones correspondientes a las visitas generales ordinarias.

CAPITULO IV
Intervenciones
ARTICULO 28.- Las intervenciones que previene la fracción III del artículo 10, tendrán por objeto,
además de lo que la ley prevea en cada caso, comprobar la realización del acto en que se interviene y
cuidar que al efectuarse el mismo se cumplan las disposiciones legales aplicables y llene los requisitos
indispensables para su celebración
ARTICULO 29.- Las intervenciones de inspección fiscal se efectuarán con relación a los actos
siguientes:
I.- Entrega de las oficinas de la Federación con manejo de fondos, valores o bienes.
II.- Revistas del Ejército y Armada Nacionales, de las corporaciones y oficinas militares, cuerpos de
Policía Fiscal, de Salubridad, de Migración, de los pensionistas y otros elementos civiles y demás que se

5 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

lleven a cabo por las autoridades de la Federación, en casos que afecten los intereses fiscales de la
misma.
III.- Actos y contratos relacionados con las obras de construcción, reparación e instalación que se
lleven a cabo por cuenta del Gobierno Federal.
IV.- Entrega de las obras de construcción, instalación y reparación que se lleven a cabo por el
Gobierno Federal.
V.- Pagos que se efectúen al personal federal, en los casos en que no se exija para su comprobación
recibo personal del interesado.
VI.- Remates que celebren las autoridades administrativas, de la Federación.
VII.- Destrucción de valores o bienes que deban llevar a cabo las autoridades administrativas de la
Federación.
VIII.- Los demás que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, dentro de lo que previene esta
Ley.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

Intervención en la entrega de oficinas
ARTICULO 30.- Las autoridades de inspección fiscal, siempre que lo estimen necesario, intervendrán
en la entrega de las oficinas de la Federación con manejo de fondos, valores o bienes, para comprobar,
independientemente de las circunstancias que señala el artículo 28, la actuación regular de la oficina que
se entrega o hacer constar, en su defecto, las irregularidades que lleguen a observarse y, en todo caso,
acreditar la entrega de los fondos, valores o bienes que se haga con motivo de la diligencia.
ARTICULO 31.- En toda entrega de oficinas en que intervengan las autoridades de inspección fiscal,
se practicará la verificación de las existencias de fondos, valores y bienes que obren en poder de la
oficina.

Intervenciones en revistas
ARTICULO 32.- En la intervención de las revistas de administración, inspección, entrada y cese del
Ejército y Armada Nacionales se observarán, en todo lo que fueren aplicables, las disposiciones que
sobre el particular establecen las leyes del ramo militar correspondiente.
Las funciones y facultades que las leyes expresadas establecen en materia de inspección fiscal, se
ejercerán por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en los términos de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 33.- En la intervención que deba efectuarse en las revistas que pasen los cuerpos de
Policía Fiscal, de Salubridad, de Migración; los pensionistas y otros elementos civiles y, de una manera
general, en las revistas que se lleven a cabo por las autoridades de la Federación en los casos que
afecten los intereses fiscales de la misma, se tendrán en consideración, en todo lo que fueren aplicables,
las leyes, reglamentos y demás disposiciones legales vigentes en la materia.

Intervención en actos y contratos relacionados con la ejecución de obras

6 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 34.- Los actos y contratos del Gobierno Federal, relacionados con la ejecución de obras
de construcción, instalación y reparación, se someterán al examen de la inspección fiscal, previamente a
su autorización.
La intervención de la inspección fiscal tendrá por objeto revisar la parte técnica en lo relativo a precios,
costes, especificaciones y programas de trabajos.
ARTICULO 35.- La intervención a que se refiere el artículo anterior, se llevará a cabo en los casos y
conforme a las reglas que establezcan las disposiciones reglamentarias de esta Ley, además de lo cual
se tendrá en consideración lo que prevengan las disposiciones que rijan la autorización de actos y
contratos de los que resulten derechos y obligaciones para el Gobierno Federal.

Intervención en la entrega de obras
ARTICULO 36.- La entrega de las obras de construcción, instalación y reparación que se lleven a
cabo por el Gobierno Federal, mediante contrato o directamente por personal de su dependencia, se hará
con intervención de las autoridades de inspección fiscal, para comprobar que la obra que se entrega se
ha realizado de acuerdo con el contrato o proyecto respectivo.

Intervención en pagos
ARTICULO 37.- Las autoridades de inspección fiscal intervendrán, siempre que lo juzguen
conveniente, en los pagos que se hagan al personal federal, cuando no se exija para su comprobación
recibo personal del interesado, a fin de cerciorarse de que las erogaciones se hacen de acuerdo con la
ley y con la corrección debida.

Intervención en remates
ARTICULO 38.- La intervención que esta Ley previene en los remates que celebren las autoridades
administrativas de la Federación, sólo será indispensable en los casos en que exija la Ley esa
intervención; la Secretaría de Hacienda y Crédito Público resolverá, en los demás, cuándo debe llevarse
a cabo dicha intervención.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Intervención en la destrucción de valores o bienes
ARTICULO 39.- La intervención que haya de efectuarse en la destrucción de valores o bienes que
deban llevar a cabo las autoridades administrativas de la Federación, tendrá por objeto particular
comprobar que dichos actos se encuentran comprendidos dentro de los casos previstos por las
disposiciones legales aplicables y que en su verificación se llenan los requisitos que éstas exigen.
ARTICULO 40.- La intervención de que trata el artículo anterior se llevará a cabo en los casos en que
la Ley exija dicha intervención y a juicio de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público en los demás.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Intervenciones no previstas anteriormente
ARTICULO 41.- Las autoridades de inspección fiscal intervendrán en los demás casos, no
considerados en este capítulo, que fije la Secretaría de Hacienda y Crédito Público dentro de los
señalados en el artículo 4o.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

CAPITULO V

7 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Inspecciones diversas
ARTICULO 42.- Las inspecciones a que se refiere la fracción IV del artículo 10, tendrán por objeto
comprobar que los actos con relación a los cuales se efectúa la inspección fiscal, se encuentran
ajustados a lo dispuesto por la Ley o a lo convenido en las estipulaciones concertadas para su ejecución
y, en su caso, tomar las medidas procedentes para que se corrijan o prevengan las irregularidades que
pudieren registrarse en su comisión.
ARTICULO 43.- Las inspecciones de que trata el artículo anterior, comprenderán los casos siguientes:
I.- Inspección en materia de bienes nacionales y de aquellos que se encuentren bajo la administración
o guarda del Gobierno Federal.
II.- Inspección en el cumplimiento de los contratos de que trata la fracción III del artículo 29.
III.- Inspección en la ejecución de las obras que señala la fracción IV del artículo 29.
IV.- Inspección en los actos del personal de la Federación que tenga a su cargo funciones de
inspección de carácter fiscal, diversas de las que corresponden al servicio de que trata esta ley.
V.- Inspecciones que ordene la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o soliciten las dependencias
de la misma.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

Inspección en materia de bienes
ARTICULO 44.- La inspección fiscal que se lleve a cabo en materia de bienes nacionales y de
aquellos que se encuentren bajo la administración o guarda del Gobierno Federal, tendrá por objeto
particular comprobar que en el uso, arrendamiento, enajenación, gravamen y toda otra forma de
administración, aprovechamiento o disposición de los bienes indicados, se observen exactamente las
leyes, reglamentos y demás disposiciones vigentes en esta materia.
ARTICULO 45.- En la inspección a que se refiere el artículo anterior se podrán practicar, siempre que
sea necesario, las visitas y reconocimientos de existencias que previenen las fracciones I y II del artículo
10.
ARTICULO 46.- La inspección que se lleve a cabo en materia de bienes nacionales y de aquellas que
se encuentren bajo la administración o guarda del Gobierno Federal, se efectuará en los casos en que lo
ordenen la Secretaría de Hacienda y Crédito Público o el personal superior de inspección fiscal que fijen
las disposiciones reglamentarias y en los que lo soliciten otras dependencias autorizadas de la propia
Secretaría.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Inspección en el cumplimiento de contratos
ARTICULO 47.- Las autoridades de inspección fiscal vigilarán que los contratos del Gobierno Federal,
a que se refiere la fracción V del artículo 4o., se lleven a cabo, por lo que se refiere a las obligaciones
señaladas, en la forma y dentro de los términos legalmente establecidos.

Inspección en la ejecución de obras
ARTICULO 48.- Las autoridades de Inspección Fiscal vigilarán, durante la ejecución de las obras de
construcción, instalación y reparación que el Gobierno Federal lleve a cabo mediante contrato o

8 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

directamente por personal de su dependencia, que éstas se efectúen de acuerdo con el contrato o
proyecto respectivos y que no se haga ningún pago o ministración sin que se hayan cumplido las
obligaciones y satisfecho los requisitos que en cada caso corresponda.

Inspección en los actos del personal federal con funciones de inspección de carácter
fiscal
ARTICULO 49.- La inspección en los actos del personal de la Federación que tenga a su cargo
funciones de inspección de carácter fiscal, diversas de las que corresponden al servicio de que trata esta
ley, se limitará a comprobar que el personal expresado cumpla debidamente con las obligaciones que le
imponga su cargo, en todo aquello que pueda afectar los intereses fiscales del gobierno, y a procurar que
se enmienden y repriman, en su caso, las irregularidades en que llegare a incurrir en ese aspecto de su
actuación.
Fe de erratas al artículo DOF 04-05-1936

CAPITULO VI
Expedición de constancias de inspección fiscal
ARTICULO 50.- Las constancias de inspección fiscal a que se refiere la fracción V del artículo 10, se
expedirán por las autoridades de inspección fiscal, siempre que sea necesario llenar un requisito legal
determinado o acreditar la verificación de algún acto de la propia inspección.
ARTICULO 51.- Se consideran como constancias de inspección fiscal, para los efectos del artículo
siguiente, los informes, avisos y, en general, los documentos que se extiendan para dar cuenta de los
actos de dicha inspección, en la parte que acrediten su verificación.
ARTICULO 52.- La expedición de una constancia de inspección fiscal implica, para quien la otorga, la
obligación de haber efectuado el acto o actos de inspección respectivos o, en su caso, cerciorarse de su
verificación, así como la de llenar los requisitos legales necesarios, quedando sujeto el funcionario o
empleado que la extienda, a las responsabilidades consiguientes en caso de falsedad, dolo, error o
negligencia.

CAPITULO VII
Averiguaciones administrativas
ARTICULO 53.- Las averiguaciones a que se refiere la fracción VI del artículo 10, tendrán por objeto
aclarar los puntos dudosos que aparezcan en el curso de una diligencia de inspección fiscal y que no
pudieren determinarse por la sola práctica de ésta o bien comprobar administrativamente la existencia de
irregularidades para promover la constitución y exigencia de las responsabilidades procedentes.

Investigaciones complementarias
ARTICULO 54.- Cuando los hechos sometidos a la inspección fiscal sean insuficientes, por sí mismos,
para esclarecer la forma o circunstancias en que se hayan efectuado los actos objeto de la misma, se
practicarán las investigaciones complementarias procedentes para obtener los datos, informes y demás
elementos necesarios para ese fin.
ARTICULO 55.- Las investigaciones complementarias que previene el artículo anterior, se practicarán
por medio de las siguientes diligencias:
I.-

Visitas a las negociaciones, empresas y particulares que hayan tenido intervención directa en
los hechos que originen la investigación.

9 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.-

Examen de los libros y documentos de las negociaciones, empresas y particulares señalados en
la fracción anterior que, de acuerdo con las disposiciones legales respectivas, deban
presentarse a las autoridades administrativas para comprobar el cumplimiento de las
obligaciones fiscales.

III.-

Examen, mediante comparecencia administrativa, de los representantes legales de las
negociaciones y empresas, así como de los particulares a que se refiere la fracción I.

IV.-

Visitas a las oficinas dependientes del Gobierno Federal.

Las diligencias comprendidas en las fracciones I, II y IV, sólo podrán practicarse mediante orden
expresa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y del personal superior de inspección fiscal que
fijen las disposiciones reglamentarias, ajustándose a las reglas y formalidades de las visitas especiales.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 56.- Las visitas que se practiquen a negociaciones, empresas y particulares por las
autoridades de inspección fiscal, se sujetarán a las instrucciones que se dicten al ser ordenadas, las
cuales se subordinarán a las reglas siguientes:
I.- La visita se referirá a las actividades, actos y demás circunstancias que conforme a las leyes
fiscales deban poner los interesados en conocimiento de las autoridades administrativas
correspondientes, con motivo de la resolución o acto de que se trate, para lo cual tendrán las de
inspección fiscal, además de sus atribuciones propias, las mismas facultades que en el caso otorgue la
ley a las primeramente indicadas.
II.- La visita se limitará al examen o comprobación de los hechos que la motiven.
III.- Estas visitas podrán ordenarse en cualquier tiempo en que se requiera su verificación.
ARTICULO 57.- Los particulares a que se refiere la fracción III del artículo 55, deberán exhibir ante las
autoridades de inspección fiscal que lo soliciten, los libros de contabilidad y documentación de que trata
la fracción II del precepto citado.
La exhibición de los libros y documentación señalados, se hará en las oficinas o domicilio, en su caso,
del interesado, limitándose la diligencia a los puntos concretos que se señalen al ser ordenadas.
ARTICULO 58.- Las personas a que se refiere la fracción III del artículo 55, están obligadas a
comparecer ante las autoridades de inspección fiscal, cuando éstas lo soliciten, a fin de proporcionar los
datos e informes que obren en su poder y sean indispensables para llevar a cabo las investigaciones que
motiven su comparecencia.
ARTICULO 59.- Las visitas que se lleven a cabo en las oficinas públicas, con motivo de las
investigaciones que exija la inspección fiscal, se ajustarán a las reglas que rigen las visitas especiales y
se podrán efectuar, tanto respecto de las oficinas con manejo de fondos, valores o bienes, como de las
demás que dependan del Gobierno Federal.
Los datos e informes que deban recabarse con motivo de dichas visitas se podrán solicitar por escrito,
de las oficinas respectivas, siempre que se considere preferible.

Instrucción de averiguaciones para la comprobación de irregularidades

10 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 60.- Cuando al efectuarse la inspección fiscal se descubran irregularidades que entrañen
alguna responsabilidad por daños o perjuicios que se originen al Fisco, se instruirán las averiguaciones
necesarias para comprobar los hechos que las determinen, descubrir a los presuntos responsables y
hacer las consignaciones que procedan a las autoridades competentes.
ARTICULO 61.- Las autoridades de inspección fiscal podrán llevar cabo, en la instrucción de las
averiguaciones para la comprobación de irregularidades, las diligencias previstas en el artículo 56, con la
salvedad, en este caso, de que el personal de inspección fiscal estará facultado para ordenar su práctica,
limitándose a dar cuenta desde luego a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 62.- En la instrucción de las averiguaciones de que trata el artículo anterior, cuando
tengan por objeto comprobar una irregularidad que entrañe responsabilidad de carácter penal, el personal
de inspección fiscal y el auxiliar, en su caso, actuarán en funciones de policía fiscal y, en todo lo que se
refiere a esa actuación, estarán investidos de las mismas facultades y obligaciones que conforme a la ley
correspondan a los agentes de la policía judicial federal.
ARTICULO 63.- En la instrucción de las averiguaciones que tengan por objeto la comprobación de las
irregularidades a que se refiere el artículo anterior, se observarán en todo lo relativo, las disposiciones del
Código Federal de Procedimientos Penales.
ARTICULO 64.- Cuando se presuma la existencia de alguna responsabilidad, se procederá al
secuestro de los bienes del responsable, en la medida en que sea necesario para el aseguramiento de
los intereses del fisco.
Artículo reformado DOF 31-08-1936

ARTICULO 65.- Siempre que las irregularidades en que incurran los agentes de la Federación y, en
general, los funcionarios o empleados de la misma respecto de los cuales se lleve a cabo la inspección
fiscal, revistan una gravedad que amerite esta medida y no se ocasione un trastorno serio al servicio,
podrá el personal de inspección que practique la diligencia, suspenderlos provisionalmente en su cargo.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público resolverá en definitiva si se trata de personal a sus órdenes
o promoverá ante la oficina de la cual dependa el suspendido, la adopción de las medidas que deban
tomarse.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 66.- Cuando del resultado de las averiguaciones que se practiquen aparezca la existencia
de irregularidades que originen alguna responsabilidad, se hará la consignación a las autoridades que
deban constituirla, con sujeción a las reglas siguientes:
I.- Si se trata de responsabilidades que deba constituir alguna autoridad administrativa y éstas se
deriven del manejo de fondos, valores o bienes de que haya de conocer la glosa de cuentas, una vez
instruido el expediente que origine la averiguación, se turnará a la Contaduría de la Federación para que
establezca las responsabilidades existentes; si la responsabilidad debe constituirse por otra autoridad
diversa de la Contaduría de la Federación, una vez instruído el expediente necesario, se turnará a la
dependencia administrativa que deba conocer del caso, para que establezca las responsabilidades que
procedan.
II.- Cuando se trate de responsabilidades que demanden la intervención de las autoridades judiciales
del orden penal, se instruirá el expediente de la averiguación administrativa y se consignará el caso al
representante del Ministerio Público Federal o a quien, en su defecto, haga sus veces, tan pronto como
se hayan comprobado los elementos del delito o delitos cometidos; a la vez se le proporcionarán todos
los datos e informes que se hayan obtenido acerca de los hechos descubiertos.

11 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- En los casos de responsabilidades que no corresponda constituir a las autoridades
administrativas, por no ser de su competencia, diversas de las que señala la fracción anterior, se
instruirán las averiguaciones necesarias para comprobar los hechos que las originen, y la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público promoverá la imposición de las sanciones que procedan.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

IV.- Cuando una averiguación comprenda responsabilidades definidas en varias de las fracciones
anteriores, se hará, por separado, el número de consignaciones que sea necesario.
ARTICULO 67.- Cuando las irregularidades que se descubran con motivo de la inspección fiscal, sean
imputables a alguno de los funcionarios comprendidos en el artículo 108 constitucional o a algún
Secretario u Oficial Mayor de una Secretaría de Estado, Secretario General, una vez que se haya
incoado la averiguación, el Secretario de Hacienda y Crédito Público la someterá al conocimiento del
Presidente de la República.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

CAPITULO VIII
Actos de inspección fiscal previstos por otras leyes
ARTICULO 68.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público llevará a cabo, además de los actos de
inspección a que se refieren los capítulos anteriores, todos aquellos otros comprendidos dentro de la
materia que conforme al artículo 4o. corresponde a la inspección fiscal, cuya ejecución le encomienden
expresamente otras leyes, los cuales se ajustarán a las reglas que las mismas señalen al prevenirlos.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

CAPITULO IX
Reglas comunes a los diversos actos de inspección
ARTICULO 69.- La intervención o examen de los actos de los agentes con manejo de fondos, valores
o bienes y, en general, de los funcionarios y empleados de la Federación, que lleven a cabo las
autoridades de inspección fiscal de acuerdo con lo que dispone esta ley, no exime a aquellos, en ningún
caso, de las responsabilidades en que llegaren a incurrir en su actuación, aun cuando los hechos que las
constituyan pasen inadvertidos a la inspección fiscal.
ARTICULO 70.- En todos los actos en que intervengan las autoridades de inspección fiscal cuidarán,
de una manera esencial, que no se lesionen los intereses del Fisco con la comisión de los actos que
inspeccionen y en su caso tomarán las medidas que procedan para que se enmienden los daños o
perjuicios ocasionados y se eviten los que pudieren llegar a causarse.
ARTICULO 71.- El personal de inspección fiscal tendrá facultad de dar a los jefes de las oficinas y
personal con quienes entienda las diligencias que practiquen, las órdenes necesarias para subsanar las
irregularidades encontradas, normalizar la marcha de las oficinas o el despacho de los asuntos y labores
correspondientes y mantener, en su caso, el funcionamiento y organización regulares de los servicios que
sean objeto de la inspección fiscal.
ARTICULO 72.- Las órdenes que dicte el personal de inspección fiscal, no se extenderán a funciones
que no estén sujetas a la propia inspección, ni a casos que impliquen la modificación de los
procedimientos y actos que lleven a cabo las oficinas o agentes inspeccionados, cuando, a pesar de
considerarse inadecuados a su objeto, se encuentren ajustados a la ley.
ARTICULO 73.- Cuando durante el curso de una diligencia aparezca un sobrante en efectivo o
valores o resulte un faltante a cargo del personal inspeccionado, el de inspección fiscal que intervenga en
la misma tomará las medidas siguientes:

12 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Si se trata de un sobrante de efectivo o valores cuidará de que se dé entrada a éste en los registros
de contabilidad con carácter de depósito, lo que hará del conocimiento de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, para que a su vez, lo comunique a la Tesorería de la Federación y a la oficina de que
dependa el personal afectado por la diligencia y se resuelva sobre la aplicación definitiva que haya de
darse a esas cantidades o valores.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

II. Cuando se trate de un faltante, requerirá al responsable para que reintegre en el acto las
cantidades o valores correspondientes. En este caso, si el responsable hace la entrega desde luego y
justifica satisfactoriamente la razón del faltante, después de vigilar que se dé entrada a las cantidades o
valores restituidos, se limitará a dar cuenta pormenorizada a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
emitiendo su parecer; si el responsable hace el reintegro sin justificar debidamente el motivo del faltante o
si no restituye éste, independientemente de cuidar que en el primer supuesto se dé entrada a las
cantidades o valores que se hayan entregado, practicará las averiguaciones necesarias y hará las
consignaciones que procedan, de acuerdo con lo que dispone esta Ley.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

ARTICULO 74.- Antes de dar por concluido un acto de inspección, el personal que lo lleve a cabo
cuidará que se hayan acatado las órdenes y disposiciones dictadas, concediendo, siempre que lo estime
justificado, un plazo prudente para que se cumplan las mismas, lo cual pondrá en conocimiento de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, para que vigile su cumplimiento.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 75.- Siempre que las irregularidades descubiertas en el curso de un acto de inspección
fiscal entrañen alguna responsabilidad, se practicarán las averiguaciones necesarias, de acuerdo con lo
que dispone el Capítulo VII de este Título, y se harán, cuando proceda, las consignaciones
correspondientes.
ARTICULO 76.- Cuando con motivo de un acto de inspección fiscal se requiera practicar algún otro de
los comprendidos en el artículo 10, se llevará a cabo éste como si se tratara aisladamente de su
ejecución, pero en el informe que deba rendirse con motivo de aquel que lo origine, se incluirán los datos
necesarios para determinar las delaciones existentes entre los diversos actos de inspección que se
hayan efectuado.

CAPITULO X
Instructivos para la práctica de los actos de inspección fiscal
ARTICULO 77.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público expedirá los instructivos necesarios para
señalar los informes y documentación que deban formularse con motivo de los actos de inspección fiscal
y para fijar los procedimientos de acuerdo con los cuales se efectuarán dichos actos.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

TITULO CUARTO
Infracciones y sanciones
CAPITULO I
Infracciones
ARTICULO 78.- Los agentes de la Federación con manejo de fondos, valores o bienes y, en general,
los funcionarios y empleados federales con quienes se entiendan los actos de inspección fiscal, serán
infractores de esta ley:

13 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Por no dar los avisos, datos, informes, ni presentar o exhibir los libros, registros, padrones y demás
documentos que se les exijan durante los actos de inspección fiscal.
II.- Por dar en forma dolosa o irregular, los avisos, datos e informes a que se refiere la fracción
anterior.
III.- Por no acatar las órdenes o disposiciones que les dirijan las autoridades de inspección fiscal, de
acuerdo con lo que establece esta ley.
IV.- Por resistirse a la práctica de las visitas y demás actos de inspección fiscal.
V.- Por no prestar la colaboración que soliciten las autoridades de inspección fiscal, ni proporcionarles
las facilidades que sean necesarias para el ejercicio de sus funciones, cuando sean requeridos para ello.
VI.- Por faltar, en otra forma, a las obligaciones que les impongan esta ley o sus disposiciones
reglamentarias.
ARTICULO 79.- Los representantes de instituciones, negociaciones o empresas y los particulares, en
general, con quienes deba entenderse algún acto de inspección fiscal, serán infractores:
I.- Por negarse a aportar los datos, informes o declaraciones que están obligados a suministrar a las
autoridades de inspección fiscal o por oponerse a mostrar los libros y documentación, cuya exhibición
legalmente se les exija.
Fe de erratas a la fracción DOF 04-05-1936

II.- Por presentar los datos, informes o declaraciones de que habla la fracción anterior, en forma
dolosa o irregular.
III.- Por no comparecer ante las autoridades de inspección fiscal, en los casos en que sean citados
para ese fin.
IV.- Por resistirse a la práctica de las visitas y demás actos de inspección fiscal que deban entenderse
con ellos, de acuerdo con lo que establece esta ley.
ARTICULO 80.- El personal de inspección fiscal y el auxiliar de ésta, en su caso, serán infractores:
I.- Por no efectuar en tiempo oportuno las movilizaciones ordenadas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

II.- Por salir del lugar que tengan señalado para su radicación o por regresar a él sin orden expresa.
III.- Por no rendir los datos, informes y demás avisos en la forma y dentro de los términos que señalen
las disposiciones reglamentarias.
IV.- Por no integrar, en la forma señalada por las disposiciones reglamentarias, los expedientes que
deban formar con motivo de su actuación.
V.- Por no remitir o distribuir en la forma y dentro de los términos que fijen las disposiciones
reglamentarias, los expedientes a que se refiere la fracción anterior.
VI.- Por obrar con negligencia o descuido notorio en el desempeño de sus funciones.

14 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.- Por no llevar a cabo los actos de inspección que deban efectuar.
VIII.- Por proceder dolosamente en el desempeño de su cargo, ya sea ejecutando actos que no deban
verificar u omitiendo aquéllos que legalmente procedan.
IX.- Por asentar hechos falsos en la documentación, informes o avisos que deban producir con motivo
de su actuación.
X.- Por alterar los libros y documentos que inspeccionen por razón de su cargo.
XI.- Por coludirse con otras personas, sujetas o no a la inspección fiscal, en la ejecución de actos
encaminados a obtener algún beneficio, para sí o para terceros, en perjuicio de los intereses fiscales de
la Federación.
XII.- Por no guardar la reserva debida, respecto de las órdenes de movilización que reciban o de los
actos de inspección en que intervengan.
XIII.- Por faltar al cumplimiento de las demás obligaciones que les impongan esta ley o sus
disposiciones reglamentarias.

CAPITULO II
Sanciones
ARTICULO 81.- Los agentes de la Federación con manejo de fondos, valores o bienes y, en general,
los funcionarios y empleados de la misma, por las infracciones en que incurran conforme al artículo 78,
serán sancionados con:
I.- Apercibimiento.
II.- Multa de $ 10.00 a $ 500.00.
ARTICULO 82.- Los representantes de las instituciones, negociaciones o empresas, así como los
particulares a que se refiere el artículo 79, en caso de que incurran en las infracciones que el mismo
precepto señala, serán sancionados con:
I.- Apercibimiento.
II.- Multa de $ 10.00 a $ 500.00.
ARTICULO 83.- El personal de inspección fiscal será sancionado, por las infracciones en que incurra
conforme al artículo 80, con:
I.-

Extrañamiento.

II.-

Multa de $ 10.00 a $ 500.00.

III.- Suspensión.
IV.- Destitución.
El personal que obre como auxiliar de las autoridades de inspección fiscal, quedará sujeto, por las
infracciones en que incurriere con tal carácter, a las sanciones que establecen las fracciones anteriores,

15 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con la salvedad de que cuando no dependa de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, se observará
lo dispuesto por el artículo 85.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 84.- Para la imposición de las sanciones que establecen los artículos 81 a 83, se tendrá
en consideración la gravedad del hecho que constituya la infracción y los perjuicios que haya ocasionado
o el peligro que haya hecho correr su comisión, a los intereses del Fisco.
ARTICULO 85.- En caso de que las infracciones cometidas por los agentes, funcionarios o empleados
de la Federación a que se refiere el artículo 78 o por el personal auxiliar de inspección fiscal, den lugar a
esta medida, independientemente de que se apliquen a los mismos las sanciones que autoriza esta ley,
se les aplicarán las que establezca el Reglamento de Personal de la Secretaría de Hacienda, si forma
parte de éste o se promoverá ante la oficina superior de que dependan la imposición de las sanciones a
que se hayan hecho acreedores.
ARTICULO 86.- Cuando las infracciones en que hubiere incurrido el personal de inspección fiscal
estuvieren comprendidas en las fracciones VIII, IX, X y XI del artículo 80, se impondrá como sanción la
destitución del responsable.
ARTICULO 87.- Las sanciones a que se refieren los artículos anteriores, se aplicarán sin perjuicio de
exigir las responsabilidades que llegaren a contraerse con el Fisco, por los daños o perjuicios que se le
ocasionen, así como las de carácter penal en que también se incurriere.
ARTICULO 88.- Las sanciones a que se refiere esta Ley, se aplicarán por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, directamente, cuando se trate de personal de su dependencia o de particulares y se
someterán al acuerdo del Presidente de la República, cuando el infractor no dependa de la misma.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

TITULO QUINTO
Disposiciones generales
CAPITULO UNICO
ARTICULO 89.- Para la aplicación de las disposiciones de esta ley y, en general, de las relacionadas
con la inspección fiscal, se consideran como aficinas y agentes de la Federación con manejo de fondos,
valores o bienes, todas aquellas oficinas, funcionarios y empleados de ésta que tengan a su cargo la
percepción, custodia o distribución de fondos, valores o bienes del Gobierno Federal o de aquellos que
se encuentren bajo su administración o guarda.
Quedan comprendidos dentro del concepto de agentes de la Federación con manejo de fondos,
valores o bienes, para el fin señalado, las oficinas, instituciones, empleados o particulares que, por
mandato de la ley o determinación de alguna autoridad, tengan a su cargo, en representación o auxilio de
la Federación, el manejo de los fondos, valores o bienes indicados.
Las autoridades administrativas, que de acuerdo con su competencia, determinen provisionalmente o
establezcan en definitiva créditos u obligaciones en favor o en contra del Gobierno Federal, así como
aquellas que tengan a su cargo funciones de inspección de carácter fiscal, diversas de las que
corresponden al servicio de inspección de que trata esta ley, quedan sujetas a esta última inspección, por
lo que se refiere a los actos que ejecuten en el orden fiscal.
Fe de erratas al párrafo DOF 04-05-1936

ARTICULO 90.- Cuando las oficinas, agentes de la Federación y autoridades administrativas respecto
de los cuales se lleve a cabo la inspección fiscal, tengan, además, a su cargo funciones no comprendidas

16 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dentro de las que se señalan en el artículo 4o., la inspección se referirá solamente al desempeño de las
funciones que ese precepto señala.
ARTICULO 91.- La inspección fiscal de que trata esta ley se llevará a cabo respecto de las oficinas,
agentes y autoridades administrativas que la misma señala, ya sea que residan en el país o, por
disposición de la ley, se encuentren radicados en el extranjero.
ARTICULO 92.- Los jefes y personal de las oficinas en que deba practicarse algún acto de inspección
fiscal, los agentes y en general, funcionarios y empleados de la Federación y los particulares con los que
directamente deba entenderse ésta, deberán dar a las autoridades de inspección fiscal, toda clase de
facilidades para el desempeño de sus funciones, proporcionarles los datos e informes que soliciten y
mostrarles los libros, registros, padrones y documentación que legalmente requieran, sin que puedan
oponerse, en ninguna forma, a la práctica de las diligencias de inspección que previene esta ley.
ARTICULO 93.- Las personas a que se refiere el artículo anterior, deberán comunicar a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, todos los casos en que el personal de inspección fiscal se exceda en el
uso de sus facultades, a fin de que se impongan a los responsables las sanciones a que se hayan hecho
acreedores.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 94.- Las autoridades federales prestarán a las autoridades de inspección fiscal, la
colaboración que éstas requieran para el desempeño de las funciones que tienen encomendadas.
Igual colaboración se solicitará, en caso necesario, de las autoridades de los Estados y Municipios.
ARTICULO 95.- Los actos que se lleven a cabo con motivo de la inspección fiscal, tendrán carácter
confidencial.
Los funcionarios o empleados a quienes se les encomienden y el personal administrativo que conozca
de los mismos, deberán guardar reserva acerca de los informes y datos que recaben o lleguen a su
conocimiento con tal motivo. Esta obligación subsistirá aun cuando el funcionario o empleado se separe
del servicio.
ARTICULO 96.- En todos los actos en que intervenga el personal de inspección fiscal, acreditará su
personalidad mediante la credencial correspondiente que expedirá la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, y en su caso, por los demás medios que establezcan las disposiciones reglamentarias.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

ARTICULO 97.- Ningún funcionario o empleado que forme parte del personal de inspección fiscal,
podrá encargarse de la gestión de asuntos de índole administrativa de que deba conocer alguna de las
oficinas o personal de la Federación, sujetas a la inspección fiscal, salvo que se trate de asuntos en que
se versen intereses propios, adquiridos a título de herencia o con anterioridad al nombramiento del
interesado en el servicio de inspección fiscal o derivados de leyes fiscales, independientemente de su
voluntad.
ARTICULO 98.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público queda facultada para fijar la
interpretación de esta Ley y su Reglamento, dictar las resoluciones de observancia general necesarias
para su exacto cumplimiento y aclarar los puntos dudosos.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

TRANSITORIOS

17 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 1o.- Esta ley entrará en vigor a partir de la fecha de su publicación en el "Diario Oficial” de
la Federación.
ARTICULO 2o.- Se derogan todas las disposiciones legales vigentes en materia de inspección fiscal,
que se opongan a la presente ley, con la salvedad que establece el artículo 3o. transitorio.
ARTICULO 3o.- Las disposiciones legales a que se refiere el artículo anterior, entretanto se expiden
el reglamento de la presente ley y los instructivos que previene el artículo 77, continuarán observándose
con el carácter de instructivos, en lo que estrictamente fueren aplicables en materia de procedimientos,
informes, avisos y documentación que deban producirse con motivo de los actos de inspección fiscal.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su publicación y observancia, promulgo la presente ley, en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, a los diecisiete días del mes de marzo de
mil novecientos treinta y seis.- Lázaro Cárdenas.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de
Hacienda y Crédito Público, Eduardo Suárez.- Rúbrica.- Al C. Licenciado Silvano Barba González,
Secretario de Gobernación.- Presente.

18 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
FE DE ERRATAS de la Ley del Servicio de Inspección Fiscal, publicada en el número
correspondiente al día 13 del actual.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de mayo de 1936

Artículo
--49
79 Frac. I.
89.- 3/er. Párrf.

Línea
--9
2
8

Dice:
--lts
estén
fiere

México, D. F., a 27 de abril de 1936.
LA DIRECCIÓN.

19 de 22

Debe decir:
--las
están
refiere

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma el artículo 64 de la Ley del Servicio de Inspección Fiscal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de agosto de 1936

ARTICULO UNICO.- Se reforma el artículo 64 de la Ley del Servicio de Inspección Fiscal, de 17 de
marzo del corriente año, quedando en los siguientes términos:
..........
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su publicación y observancia, promulgo el presente decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, a los diez días del mes de agosto de mil
novecientos treinta y seis.- L. Cárdenas.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de Hacienda
y Crédito Público, Eduardo Suárez.- Rúbrica.- Al C. Lic. Silvestre Guerrero, Secretario de
Gobernación.- Presente.

20 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos y la Ley del Servicio de
Inspección Fiscal de la Federación y sus Reglamentos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1946

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia
de la República.
MIGUEL ALEMAN VALDES, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
“El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:
REFORMAS A LA LEY ORGANICA DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS Y A LA LEY DEL
SERVICIO DE INSPECCION FISCAL DE LA FEDERACION Y SUS REGLAMENTOS
ARTICULO PRIMERO.- Las disposiciones de la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos de la
Federación y su Reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al Departamento del Distrito Federal.
En consecuencia, las facultades que dichos ordenamientos atribuyan a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, se harán extensivas al propio Departamento del Distrito Federal.
ARTICULO SEGUNDO.- Las disposiciones de la Ley del Servicio de Inspección Fiscal de la
Federación y su Reglamento serán aplicables, para lo sucesivo, al Departamento del Distrito Federal.
Las facultades que dichos ordenamientos atribuyen a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
quedan atribuídas, para lo sucesivo, a la Secretaría de Bienes Nacionales, e Inspección Administrativa.

TRANSITORIOS:
ARTICULO 1º.- Se deroga la Ley Orgánica del Presupuesto de Egresos del Distrito Federal y todas
las disposiciones que en una o en otra forma se opongan a lo dispuesto por este Decreto.
ARTICULO 2º- El presente Decreto entrará en vigor a partir del 1º de enero de 1947.
José López Bermúdez, D. P.- Raúl López Sánchez, S. V. P.- César M. Cervantes, D. S.- Pedro
Guerrero Martínez, S. S.- Rúbricas”.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en
la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, D. F., a los treinta días del mes de
diciembre de mil novecientos cuarenta y seis.-Miguel Alemán Valdés.- Rúbrica.- El Secretario de
Estado y del Despacho de Hacienda y Crédito Público, Ramón Beteta.- Rúbrica.- El Secretario de
Estado y del Despacho de Bienes Nacionales e Inspección Administrativa, AIfonso Caso.- Rúbrica.- El
Gobernador del Distrito Federal, Fernando Casas Alemán.- Rúbrica.- Al C. Héctor Pérez Martínez.
Secretario de Gobernación.- Presente.

21 de 22

LEY DEL SERVICIO DE INSPECCIÓN FISCAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO TRIGÉSIMO SEGUNDO. Se reforman los artículos 2o.; 7o., primer párrafo; 9o., primer
párrafo; 11; 16, fracción VI; 18; 29, fracción VIII; 32, segundo párrafo; 38; 40; 41; 43, fracción V; 46; 55,
tercer párrafo; 61; 65; 66, fracción III; 67; 68; 73, fracciones I y II; 74; 77; 80, fracción I; 83, tercer párrafo;
88; 93; 96 y 98 de la Ley del Servicio de Inspección Fiscal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

22 de 22

