LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 1994
TEXTO VIGENTE
Últimas reformas publicadas DOF 01-06-2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CAPITULO I
Del Servicio Exterior Mexicano
ARTÍCULO 1o.- El Servicio Exterior Mexicano es el cuerpo permanente de funcionarios del Estado,
encargado específicamente de representarlo en el extranjero y responsable de ejecutar la política exterior
de México, de conformidad con los principios normativos que establece la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
El Servicio Exterior depende del Ejecutivo Federal. Su dirección y administración están a cargo de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, en lo sucesivo denominada la Secretaría, conforme a lo dispuesto
por la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y a los lineamientos de política exterior que
señale el Presidente de la República, de conformidad con las facultades que le confiere la propia
Constitución.
Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, conforme a lo dispuesto en la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal mantendrán coordinación con la Secretaría para el
ejercicio de acciones en el exterior.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 1-BIS.- Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
I. Ley: La Ley del Servicio Exterior Mexicano;
II. Reglamento: El Reglamento de la Ley del Servicio Exterior Mexicano;
III. Secretaría: La Secretaría de Relaciones Exteriores;
IV. Secretario: El Secretario de Relaciones Exteriores;
V. Servicio Exterior: El Servicio Exterior Mexicano;

1 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. Dirección General: La unidad administrativa de la Secretaría que tenga a su cargo los asuntos
concernientes al personal del Servicio Exterior;
VII. Instituto Matías Romero: Es el órgano desconcentrado de la Secretaría, cuyo objetivo consiste
en preparar recursos humanos de alto nivel analítico y técnico en los temas y materias de utilidad para la
política exterior de México, cuyo titular será un embajador de carrera del Servicio Exterior;
VIII. Representación: Las embajadas, misiones permanentes y oficinas consulares;
IX. Representaciones Diplomáticas: Las embajadas y misiones permanentes;
X. Embajada: La representación permanente del Estado Mexicano ante el gobierno de otro país. Sus
principales funciones son de carácter político;
XI. Misión Permanente: La representación del Estado Mexicano ante organismos internacionales;
XII. Misión Diplomática: Las embajadas;
XIII. Jefe de Misión: El Titular de la representación diplomática;
XIV. Representación Consular: Las oficinas consulares;
XV. Oficina Consular: La representación del Estado Mexicano ante el gobierno de otro país, en la
que se realizan de carácter permanente las siguientes funciones: proteger a los mexicanos que se
localicen en su circunscripción, fomentar las relaciones comerciales, económicas, culturales y científicas
entre ambos países y expedir la documentación a mexicanos y extranjeros en términos de la presente
Ley y su Reglamento. Según su importancia y ámbito de circunscripción se clasifican en: Sección
Consular, Consulado General, Consulado, Agencia Consular y Consulado Honorario;
XVI. Circunscripción Consular: El territorio atribuido a una oficina consular para el ejercicio de las
funciones consulares;
XVII. Sección Consular: La oficina de una embajada que realiza funciones consulares y su
circunscripción es todo el país acreditante;
XVIII. Consulado General: La oficina a cargo de un funcionario consular, generalmente con el rango
de Cónsul General y dependen de él, los consulados y agencias consulares que se localicen en su
circunscripción;
XIX. Consulado: La oficina a cargo de un funcionario consular, del que pueden depender algunas
agencias consulares;
XX. Agencia Consular: La oficina a cargo de un funcionario consular, es de jerarquía menor a la de
los consulados porque su circunscripción es muy limitada;
XXI. Consulado Honorario: La oficina a cargo de un cónsul honorario, trátese de un nacional o de un
extranjero, en la que éste realiza, sin remuneración alguna, funciones consulares limitadas;
XXII. Jefe de Oficina Consular: La persona encargada de desempeñar tal función;
XXIII. Funcionario Consular: Cualquier persona, incluido el jefe de oficina consular, encargada con
ese carácter del ejercicio de funciones consulares, y

2 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXIV. Comisión de Personal: La Comisión de Personal del Servicio Exterior Mexicano, órgano
colegiado encargado de conocer cualquier asunto relativo al Servicio Exterior.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 2.- Corresponde al Servicio Exterior:
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

I. Promover y salvaguardar los intereses nacionales ante los Estados extranjeros y en los organismos
y reuniones internacionales en los que participe México;
II. Proteger, de conformidad con los principios y normas del derecho internacional, la dignidad y los
derechos de los mexicanos en el extranjero y ejercer las acciones encaminadas a satisfacer sus legítimas
reclamaciones;
III. Mantener y fomentar las relaciones entre México y los miembros de la comunidad internacional e
intervenir en todos los aspectos de esos vínculos que sean competencia del Estado;
IV. Intervenir en la celebración de tratados;
V. Cuidar el cumplimiento de los tratados de los que México sea parte y de las obligaciones
internacionales que correspondan;
VI. Velar por el prestigio del país en el exterior;
VII. Participar en todo esfuerzo regional o mundial que tienda al mantenimiento de la paz y la
seguridad internacionales, al mejoramiento de las relaciones entre los Estados y a promover y preservar
un orden internacional justo y equitativo. En todo caso, atenderá en primer término los intereses
nacionales;
VIII. Promover el conocimiento de la cultura nacional en el exterior y ampliar la presencia de México
en el mundo;
IX. Recabar en el extranjero la información que pueda ser de interés para México, y difundir en el
exterior información que contribuya a un mejor conocimiento de la realidad nacional; y
X. Coadyuvar a la mejor inserción económica de México en el mundo;
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

XI. Destinar los ingresos recibidos por los servicios establecidos en los artículos 20, 22 y 23 de la Ley
Federal de Derechos, prestados por cualquier representación consular en el extranjero para integrar un
fondo cuyo objeto sea cubrir, previa autorización de la Secretaría de Relaciones Exteriores, los gastos
relativos a las actividades y programas que a continuación se mencionan, en términos del Reglamento de
la Ley del Servicio Exterior Mexicano: Programa de repatriación de personas vulnerables; atención y
asesoría jurídica y de protección consulares; visitas a cárceles y centros de detención; atención
telefónica; campaña de seguridad al migrante; servicios de consulados móviles; prestación de servicios
consulares en general, y atención al público.
Los gastos a sufragar de conformidad al párrafo anterior, se realizarán de acuerdo a las reglas
generales de operación que al efecto establezca la Secretaría de Relaciones Exteriores, contando con la
aprobación de la Secretaría de la Función Pública, y
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

3 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII. Las demás funciones que señalen al Servicio Exterior ésta y otras leyes y reglamentos, así como
los tratados de los que México sea parte.
Fracción reformada DOF 25-01-2002 (se recorre)

CAPITULO II
De la integración del Servicio Exterior Mexicano
ARTÍCULO 3.- El Servicio Exterior se integra por personal de carrera, personal temporal y personal
asimilado y comprende las ramas diplomático-consular y técnico-administrativa.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 4.- La rama diplomático-consular comprende los siguientes rangos:
I. Embajador;
II. Ministro;
III. Consejero;
IV. Primer Secretario;
V. Segundo Secretario;
VI. Tercer Secretario, y
VII. Agregado Diplomático.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 5.- La rama técnico-administrativa comprende los siguientes rangos:
I. Coordinador Administrativo;
II. Agregado Administrativo "A";
III. Agregado Administrativo "B";
IV. Agregado Administrativo "C";
V. Técnico-Administrativo "A";
VI. Técnico-Administrativo "B", y
VII. Técnico-Administrativo "C".
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 6.- El personal de carrera es permanente y su desempeño se basa en los principios de
preparación, competencia, capacidad y superación constante, a fin de establecer un servicio permanente
para la ejecución de la política exterior de México.
Los miembros de carrera del Servicio Exterior podrán encontrarse, durante su pertenencia a éste, en
alguno de los siguientes supuestos:
I. en activo;

4 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. homologados;
III. comisionados conforme al artículo 18 de la Ley;
IV. en licencia, o
V. en disponibilidad.
La administración de rangos, plazas, puestos y estructura del Servicio Exterior se regirá por las
disposiciones de la presente Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 7.- El personal temporal es designado por acuerdo del Secretario. Dicho personal
desempeña funciones específicas en una adscripción determinada y por un plazo que no excederá de 6
años, al término del cual sus funciones cesarán automáticamente. Los así nombrados no forman parte
del personal de carrera del Servicio Exterior ni figuran en los escalafones respectivos.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

El personal temporal deberá cumplir con los requisitos señalados en las fracciones I, III, IV y V del
artículo 32 de la presente Ley y estará sujeto durante su comisión a las mismas obligaciones que el
personal de carrera.
Los nombramientos de personal temporal se harán, cuando sea posible, en plazas que no
pertenezcan al Servicio Exterior de carrera.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 8.- El personal asimilado se compone de funcionarios y agregados a misiones
diplomáticas y representaciones consulares, cuyo nombramiento haya sido gestionado por otra
dependencia o entidad de la Administración Pública Federal u otra autoridad competente, con cargo a su
propio presupuesto. Cuando la Secretaría considere procedente la solicitud dicho personal será
acreditado con el rango que ésta determine y su asimilación al Servicio Exterior tendrá efectos sólo
durante el tiempo que dure la comisión que se le ha conferido.
El personal asimilado estará sujeto a las mismas obligaciones que los miembros del personal de
carrera del Servicio Exterior y las dependencias o entidades que hayan solicitado su asimilación serán las
únicas responsables de los actos realizados por sus representantes. Asimismo, estará comisionado en el
extranjero bajo la autoridad del jefe de la misión diplomática o representación consular correspondiente, a
quien deberá informar de sus actividades y atender las recomendaciones que formule sobre sus
gestiones, especialmente por lo que se refiere a las políticas generales y las prácticas diplomáticas o
consulares.
La Secretaría determinará los casos en que el personal temporal o asimilado deba acudir a cursos de
capacitación en el Instituto Matías Romero, antes de asumir su cargo en el extranjero.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 9.- La Secretaría deberá mantener y gestionar ante las autoridades correspondientes, que
la estructura de plazas en los diferentes rangos permita una adecuada movilidad escalafonaria, de tal
modo que se mantenga una pirámide ascendente entre los rangos de agregado diplomático y Ministro. Lo
anterior, se hará de acuerdo con los lineamientos de racionalidad, austeridad y disciplina presupuestaria.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

CAPITULO III

5 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De la organización del Servicio Exterior Mexicano
ARTÍCULO 10.- En el extranjero, los miembros del Servicio Exterior desempeñarán indistintamente
sus funciones en una misión diplomática, representación consular, misiones especiales y delegaciones a
conferencias o reuniones internacionales. La Secretaría fijará las modalidades de acreditación del
personal adscrito en el exterior, de acuerdo con el derecho y las prácticas internacionales.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 11.- La Secretaría vigilará que la adscripción en el extranjero y en México del personal de
carrera se ajuste a una rotación programada, asegurándose que, sin excepción, ningún miembro de éstas
permanezca fuera del país o en la Secretaría más de ocho años continuos.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

La Comisión de Personal a sugerencia de la Subcomisión de Rotación, recomendará al Secretario los
traslados que por necesidades del servicio se deban llevar a cabo fuera del programa de rotación anual,
procurando que el personal de la rama diplomático-consular no permanezca menos de dos años, ni más
de seis en una misma adscripción en el exterior.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

Los miembros de la rama técnico-administrativa podrán permanecer en una misma adscripción un
máximo de ocho años.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2002

En el Reglamento de la presente Ley se establecerán las modalidades de rotación del personal de
carrera, a fin de favorecer una equilibrada rotación del personal entre áreas geográficas diversas y evitar
dos adscripciones continuas de vida difícil o de pronunciada carestía. Asimismo, para los programas de
rotación, además de las necesidades del servicio, habrán de tomarse en cuenta las especialidades
profesionales, los conocimientos de idiomas y la integración familiar del personal del Servicio Exterior.
ARTÍCULO 11-BIS.- Las recomendaciones de traslado serán presentadas a la Comisión de Personal
por la Subcomisión de Rotación. Esta Subcomisión se integrará por:
I. El Presidente de la Comisión de Personal;
II. El Director General que tenga bajo su cargo los asuntos concernientes al personal del Servicio
Exterior;
III. El Director General del Instituto Matías Romero, y
IV. Dos funcionarios del Servicio Exterior con rango mínimo de consejero, propuestos por el
Presidente de la Comisión de Personal y aprobados por el Secretario.
La Secretaría dará a conocer anualmente, a través del Instituto Matías Romero, las oportunidades de
capacitación y preparación académica disponibles para los miembros del Servicio Exterior en México y en
el extranjero y sus requisitos.
Los aspirantes que satisfagan los requisitos correspondientes a dichas oportunidades deberán
presentar sus candidaturas a la Subcomisión de Rotación, misma que después del análisis del
expediente y requisitos de los interesados resolverá lo conducente.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 12.- Las misiones diplomáticas de México ante gobiernos extranjeros tendrán el rango de
embajadas y ante organismos internacionales, el de misiones permanentes; las representaciones

6 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

consulares tendrán el rango de consulados generales, consulados, agencias consulares y consulados
honorarios.
La Secretaría determinará la ubicación y funciones específicas de cada una de ellas incluyendo, en su
caso, las concurrencias y las circunscripciones consulares.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 13.- El Secretario podrá designar cónsules honorarios, quienes no serán considerados
personal del Servicio Exterior.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 14.- El Presidente de la República, por conducto de la Secretaría, podrá designar
misiones especiales para ejercer ocasionalmente la representación de México en el extranjero, durante el
tiempo y con las características de la función específica que en cada caso se indique.
ARTÍCULO 15.- En todas las misiones diplomáticas y representaciones consulares, inmediatamente
después del titular de las mismas habrá un jefe de cancillería y un representante alterno o cónsul
adscrito, según corresponda; estos puestos los desempeñará el miembro del Servicio Exterior de carrera
de mayor jerarquía. Las ausencias temporales de los titulares de las misiones diplomáticas o
representaciones consulares, según el caso, serán cubiertas por el jefe de cancillería, representante
alterno o por el cónsul adscrito.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 16.- La Secretaría determinará la composición y funciones de las delegaciones que
representen a México en conferencias y reuniones internacionales. Durante el desempeño de su
comisión, los integrantes de las delegaciones se ajustarán a las instrucciones específicas que imparta la
Secretaría. Cuando la delegación tenga una misión específica que afecte la esfera de competencia de
otra dependencia de la Administración Pública Federal, la Secretaría deberá escuchar, atender y
asesorar a la dependencia que corresponda para la integración e instrucciones de la delegación.
Todos los servidores públicos que se encuentren en el extranjero con carácter, representación o
comisión oficial, deberán coordinar sus actividades con los jefes de misión diplomática o de las
representaciones consulares, según sea el caso.
ARTÍCULO 17.- El rango en el Servicio Exterior de carrera será independiente de la plaza o puesto
que ocupen sus miembros en el exterior o en las unidades administrativas de la Secretaría en México.
Cuando los miembros del personal de carrera sean designados para ocupar un puesto en la
Secretaría o en el exterior, se les cubrirán las remuneraciones que correspondan a la plaza asignada y
tendrán los derechos y prestaciones que señala la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de
los Trabajadores del Estado, la presente Ley y su Reglamento.
Los miembros del Servicio Exterior de carrera conservarán su lugar en el escalafón, acumularán la
antigüedad que corresponda para los efectos de esta Ley y podrán ascender independientemente de la
plaza o puesto que les asigne la Secretaría.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 18.- El Secretario, previa recomendación de la Comisión de Personal, podrá autorizar,
hasta en dos ocasiones, qué funcionarios de carrera de la rama diplomático-consular, con una
antigüedad mínima de cinco años de servicio y rango de Primer Secretario o superior puedan ser
comisionados temporalmente en otras dependencias y entidades de la Administración Pública Federal o
Estatal u otras entidades públicas federales; en los Poderes Legislativo o Judicial y en instituciones de
educación superior o en organismos internacionales.

7 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las autorizaciones podrán ser concedidas siempre y cuando las actividades a realizar sean de interés
y utilidad para la Secretaría. Quienes desempeñan estas comisiones, conservarán sus derechos de
antigüedad para efectos escalafonarios y podrán presentarse a los concursos de ascenso.
La duración y los términos de las comisiones concedidas con base en este artículo estarán regulados
por el Reglamento de la Ley.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

CAPITULO IV
De los embajadores y cónsules generales
ARTÍCULO 19.- Sin perjuicio de lo que dispone la fracción III del artículo 89 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, la designación de Embajadores y Cónsules Generales la hará el
Presidente de la República, preferentemente entre los funcionarios de carrera de mayor competencia,
categoría y antigüedad en la rama diplomático-consular.
Independientemente de que un funcionario de carrera sea designado Embajador o Cónsul General, el
Presidente de la República podrá removerlo libremente en los términos de la fracción II del artículo 89 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, pero esa determinación no afectará su
situación como personal de carrera, a menos que la separación ocurra en los términos de la fracción II
del artículo 57 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 20.- Para ser designado Embajador o Cónsul General se requiere: ser mexicano por
nacimiento y no tener otra nacionalidad, estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos, ser
mayor de 30 años de edad y reunir los méritos suficientes para el eficaz desempeño de su cargo.
Los mexicanos por nacimiento a los que otro Estado considere como sus nacionales, deberán
presentar el certificado de nacionalidad mexicana y el documento de renuncia de la otra nacionalidad.
Artículo reformado DOF 23-01-1998, 25-01-2002

ARTÍCULO 21.- En ocasión de una vacante de embajador o cónsul general y de conformidad con el
artículo 19 de esta Ley, el Secretario de Relaciones Exteriores someterá a la consideración del
Presidente de la República los nombres y antecedentes de los ministros del personal de carrera que, a su
juicio, tengan los méritos y antigüedades necesarios. Quienes así resulten designados no perderán su
carácter de miembros del personal de carrera del Servicio Exterior y sólo podrán ser privados, temporal o
definitivamente de sus cargos en los términos de los Capítulos X y XI de esta Ley.
ARTÍCULO 22.- En casos excepcionales podrán acreditarse como embajadores o cónsules
generales, miembros del personal de carrera que tengan el rango de ministro. Esta acreditación no
alterará la situación en el escalafón de los así designados, en la inteligencia de que tendrán derecho a los
emolumentos y prestaciones que correspondan a dicha función.
ARTÍCULO 23.- Las designaciones de jefes de misiones diplomáticas permanentes ante Estados y
organismos internacionales, de Embajadores Especiales y de Cónsules Generales serán sometidas a la
ratificación del Senado de la República o, en sus recesos, de la Comisión Permanente, según lo disponen
las fracciones II, VII y III de los artículos 76, 78 y 89, respectivamente, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos. Sin este requisito la persona designada no podrá tomar posesión de su
cargo.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

8 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 24.- Dentro del rango de Embajador habrá un máximo de diez plazas de Embajador
Eminente, como distinción a los miembros de ese rango por su actuación destacada de servicio a la
República en el ámbito de la política exterior.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

Para cubrir una vacante de embajador eminente, el Secretario de Relaciones Exteriores someterá a la
consideración del Presidente de la República los nombres y antecedentes de aquellas personas que
tengan una antigüedad mínima de diez años como embajador y que hayan ocupado cargos de Director
General o superiores en la Secretaría o desempeñado importantes misiones en el exterior. El Ejecutivo
Federal hará las designaciones correspondientes. La categoría de embajador eminente sólo podrá usarse
en el ámbito interno y tendrá la compensación que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación.
ARTÍCULO 25.- El Presidente de la República podrá reconocer la dignidad de embajador emérito
como culminación de una destacada y prolongada actuación de servicio a la República en el ámbito de la
política exterior. En ningún momento habrá más de cinco embajadores eméritos y serán designados de
una lista de candidatos que satisfagan los siguientes requisitos:
I. Ser embajador, retirado o en servicio activo, que haya dedicado por lo menos 25 años al Servicio
Exterior y se haya distinguido por haber ocupado cargos de importancia en el Servicio Exterior o en la
Secretaría, por sus obras escritas sobre temas internacionales, o por haber prestado otros servicios
destacados en el campo de las relaciones internacionales de México; o,
II. Haber sido funcionario del Servicio Exterior, por lo menos con diez años de servicio y haber
ocupado el cargo de Secretario de Relaciones Exteriores.
Los embajadores eméritos retirados tendrán como función atender las consultas que les haga el
Secretario de Relaciones Exteriores.
La categoría de embajador emérito sólo podrá usarse en el ámbito interno y tendrá la compensación
que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación.
Ningún embajador podrá ser, a la vez, embajador eminente y embajador emérito.

CAPITULO V
De la Comisión de Personal del Servicio Exterior Mexicano
ARTÍCULO 26.- La Comisión de Personal, en los términos de esta Ley y su Reglamento, someterá al
Secretario de Relaciones Exteriores recomendaciones para el ingreso, reincorporación, ascensos,
traslados, comisiones, disponibilidades, separaciones, retiro, sanciones administrativas y casos
excepcionales de licencia de personal del Servicio Exterior.
ARTÍCULO 27.- La Comisión de Personal del Servicio Exterior, se integrará de la siguiente manera:
I. Un Embajador de carrera del Servicio Exterior designado por el Secretario, quien la presidirá y
deberá dedicarse de tiempo completo a las labores propias de su cargo. El presidente durará en su
cargo un periodo no menor de un año, ni mayor de tres;
El presidente de la Comisión de Personal tendrá la representación legal de dicho órgano colegiado
para efectos de juicios de amparo, de nulidad y federales. En caso de ausencia temporal del
presidente de la Comisión de Personal, será suplido para tales efectos por el Director General de
Asuntos Jurídicos de la Secretaría;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

9 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. El Oficial Mayor de la Secretaría, quien suplirá al presidente en sus ausencias;
III. El Director General que tenga bajo su cargo los asuntos concernientes al personal del Servicio
Exterior, según lo disponga el Reglamento Interior de la Secretaría, quien fungirá como secretario de
la misma;
IV. El Director General de Asuntos Jurídicos de la Secretaría; y
V. El Titular del Instituto Matías Romero, y
Fracción reformada DOF 25-01-2002

VI. Un representante de cada uno de los rangos desde Técnico-Administrativo "C" hasta
Coordinador Administrativo y de Tercer Secretario hasta Ministro, adscritos a la Secretaría, que serán
elegidos por sus pares para cubrir periodos de un año. Dichos representantes participarán
exclusivamente cuando se trate de asuntos relacionados con el personal de la categoría que
representan.
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

Los miembros de la Comisión no podrán participar a través de representantes o suplentes, con
excepción del presidente quien podrá ser suplido por el Oficial Mayor.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

En los casos en que la Comisión trate asuntos que incidan sobre el conjunto de los miembros del
Servicio Exterior, ésta podrá, a través de invitaciones, asesorarse de personas ajenas a la Secretaría y al
Servicio Exterior.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

A propuesta de la Comisión, el Secretario expedirá las Reglas del Procedimiento de la Comisión de
Personal.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 27-BIS.- La Comisión de Personal contará con cuatro subcomisiones:
I. Subcomisión de Ingreso;
II. Subcomisión de Rotación;
III. Subcomisión de Evaluación, y
IV. Subcomisión de Asuntos Disciplinarios.
Las Subcomisiones funcionarán conforme a lo dispuesto por esta Ley, su Reglamento y las Reglas del
Procedimiento de la Comisión de Personal.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

CAPITULO VI
Del Ingreso al Servicio Exterior Mexicano
ARTÍCULO 28.- El ingreso como funcionario de carrera a la rama diplomático-consular se realizará
por oposición, mediante concursos públicos anuales que serán organizados en etapas eliminatorias y
deberán contemplar los siguientes exámenes y cursos:
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

I. Examen de cultura general orientado a las relaciones internacionales;

10 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Examen de español;
III. Exámenes para comprobar el dominio del idioma inglés y la capacidad para traducir alguno de los
otros idiomas oficiales de la Organización de las Naciones Unidas;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

IV. Elaboración de un ensayo sobre un tema de actualidad en política exterior; y
V. Entrevistas;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

VI. Exámenes médicos y psicológicos;
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

VII. Cursos especializados en el Instituto Matías Romero, cuya duración no excederá de seis meses, y
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

VIII. Un periodo de experiencia práctica en la Secretaría cuya duración no excederá de seis meses.
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 29.- La Comisión de Personal dará aviso oportuno al Secretario de las vacantes en el
rango de agregado diplomático, a fin de que convoque a un concurso anual de ingreso para cubrirlas e
instale la Subcomisión de Ingreso.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 30.- La Subcomisión de Ingreso estará integrada por:
I. El Titular del Instituto Matías Romero, quien la presidirá;
II. Dos representantes de instituciones de educación superior, legalmente reconocidas, una de las
cuales deberá tener establecida la carrera de relaciones internacionales, y la otra cuando menos carreras
afines a esta última;
III. El Director General que tenga bajo su cargo los asuntos concernientes al personal del Servicio
Exterior, quien actuará como secretario de la misma, y
IV. Otra persona ajena a la Secretaría que tenga experiencia en recursos humanos.
La Subcomisión de Ingreso verificará el cumplimiento de los requisitos establecidos en los artículos 32
y 33 de la presente Ley y organizará y calificará los exámenes de ingreso de las ramas diplomáticoconsular y técnico-administrativa del Servicio Exterior.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 31.- Quienes sean admitidos en el Instituto Matías Romero para ingresar a la rama
diplomático-consular serán considerados, durante el tiempo que estudien en el mismo, como becarios y
tendrán las percepciones que determine la Secretaría, así como durante su periodo de práctica en esta
última.
Transcurrido el periodo al que se refieren las fracciones VII y VIII del artículo 28 de la presente Ley, la
Comisión de Personal evaluará su desempeño en la Secretaría para determinar si recomienda su
nombramiento como agregado diplomático. Después de seis meses podrán ser ascendidos a terceros
secretarios como resultado de la evaluación de su desempeño.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

11 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 32.- Los candidatos a ingresar a la rama diplomático-consular deberán cumplir con los
siguientes requisitos:
I. Ser mexicano por nacimiento y no tener otra nacionalidad, en pleno ejercicio de sus derechos civiles
y políticos.
Los mexicanos por nacimiento a los que otro Estado considere como sus nacionales, deberán
presentar el certificado de nacionalidad mexicana y el documento de renuncia de la otra nacionalidad;
Fracción reformada DOF 23-01-1998, 25-01-2002

II. Ser menores de 30 años de edad. En casos excepcionales, la Comisión de Personal podrá
dispensar este requisito si a su juicio así lo amerita el perfil académico y profesional del aspirante;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

III. Tener buenos antecedentes;
IV. Ser apto física y mentalmente para el desempeño de las funciones del Servicio Exterior;
V. No pertenecer al estado eclesiástico ni ser ministro de algún culto; y
VI. Tener por lo menos el grado académico de licenciatura por una universidad o institución de
enseñanza superior mexicana o extranjera, con reconocimiento de validez oficial. Así como acreditar los
conocimientos en materia de derechos humanos necesarios para el ejercicio de sus funciones,
privilegiadamente aquellos relativos a la protección de los mexicanos en el exterior.
Fracción reformada DOF 25-01-2002, 01-06-2016

ARTÍCULO 33.- El ingreso como personal de carrera a la rama técnico-administrativa se realizará:
I. Por oposición, mediante concursos públicos que se llevarán a cabo según las necesidades de la
Secretaría, preferentemente cada dos años, bajo las modalidades que establecerá el Reglamento de la
presente Ley;
II. Los requisitos para ingresar serán los mismos que se señalan para la rama diplomático-consular,
con excepción del requerimiento del grado académico, para el que será suficiente haber completado la
educación media superior y el dominio de un idioma extranjero de utilidad para la diplomacia,
preferentemente el inglés;
III. Quienes obtengan las calificaciones más altas en el concurso de ingreso a la rama técnicoadministrativa recibirán una beca con las percepciones que determine la Secretaría y deberán acreditar
un curso de capacitación en el Instituto Matías Romero con duración máxima de tres meses;
IV. Concluidos los cursos a que se refiere el párrafo anterior, deberá acreditarse una práctica de tres
meses en la Secretaría, y
V. Al término de dicha práctica, y previa recomendación de la Comisión de Personal, se otorgará un
nombramiento de Técnico-Administrativo "C".
El ingreso a esta rama será en el nivel de Técnico-Administrativo "C".
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 34.- El personal temporal o asimilado de la rama diplomático-consular y técnicoadministrativa, así como los funcionarios de la Secretaría, podrán ingresar al Servicio Exterior como

12 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

personal de carrera de la rama diplomático-consular siempre que cumplan con los requisitos de ingreso
previstos en las fracciones I, III, IV, V y VI del artículo 32 de la presente Ley y obtengan una evaluación
favorable de su desempeño por parte de la Comisión de Personal.
Asimismo, deberán cumplir los siguientes requisitos para ingresar a los rangos que a continuación se
indican:
I. Ingreso como Segundo Secretario: Se requerirá una antigüedad mínima de cuatro años, un máximo
de edad de 37 años y satisfacer el contenido de las fracciones II, III, V y VI del artículo 28. Asimismo,
deberá participar en el concurso de ascenso para optar por el rango de Segundo Secretario y obtener
una de las plazas sujetas a concurso;
II. Ingreso como Primer Secretario: Se requerirá una antigüedad mínima de seis años, un máximo de
edad de 39 años y satisfacer el contenido de las fracciones II, III, V y VI del artículo 28. Asimismo, deberá
participar en el concurso de ascenso para optar por el rango de Primer Secretario y obtener una de las
plazas sujetas a concurso, y
III. Ingreso como Consejero: Se requerirá una antigüedad mínima de ocho años, un máximo de edad
de 41 años y satisfacer el contenido de las fracciones II, III, V y VI del artículo 28. Asimismo, deberá
participar en el concurso de ascenso para optar por el rango de Consejero y obtener una de las plazas
sujetas a concurso.
Para los efectos del presente artículo, a juicio de la Comisión de Personal, podrá ser dispensado el
requisito de edad.
Los aspirantes al rango de Consejero deberán, además, aprobar el examen de media carrera a que se
refiere el artículo 38.
A más tardar seis meses después de satisfechos los requisitos de ingreso al rango de Consejero,
quienes hayan obtenido dicho rango serán comisionados a una adscripción de tipo consular, de
conformidad con la definición que de ésta establezca el Reglamento de la presente Ley.
El ingreso al Servicio Exterior, conforme a este artículo, sólo podrá tener lugar cuando la Secretaría
disponga de plazas nuevas en cada uno de los rangos de Segundo Secretario, Primer Secretario y
Consejero. Independientemente del número de plazas de que se disponga, siempre se concursará el
mismo número de ellas en cada uno de los rangos mencionados.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 35.- Los servidores públicos de la Secretaría, de las misiones diplomáticas y de las
representaciones consulares podrán incorporarse a la rama técnico-administrativa, siempre que cumplan
con los requisitos de ingreso previstos en el artículo 33 de la presente Ley y que aprueben los exámenes
públicos que determine la Secretaría. Los empleados que tengan una antigüedad de cuatro años podrán
ingresar a dicha rama en la categoría de técnico-administrativo "B" y los que acumulen siete años podrán
ingresar como técnico-administrativo "A".
ARTÍCULO 36.- Las solicitudes de reincorporación de los miembros del personal de carrera del
Servicio Exterior que hayan renunciado al mismo, serán examinadas por la Comisión de Personal. Esta
podrá recomendar la reincorporación de aquellos interesados que cumplan con los siguientes requisitos:
I. El motivo de la renuncia haya sido por causas distintas al seguimiento de un proceso disciplinario o
para evitar una orden de traslado;
II. Los buenos antecedentes del solicitante;

13 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. El cumplimiento de la obligación de sigilo profesional establecida en esta Ley; y
IV. La presentación de la solicitud durante los cinco años siguientes a la fecha efectiva de la renuncia.
En casos excepcionales, este plazo podrá ser dispensado por el Secretario de Relaciones Exteriores.
La reincorporación únicamente podrá ser autorizada por una sola vez.

CAPITULO VII
De los ascensos del personal de carrera
ARTÍCULO 37.- Los ascensos del personal de carrera a Segundo Secretario, Primer Secretario,
Consejero y Ministro de la rama diplomático-consular, así como a Agregado-Administrativo "C", y
Coordinador Administrativo en la rama técnico-administrativa, serán acordados por el Secretario de
Relaciones Exteriores, previa recomendación de la Comisión de Personal. Al efecto, la Comisión de
Personal organizará concursos de ascenso que comprenderán:
I. La evaluación del expediente de los aspirantes a ascenso en función de las siguientes
prioridades:
a) Méritos y eficiencia demostrados en el desempeño de sus cargos y comisiones; y
b) Potencial de desarrollo y capacidad para asumir mayores responsabilidades;
Inciso reformado DOF 25-01-2002

c) La antigüedad en el rango y en el servicio, que será definitoria en igualdad de circunstancias,
y
Inciso adicionado DOF 25-01-2002

II. Exámenes escritos y orales para determinar la capacidad de los aspirantes a ascenso.
Fracción reformada DOF 25-01-2002

Conforme el Reglamento de esta Ley, podrá otorgarse puntuación adicional por obras o trabajos
publicados, estudios realizados y títulos académicos obtenidos con posterioridad al último ascenso,
siempre que sean relevantes para las relaciones internacionales de México.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

El resultado final de los concursos será del dominio público e inapelable.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

No podrán presentarse a concurso de ascensos quienes se encuentren en disponibilidad conforme a
la presente Ley.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2002

El Secretario acordará los demás ascensos del personal de carrera previa recomendación de la
Comisión de Personal una vez que reciba de la Subcomisión de Evaluación, las evaluaciones de los
expedientes personales u hoja de servicios según el caso. En la evaluación se tomará en cuenta los
méritos, la preparación académica y las antigüedades del personal, de conformidad con el Reglamento
de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 37-BIS.- La evaluación de los expedientes personales será realizada por la Subcomisión
de Evaluación y dada a conocer a los interesados con anticipación a la celebración de los exámenes.

14 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Subcomisión de Evaluación se integrará por:
I. El Presidente de la Comisión de Personal, quien la presidirá;
II. El Titular del Instituto Matías Romero;
III. El Director General que tenga bajo su cargo los asuntos concernientes al personal del Servicio
Exterior, según lo disponga el Reglamento Interior de la Secretaría, y
IV. Dos miembros del Servicio Exterior con rango mínimo de Consejero o de coordinador
administrativo propuestos por el Presidente de la Comisión de Personal y aprobados por el Secretario.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 38.- En ningún caso se podrá ascender o participar en concursos de ascenso sin antes
haber cumplido dos años de antigüedad como mínimo en el rango al que pertenezca.
Para ascender al rango de Consejero se requiere además, una antigüedad mínima de ocho años
como funcionario en el Servicio Exterior o en la Secretaría, haber estado comisionado a una adscripción
de tipo consular y aprobar un examen que se denominará -de media carrera- conforme a los términos de
la presente Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 39.- El examen de media carrera a que se refiere el artículo anterior será presentado por
los primeros secretarios. Es un requisito para permanecer en el Servicio Exterior y tiene como finalidad
evaluar el desempeño laboral y profesional de los miembros del Servicio Exterior con vistas a determinar
su capacidad para asumir mayores responsabilidades, especialmente la de titular de representaciones de
México.
El Instituto Matías Romero elaborará guías de estudio e impartirá cursos de capacitación para los
participantes en el examen de media carrera.
El examen será diseñado por profesionales bajo criterios que proporcionará el Instituto Matías Romero
y podrán ser presentados en tres ocasiones como máximo dentro de los siguientes términos:
I. Por primera vez durante los tres primeros años de haber ascendido al rango de primer secretario;
II. Por segunda ocasión antes de cumplir cinco años en el rango, en caso de no haberlo aprobado en
la primera, y
III. Por tercera ocasión, antes de cumplir seis años en el rango.
El resultado de los exámenes estará sujeto a revisión ante la Subcomisión de Evaluación dentro de
los 3 días siguientes a la fecha en que se notifiquen al evaluado personalmente. La Subcomisión
resolverá las solicitudes de revisión dentro de los quince días naturales siguientes a su recepción dando
oportunidad al solicitante de expresar lo que a su derecho convenga en el proceso de revisión.
Quien en la tercera ocasión no apruebe el examen causará baja inapelable del Servicio Exterior. En
todo caso se le indemnizará en los términos que señalen esta Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 40.- Como requisito de permanencia en el Servicio Exterior y a efecto de verificar que los
miembros del Servicio Exterior hayan cumplido cabalmente con las obligaciones que les imponen los
artículos 41 y 42 de la presente Ley y que continúen satisfaciendo los requisitos contenidos en las

15 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fracciones I, III, IV y V del artículo 32, la Secretaría, por medio de la Comisión de Personal, hará, cada
cinco años, una evaluación a todos sus miembros.
La evaluación a que se refiere el párrafo anterior podrá merecer la calificación de satisfactoria o
insatisfactoria.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 40-BIS.- La evaluación a que se refiere el artículo 40 consiste de:
I. Una revisión completa de la información que sobre el miembro del Servicio Exterior obre en la
Secretaría, que incluirá particularmente, la consideración de los logros documentados que se hayan
alcanzado, así como de las faltas cometidas o irregularidades detectadas durante los últimos cuatro años
o durante el tiempo de pertenencia al Servicio Exterior si éste es menor a cuatro años, y
II. En su caso, una investigación de las razones por las cuales el miembro del Servicio Exterior no ha
ascendido desde su ingreso a la categoría inmediata superior dentro de los plazos máximos que se
señalan a continuación:
a) Ascenso a Segundo Secretario en un periodo de seis años,
b) Ascenso a Primer Secretario en un periodo de nueve años,
c) Ascenso a la categoría de Consejero en un periodo de doce años y
d) Ascenso a la categoría de Ministro en un periodo de quince años.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 40-TER.- La Comisión de Personal utilizará, primordialmente, los siguientes criterios para
medir, en su evaluación, el grado de cumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 41 y
42 de la presente Ley:
I. Desarrollo alcanzado, méritos profesionales, méritos académicos, responsabilidades
encomendadas, estímulos o reconocimientos y otros factores relevantes que sirvan como indicadores de
un buen desempeño;
II. Sanciones impuestas, procedimientos disciplinarios, faltas cometidas, quejas recibidas y otros
factores relevantes que sirvan como indicadores de un deficiente desempeño;
III. Si el evaluado ha realizado o se ha abstenido de llevar a cabo, actividades cuyas consecuencias
hayan sido afectar negativamente la política exterior mexicana o el desarrollo de las funciones de la
Secretaría o de sus representaciones en el exterior, y
IV. Las evaluaciones para medir el grado del cumplimiento de las obligaciones del personal se
señalarán en el Reglamento y cuidarán que se apliquen criterios de legalidad, objetividad y equidad.
Si la conclusión de la Comisión de Personal respecto al miembro del Servicio Exterior evaluado es
insatisfactoria, dicho resultado será notificado al interesado por la Comisión y éste podrá solicitar la
revisión de la evaluación dentro del término de tres días hábiles posteriores a la recepción de la
notificación.
La Comisión deberá resolver las solicitudes de revisión dentro de los quince días naturales siguientes
a su recepción dando oportunidad al solicitante de expresar lo que a su derecho convenga en el proceso
de revisión.

16 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si la conclusión de la revisión fuera nuevamente insatisfactoria, o si no se hubiere solicitado en tiempo
la revisión correspondiente, el miembro del Servicio Exterior causará baja definitivamente del Servicio
Exterior sin posibilidad de volver a incorporarse a él. En todo caso, se le indemnizará en los términos que
señalen esta Ley y su Reglamento.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

CAPITULO VIII
De las obligaciones de los miembros del Servicio Exterior Mexicano
ARTÍCULO 41.- Es obligación de todo miembro del Servicio Exterior actuar con apego a la legalidad,
honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia que corresponde a todo servidor público en el desempeño de
sus empleos, cargos o comisiones, así como coadyuvar al cumplimiento de las funciones que esta Ley
encomienda al propio Servicio, conforme a las directrices que fije la Secretaría.
Sin perjuicio de las inmunidades y privilegios que les correspondan, deberán respetar las leyes y
reglamentos del Estado ante cuyo gobierno estén acreditados y observar las costumbres sociales del
país y la práctica diplomática internacional.
Asimismo, en términos de la legislación aplicable, los miembros del Servicio Exterior deberán
abstenerse de incurrir en conductas de naturaleza partidista o electoral incompatibles con el desempeño
de su función pública, y de realizar declaraciones que comprometan los intereses del país.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 42.- Los miembros del Servicio Exterior deberán guardar discreción absoluta acerca de
los asuntos que conozcan con motivo de su desempeño oficial. Esta obligación subsistirá aún después de
abandonar el Servicio Exterior, cuando se trate de asuntos cuya divulgación pudiera causar perjuicio a los
intereses nacionales.
ARTÍCULO 43.- Corresponde a los jefes de misión:
I. Mantener informada a la Secretaría sobre los principales aspectos de la vida política, económica,
social y cultural del Estado ante cuyo Gobierno u organismo internacional estén acreditados, así como de
sus relaciones internacionales, en los términos de las instrucciones recibidas de la propia Secretaría;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

II. Representar a México ante los organismos internacionales y en reuniones de carácter
intergubernamental y mantener informada a la Secretaría de las principales actividades de dichos
organismos o que se desarrollen en esas reuniones. En todo caso, normarán su conducta por las
instrucciones que reciban de la propia Secretaría;
III. Requerir, cuando proceda y con las cortesías del caso, las inmunidades, prerrogativas y
franquicias que correspondan a los funcionarios diplomáticos mexicanos conforme a los tratados
internacionales y especialmente aquéllas que México concede a los funcionarios diplomáticos de otros
países; solamente la Secretaría puede renunciar a la inmunidad de jurisdicción de que gozan esos
funcionarios en el extranjero; y,
IV. Supervisar el funcionamiento de la sección consular de la misión diplomática a su cargo, misma
que quedará bajo su responsabilidad institucional.
ARTÍCULO 44.- Corresponde a los jefes de oficinas consulares:

17 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Proteger, en sus respectivas circunscripciones consulares, los intereses de México y los
derechos de sus nacionales, de conformidad con el derecho internacional y mantener informada
a la Secretaría de la condición en que se encuentran los nacionales mexicanos, particularmente
en los casos en que proceda una protección especial;

II.

Fomentar, en sus respectivas circunscripciones consulares, el intercambio comercial y el turismo
con México e informar periódicamente a la Secretaría al respecto;

III.

Ejercer, cuando corresponda, funciones de Juez del Registro Civil;
En uso de esta facultad, y cuando así les sea solicitado por los interesados, la autoridad consular
en funciones de Juez del Registro Civil expedirá actas del registro civil a favor de mexicanos con
domicilio fuera de territorio nacional, incluyendo actas de nacimiento de los que no fueron
registrados en su oportunidad conforme a las disposiciones aplicables.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2016

La autoridad consular en funciones de Juez del Registro Civil deberá actuar con base en lo
previsto en el Reglamento de esta Ley y en las disposiciones que al efecto emita la Secretaría,
las que deberán procurar la protección más amplia de los derechos de los mexicanos en el
exterior, bajo el principio de no discriminación.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2016

La Secretaría podrá celebrar convenios de coordinación con las entidades federativas, para
establecer acciones conjuntas que permitan el adecuado cumplimiento de las funciones del
registro civil en las oficinas consulares.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2016

IV. Ejercer funciones notariales en los actos y contratos celebrados en el extranjero que deban ser
ejecutados en territorio mexicano, en los términos señalados por el Reglamento. Su fe pública
será equivalente en toda la República, a la que tienen los actos de los notarios en el Distrito
Federal;
V.

Desahogar las diligencias que les encomienden las autoridades judiciales de la República;

VI. Ejecutar los actos administrativos que requiera el ejercicio de sus funciones y actuar como
delegado de las dependencias del Ejecutivo Federal en los casos previstos por las leyes o por
orden expresa de la Secretaría; y
VII. Prestar el apoyo y la cooperación que demande la misión diplomática de la que dependan.
Los jefes de oficina consular podrán delegar en funcionarios subalternos el ejercicio de una o varias
de las facultades señaladas en el presente artículo, sin perder por ello su ejercicio ni eximirse de la
responsabilidad por su ejecución. La delegación se hará en los términos que establezca el Reglamento
de la presente Ley.
ARTÍCULO 45.- Es obligación de los jefes de misiones diplomáticas, de representaciones consulares
y de unidades administrativas de la Secretaría informar durante el mes de junio de cada año y con base
en las actuaciones desarrolladas por los miembros del Servicio Exterior a sus órdenes, sobre su aptitud,
comportamiento y diligencia, sin perjuicio de hacerlo cada vez que lo estimen necesario.
Asimismo, dichos funcionarios deberán informar con diligencia a la Comisión de Personal sobre todas
aquellas faltas o violaciones a las disposiciones de la presente Ley y su Reglamento que cometan sus
subordinados, estando facultados para imponer en su caso, amonestaciones y apercibimientos.

18 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El personal del Servicio Exterior de carrera de los rangos de tercer secretario a consejero presentará a
la Comisión de Personal, durante el mes de junio de cada año, una "auto-evaluación" en los términos que
señale el Reglamento de esta Ley.
Asimismo, el personal de carrera elaborará, durante el mes de junio de cada año, un informe sobre el
desempeño del titular de la misión diplomática, representación consular o unidad administrativa de la
Secretaría a que se encuentre adscrito. Este informe se elaborará conforme a los términos que señale el
Reglamento de esta Ley, será confidencial y remitido a la Comisión de Personal.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 46.- Sin perjuicio de lo ordenado por otras disposiciones aplicables, queda prohibido a los
miembros del Servicio Exterior:
I. Intervenir en asuntos internos y de carácter político del Estado donde se hallen comisionados o en
los asuntos internacionales del mismo que sean ajenos a los intereses de México;
II. Ejercer, en el Estado donde se hallen comisionados, cualquiera actividad profesional o comercial en
provecho propio y realizar, sin la autorización previa y expresa de la Secretaría, estas mismas actividades
en otros países extranjeros, y
III. Desempeñar cualquier gestión diplomática o consular de otro país, sin autorización expresa de la
Secretaría.

CAPITULO IX
De los derechos y las prestaciones de los miembros del Servicio Exterior Mexicano
ARTÍCULO 47.- Los miembros del Servicio Exterior gozarán, durante su permanencia en comisión
oficial en el extranjero, de los siguientes derechos y prestaciones:
I. Conservarán, para los efectos de las leyes mexicanas, el domicilio de su último lugar de residencia
en el país;
I BIS.- Los hijos nacidos en el extranjero, de los miembros del Servicio Exterior cuando se encuentren
acreditados en el extranjero, se considerarán nacidos en el domicilio legal de los padres;
Fracción adicionada DOF 23-01-1998

II. Tendrán las percepciones que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación y las prestaciones
que establezca esta Ley, su Reglamento y, en su caso, la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado;
III. La Secretaría cubrirá a los miembros del Servicio Exterior que sean trasladados a cualquier
adscripción en México o en el extranjero, los gastos de transporte e instalación, incluyendo a su cónyuge
y familiares dependientes económicos en primer grado en línea recta, ascendiente o descendiente, que
vivan con ellos en su lugar de adscripción, en los términos que fije el Reglamento. De igual manera se les
cubrirán los gastos de empaque, transporte y seguro de menaje de casa familiar;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

IV. Podrán importar y exportar, libres de pago de impuestos aduanales, sus equipajes y objetos de
menaje de casa cuando salgan comisionados al extranjero, regresen al país por término de su comisión o
por estar en licencia o disponibilidad, ajustándose a lo previsto en las leyes de la materia;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

19 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V. La exención a que alude la fracción anterior se extenderá a los automóviles pertenecientes a los
miembros del Servicio Exterior de acuerdo a las normas aplicables;
VI. La Secretaría, en los términos de la presente Ley y su Reglamento, proporcionará ayuda para el
pago del alquiler de la vivienda de los miembros del Servicio Exterior que se encuentren adscritos en el
extranjero, cuando dadas las condiciones económicas del lugar de adscripción, el pago de dicho alquiler
repercuta de manera grave sobre sus ingresos, con apego a las disposiciones de racionalidad, austeridad
y disciplina presupuestal.
VII. La Secretaría, en los términos de la presente Ley y su Reglamento, proporcionará a los miembros
del Servicio Exterior en el extranjero, ayuda para el pago de la educación de los hijos menores de edad,
cuando ésta sea onerosa, con apego a las disposiciones de racionalidad, austeridad y disciplina
presupuestal;
VIII. Las autoridades educativas del país revalidarán los estudios que hayan realizado en el extranjero
los miembros del Servicio Exterior, sus dependientes familiares o sus empleados, conforme a las
disposiciones legales aplicables, y
IX. Los demás que se desprendan de la presente Ley y su Reglamento.
ARTÍCULO 48.- Los miembros del Servicio Exterior comisionados en el extranjero gozarán de 30 días
de vacaciones al año, pudiendo acumular hasta 60 días continuos. La Secretaría cubrirá a los miembros
del Servicio Exterior, cada dos años, el importe de sus pasajes del lugar de su adscripción a México y de
regreso. Esta prestación incluye al cónyuge y a sus familiares dependientes económicos hasta el primer
grado en línea recta, ascendiente o descendiente, que vivan con él o ella, según el caso. Tratándose de
los hijos de los miembros del Servicio Exterior esta prestación será extensiva únicamente a los menores
de 18 años siempre que vivan con él o ella, según el caso.
La Comisión de Personal podrá recomendar al Secretario, en los casos de adscripciones de
condiciones de vida difícil, que esta prestación se otorgue cada doce meses.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 49.- La Secretaría contratará, en los términos del Reglamento, un seguro de gastos
médicos para los miembros del Servicio Exterior comisionados en el extranjero, que incluirá a su cónyuge
y a sus dependientes económicos hasta el primer grado en línea recta, ascendiente o descendiente, que
vivan con él o ella, según el caso. Tratándose de los hijos de los miembros del Servicio Exterior esta
prestación será extensiva únicamente a los menores de 18 años siempre que vivan con él o ella, según el
caso.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 50.- En los casos de enfermedad debidamente comprobada, la Secretaría podrá conceder
a los miembros del Servicio Exterior licencia hasta por dos meses con goce íntegro de sueldo, dos más
con medio sueldo y dos más sin sueldo.
Además, en caso de embarazo, las mujeres tendrán derecho a tres meses de licencia con goce
íntegro de sueldo.
Igualmente, la Secretaría podrá conceder licencia por cualquier otra causa justificada, hasta por seis
meses sin goce de sueldo.
ARTÍCULO 51.- Los miembros del Servicio Exterior disfrutarán de los gastos de representación,
viáticos y demás remuneraciones y prestaciones que se les asignen de acuerdo con el Presupuesto de
Egresos de la Federación.

20 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El miembro del Servicio Exterior que con motivo de la ausencia del jefe de misión diplomática o del
titular de un consulado quede acreditado como encargado de negocios o como encargado de la
representación consular, recibirá, conforme a lo dispuesto por el Reglamento una compensación por
encargaduría, a menos que otras disposiciones consignen condiciones más favorables, en cuyo caso se
aplicarán dichas previsiones.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

A su vez y en tanto otros ordenamientos no consignen condiciones más favorables, los miembros del
Servicio Exterior que sean nombrados para ocupar un puesto en el extranjero, trasladados a otro lugar o
llamados del extranjero a prestar sus servicios en la Secretaría, tendrán derecho a gastos de instalación
que se ministrarán en la siguiente proporción del total de sus percepciones mensuales en el extranjero:
a) El equivalente a un mes y medio para el personal de la rama técnico-administrativa; y
b) El equivalente a un mes para el personal de la rama diplomático-consular, con excepción de los
jefes de misión diplomática o titulares de consulados generales a quienes la Secretaría proporcione
residencia oficial, quienes recibirán el equivalente a medio mes.
Inciso reformado DOF 25-01-2002

En los términos del Reglamento de la presente Ley, se asignarán gastos de orden social y de
sostenimiento a las misiones diplomáticas y representaciones consulares.
ARTÍCULO 52.- Los integrantes del personal de carrera del Servicio Exterior podrán quedar en
disponibilidad hasta por tres años. Durante ese lapso, los miembros del Servicio Exterior no podrán tener
ascenso alguno, no se les computará ese tiempo para efectos legales y no gozarán de sueldo ni
prestaciones.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 52-BIS.- La disponibilidad deberá solicitarse por escrito a la Dirección General del Servicio
Exterior y de Personal de la Secretaría, la que a su vez la turnará a la Comisión de Personal, a efecto de
que en un término máximo de 30 días dé respuesta al interesado, quien no podrá abandonar su lugar de
adscripción en tanto no reciba la respuesta correspondiente.
El escrito deberá expresar las causas o motivos de la solicitud y se regirá por los siguientes criterios:
I. Podrá ser concedida una sola vez durante la carrera, por recomendación de la Comisión de
Personal y aprobación del Secretario, siempre que se cuente con una antigüedad mínima de cinco años
en el Servicio Exterior de carrera;
II. No podrá unirse a licencias, comisiones u otras separaciones temporales debiendo mediar entre
ellas un lapso mínimo de 6 meses, y
III. Por necesidades del servicio, la disponibilidad podrá ser revocada, previa recomendación de la
Comisión de Personal, y si así lo acuerda el Secretario, mediante notificación al interesado que realizará,
con 3 meses de antelación, la Dirección General del Servicio Exterior y de Personal de la Secretaría.
Quienes no se presenten a laborar en la fecha señalada causarán baja conforme a lo dispuesto en la
fracción I del artículo 58 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

CAPITULO X
De la separación del Servicio Exterior Mexicano

21 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 53.- Los miembros del Servicio Exterior sólo podrán ser separados de sus cargos ya sea
temporalmente por medio de suspensión como consecuencia de la aplicación de una sanción
administrativa y, en forma definitiva, por baja y destitución como consecuencia de una sanción
administrativa, en términos de la presente Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 53-BIS.- Son causas de baja del Servicio Exterior las siguientes:
I. Por renuncia;
II. Por jubilación;
III. Por declaración de estado de interdicción mediante sentencia que cause ejecutoria;
IV. Por incumplir una orden de traslado;
V. Por no presentarse al término de una comisión, disponibilidad o licencia a reanudar sus funciones.
En los dos primeros casos ante la Dirección General y, en el tercero, en el lugar en el que se encontraba
adscrito;
VI. Por dejar de cumplir con los requisitos señalados en el artículo 32, fracciones I, III y IV de la Ley;
VII. Por reprobar el examen de media carrera en términos de lo previsto en el artículo 39 de la
presente Ley, y
VIII. Por no obtener una evaluación satisfactoria en términos de lo dispuesto por los artículos 40, 40BIS y 40-TER, de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 54.- Los miembros del Servicio Exterior de carrera que se separen definitivamente de
éste, recibirán por una sola vez, como compensación por cada año de servicio, el importe
correspondiente a un mes del último sueldo que hubieren disfrutado, con el límite máximo de veinticuatro
meses, con excepción de aquellos que hubiesen sido destituidos del Servicio Exterior como
consecuencia de una sanción y en los casos previstos en las fracciones IV y V del artículo anterior.
Los periodos de suspensión temporal, disponibilidad y licencias sin goce de sueldo, no se
contabilizarán como tiempo de servicio.
En caso de fallecimiento, la compensación se entregará al beneficiario que el miembro del Servicio
Exterior hubiese designado o, en su defecto, a sus legítimos herederos.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 55.- Causarán baja por jubilación los miembros de carrera del Servicio Exterior que
cumplan 65 años de edad.
Los miembros de carrera del Servicio Exterior que durante los 10 años anteriores a su jubilación no
hayan sido objeto de sanciones, serán jubilados en el rango inmediato superior.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 56.- Los gastos de funerales de los miembros del Servicio Exterior, de su cónyuge, de sus
dependientes económicos hasta el primer grado en línea recta, ascendiente o descendiente, que vivan
con él o ella, según el caso, fallecidos en el extranjero o en delegaciones foráneas, incluyendo el traslado
de sus restos a México, serán por cuenta de la Secretaría.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

22 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO XI
De las sanciones administrativas
ARTÍCULO 57.- Las sanciones por faltas administrativas consistirán en:
I. Suspensión;
II. Destitución, y
III. Sanción Económica.
En todos los casos de destitución el sancionado quedará inhabilitado para reingresar al Servicio
Exterior o desempeñar algún puesto, cargo o comisión temporal en el mismo.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 58.- Darán motivo a la aplicación de sanciones administrativas las siguientes conductas
de los miembros del Servicio Exterior:
I. Abandonar el empleo, entendiendo por éste la falta a las labores por más de tres días consecutivos
sin causa justificada;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

II. Violar las obligaciones de los miembros del Servicio Exterior establecidas en el Capítulo VIII de la
presente Ley;
III. Incurrir en el incumplimiento de alguna de las obligaciones previstas en el artículo 47 de la Ley
Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos;
IV. Actuar con deslealtad al país o a sus instituciones;
V. Se deroga
Fracción derogada DOF 25-01-2002

VI. Ser condenado por sentencia dictada por delito intencional;
VII. Violar el deber del sigilo profesional que dispone al artículo 42 de esta Ley;
VIII. Incurrir en morosidad, descuido manifiesto o ineptitud comprobada en el desempeño de sus
obligaciones oficiales;
IX. Hacer uso ilícito o con fines de provecho personal de las franquicias, valijas, correos diplomáticos,
recursos financieros y materiales, así como las inmunidades y privilegios inherentes al cargo;
X. Expedir documentación consular o migratoria contraviniendo las normas aplicables con fines ilícitos;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

XI. Desobedecer las instrucciones de la Secretaría o del jefe superior;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

XII. Incurrir en incumplimiento habitual de los compromisos económicos en el extranjero.

23 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII. Incumplir con la obligación a que se refiere el segundo párrafo del artículo 45 de esta Ley, así
como incumplir o cumplir a destiempo con la presentación del informe a que se refiere dicha disposición,
y
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

XIV. Por violar lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 41 del presente ordenamiento.
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 59.- La Subcomisión de Asuntos Disciplinarios conocerá de las faltas de los miembros del
Servicio Exterior que ameriten la imposición de sanciones administrativas y estará compuesta por:
I.

El Presidente de la Comisión de Personal, quien la presidirá;

II.

El Director General que tenga bajo su cargo los asuntos concernientes al personal del Servicio
Exterior, según lo disponga el Reglamento Interior de la Secretaría;

III.

El Director General de Asuntos Jurídicos de la Secretaría, y

IV. Un representante de la Secretaría de la Función Pública con nivel de Director General, que podrá
ser quien ejerza las funciones de Contralor Interno en la Secretaría.
Fracción reformada DOF 09-04-2012

Será necesaria la presencia de todos los integrantes de la Subcomisión para que ésta pueda sesionar
en forma válida y sus resoluciones se adoptarán por mayoría de votos.
En las sesiones de la Comisión de Personal en las que se ventilen asuntos disciplinarios, participará el
Contralor Interno o un representante que éste designe con nivel de Director de Área.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 60.- Para la substanciación de procedimientos disciplinarios, la Subcomisión de Asuntos
Disciplinarios observará el siguiente procedimiento:
I. Las faltas de los miembros del Servicio Exterior se harán del conocimiento de la Subcomisión de
Asuntos Disciplinarios por escrito, acompañando las pruebas con las que se cuente y con el apoyo de la
Contraloría Interna, se abocará a la investigación de los hechos;
II. Elaborará el acta administrativa de presunta responsabilidad, que será notificada personalmente al
presunto responsable, en la que se hará constar la responsabilidad o responsabilidades que se le
atribuyen, a fin de que manifieste lo que a su derecho convenga;
III. El afectado deberá presentar por escrito sus argumentos y pruebas dentro de los quince días
hábiles siguientes contados a partir de la fecha en que se le hubiere notificado personalmente el acta
señalada en la fracción que antecede, la cual, deberá estar firmada por quien presida la Subcomisión de
Asuntos Disciplinarios;
IV. Una vez acordada la admisión de pruebas, la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios determinará
si se señala día y hora para su desahogo o si éstas se desahogan por su propia y especial naturaleza, y
V. Desahogadas las pruebas, si las hubiere, la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios cerrará la
instrucción y contará con un término de 30 días hábiles para formular a la Comisión de Personal, la
resolución que estime pertinente, la cual a su vez, la someterá a consideración del Secretario.

24 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En lo no previsto por esta Ley y su Reglamento respecto a los procedimientos disciplinarios de los
miembros del Servicio Exterior, será aplicable supletoriamente el Código Federal de Procedimientos
Civiles.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 61.- El Secretario tendrá un plazo de 30 días hábiles contados a partir de la fecha en que
la Comisión de Personal someta a su consideración la resolución propuesta por la Subcomisión de
Asuntos Disciplinarios para determinar la sanción administrativa a imponer. Dicha sanción será aplicada
por el Director General que tenga bajo su cargo los asuntos correspondientes al personal del Servicio
Exterior, según lo disponga el Reglamento Interior de la Secretaría de Relaciones Exteriores una vez que
quede firme, dándose vista a la Contraloría Interna y en el caso de imposición de sanciones económicas,
deberá notificar a la Tesorería de la Federación la resolución, a efecto de que proceda a efectuar el cobro
correspondiente.
En el caso de embajadores y cónsules generales, someterá la opinión de la Comisión de Personal al
Presidente de la República.
Las resoluciones del Secretario podrán ser impugnadas ante los tribunales competentes.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 62.- Las sanciones administrativas se impondrán tomando en cuenta los siguientes
elementos:
I. La gravedad de la responsabilidad en la que se incurra y la conveniencia de suprimir prácticas que
infrinjan, en cualquier forma, las disposiciones de esta Ley y su Reglamento;
II. Las circunstancias socio-económicas del presunto responsable;
III. El rango dentro del Servicio Exterior, así como los antecedentes del presunto infractor;
IV. Las condiciones exteriores y los medios de ejecución;
V. La antigüedad en el servicio exterior y, en su caso, en la administración pública;
VI. La reincidencia en el cumplimiento de sus obligaciones, y
VII. En su caso, el monto del beneficio, daño o perjuicio económicos causados como consecuencia del
incumplimiento de sus funciones.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 63.- Las sanciones económicas se determinarán tomando como base los beneficios
obtenidos o daños y perjuicios causados por el incumplimiento de las obligaciones previstas en la
presente Ley y su Reglamento, aplicando dos tantos de la cantidad que resulte por dichos conceptos.
Las sanciones económicas se pagarán una vez determinadas en cantidad líquida.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 64.- En el caso de las faltas previstas en las fracciones I, IV, VI, VII, IX, X y XIV del
artículo 58 de la presente Ley, procederá la destitución del miembro del Servicio Exterior. También
procederá la destitución en el caso de quienes sean sancionados en dos ocasiones por incurrir en las
conductas establecidas en las fracciones III, VIII, XI y XIII o en tres ocasiones por las conductas
contempladas en las fracciones II y XII de la misma disposición.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

25 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 65.- En caso de que los hechos pudieran configurar algún delito y que la averiguación
previa no se hubiese iniciado por otros medios, se turnará el expediente a la Dirección General de
Asuntos Jurídicos a efecto de que se presente la denuncia correspondiente.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se abroga la Ley Orgánica del Servicio Exterior Mexicano, publicada en el Diario Oficial
de la Federación del 8 de enero de 1982 y se derogan todas las demás disposiciones que se opongan a
la presente Ley. En tanto se expide su Reglamento, continuará en vigor el Reglamento de la Ley que se
abroga en aquellas partes que no se opongan a la Ley que se decreta.
TERCERO.- La imposición de sanciones administrativas a los miembros del Servicio Exterior que
deriven de procedimientos en trámite se ajustarán a lo dispuesto por la Ley que se abroga o a lo previsto
por el nuevo ordenamiento, según resulte más favorable al interesado.
CUARTO.- Los funcionarios del Servicio Exterior que conforme a la Ley que se abroga sean
miembros de la rama consular, permanecerán en ella hasta su separación del Servicio Exterior. Los
ascensos que obtuvieren, en su caso, se harán dentro de la rama diplomático-consular.
QUINTO.- Para quienes actualmente son miembros de carrera del Servicio Exterior Mexicano, el plazo
a que se refiere el artículo 39 empezará a contarse a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
SEXTO.- Los miembros del Servicio Exterior que integran actualmente la rama administrativa, al entrar
en vigor la presente Ley, serán incorporados a la rama técnico-administrativa conforme a las siguientes
equivalencias en orden decreciente:
RAMA ADMINISTRATIVA

RAMA TECNICO-ADMINISTRATIVA
Coordinador Administrativo

Agregado Administrativo de Primera

Agregado Administrativo "A"

Agregado Administrativo de Segunda

Agregado Administrativo "B"

Agregado Administrativo de Tercera

Agregado Administrativo "C"

Canciller de Primera

Técnico-Administrativo "A"

Canciller de Segunda

Técnico-Administrativo "B"

Canciller de Tercera

Técnico-Administrativo "C"

México, D.F., a 16 de diciembre de 1993.- Sen. Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip.
Demetrio Hernández Pérez, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Dip. Sergio
González Santa Cruz, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del

26 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

27 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS
al artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117,
161, primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado
"Del Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y
Fuerza Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo
105 de la Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de
Justicia Militar; se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y
108 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del
Tribunal Fiscal de la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para
el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23,
en sus respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y
35, en sus respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito
Federal; 76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo párrafo, de la Ley
Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la Ley de Inversión
Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía; 10,
fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I, de la Ley
Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción I, de la
Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

28 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley del Servicio Exterior
Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de enero de 2002

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 3, 4, 5, 6, 7, primer párrafo, 8, 9, 10, 11, primer y
segundo párrafo, 12, 13, 15, 17, 18, 19, 20, 23, 24, primer párrafo, 27, primer párrafo, fracciones I, III, V, y
los tres últimos párrafos, 28, primer párrafo y fracciones III y V, 29, 30, 31, 32, fracciones I, II y VI, 33, 34,
37, inciso b) de la fracción I, fracción II y segundo y tercer párrafos, 38, 39, 40, 43, fracción I, 45, 47
fracciones III y IV, 48, 49, 51, segundo párrafo y el inciso b), 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, fracciones I, X, y
XI, 59, 60, 61 y 62; se ADICIONAN los artículos 1, con un tercer párrafo, 1-BIS, 2, las fracciones X y XI y
pasa la actual fracción X a ser fracción XII, 7 con un tercer párrafo, 11, con un tercer párrafo y el antes
tercero pasa a ser cuarto, 11-BIS, 27 con la fracción VI, 27-BIS, 28 con las fracciones VI, VII y VIII, 37
con el inciso c) de la fracción I, con dos últimos párrafos, 37-BIS, 40-BIS, 40-TER, 41, con un tercer
párrafo, 52-BIS, 53-BIS, 58, fracciones XIII y XIV, 63, 64 y 65, y se DEROGA la fracción V del artículo 58,
todos de la Ley del Servicio Exterior Mexicano, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
TERCERO.- El primer examen al que se refiere el artículo 34, se aplicará durante el primer año de
vigencia del presente Decreto.
CUARTO.- El primer examen de media carrera a que se refieren los artículos 38 y 39, se aplicará
durante el primer año de vigencia de este Decreto.
QUINTO.- Quienes al entrar en vigor el presente Decreto tengan el rango de primeros secretarios no
requerirán, para ascender al rango de consejero, haber tenido una adscripción de tipo consular como lo
señala el artículo 38 de este Decreto. Sin embargo, para ascender al rango de ministro, deberán haber
tenido, durante su carrera, una adscripción diplomática o consular conforme a lo dispuesto por las
disposiciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto.
SEXTO.- La evaluación a que se refiere el artículo 40, se aplicará por primera vez durante el primer
año de vigencia del presente Decreto a quienes tengan una antigüedad mínima de 5 años dentro del
Servicio Exterior.
SÉPTIMO.- Las comisiones, disponibilidades o licencias otorgadas al momento de la entrada en vigor
del presente Decreto continuarán en los términos autorizados hasta su conclusión.
OCTAVO.- Los procedimientos administrativos disciplinarios en trámite a la fecha de entrada en vigor
del presente Decreto, se substanciarán y resolverán conforme a las disposiciones vigentes en el
momento en que se iniciaron.
México, D.F., a 30 de diciembre de 2001.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. María
Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Rúbricas".

29 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de enero de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

30 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO TRIGÉSIMO CUARTO. Se reforman los artículos 2o., fracción XI, segundo párrafo; y 59,
fracción IV de la Ley del Servicio Exterior Mexicano, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

31 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción VI del artículo 32 de la Ley del Servicio
Exterior Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de junio de 2016

Artículo Único.- Se reforma la fracción VI del artículo 32 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano,
para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ramón Bañales Arambula, Secretario.- Sen. César Octavio
Pedroza Gaitán, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintisiete de mayo de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

32 de 33

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-06-2016

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan un segundo, tercero y cuarto párrafos a la fracción III
del artículo 44 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de junio de 2016

Artículo Único.- Se adicionan un segundo, tercero y cuarto párrafos a la fracción III del artículo 44 de
la Ley del Servicio Exterior Mexicano, para quedar de la siguiente manera:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Dentro de los noventa días siguientes a su publicación, el Ejecutivo Federal realizará las
modificaciones necesarias al Reglamento de esta Ley para hacer efectivas las funciones de Juez del
Registro Civil que ejerzan las autoridades consulares por virtud del presente Decreto.
Ciudad de México, a 28 de abril de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Ramón Bañales
Arambula, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintisiete de mayo de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

33 de 33

