LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 1994
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-04-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CAPÍTULO I
Del Servicio Exterior Mexicano
ARTÍCULO 1.- El Servicio Exterior Mexicano es el cuerpo permanente de servidores públicos,
miembros del personal diplomático del Estado, encargado específicamente de representarlo en el
extranjero, responsable de ejecutar la política exterior de México, de conformidad con los principios
normativos que establece la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

El Servicio Exterior depende del Ejecutivo Federal. Su dirección y administración están a cargo de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, en lo sucesivo denominada la Secretaría, conforme a lo dispuesto
por la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y a los lineamientos de política exterior que
señale el Presidente de la República, de conformidad con las facultades que le confiere la propia
Constitución.
Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, conforme a lo dispuesto en la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, en la presente Ley y su Reglamento, se coordinarán con
la Secretaría para el ejercicio de sus acciones en el exterior.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2002. Reformado DOF 19-04-2018

La Secretaría como ejecutora de la política exterior y de la actividad diplomática del Estado mexicano,
promoverá la coordinación de acciones con las entidades federativas, los municipios y demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, los otros poderes federales y los órganos constitucionales
autónomos, en el ámbito de sus respectivas competencias, así como acciones de concertación con otros
grupos y actores, sociales y privados.
Párrafo adicionado DOF 19-04-2018

Los servidores públicos, grupos y actores, sociales y privados que colaboren de alguna forma, en
actividades diplomáticas, operarán bajo los principios de transversalidad, coordinación, coherencia y
profesionalización de la función diplomática del Estado mexicano. Asimismo, observarán los principios de

1 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

transparencia y rendición de cuentas, respeto y promoción de los derechos humanos, fortalecimiento de
la igualdad de género, así como neutralidad política y lealtad al Estado mexicano y apego a los principios
normativos de la política exterior mexicana.
Párrafo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 1-BIS.- Para los efectos de la presente Ley se entenderá por:
I. Actividades Diplomáticas: Las acciones desarrolladas por servidores públicos en el ámbito de las
relaciones internacionales de México, con la finalidad de cumplir con los objetivos de la política exterior e
incrementar la presencia, el impacto y prestigio de México en el mundo;
II. Agencia Consular: La oficina a cargo de un funcionario consular; es de jerarquía menor a la de los
consulados porque su circunscripción es muy limitada;
III. Circunscripción Consular: El territorio atribuido a una oficina consular para el ejercicio de las
funciones consulares;
IV. Comisión de Personal: La Comisión de Personal del Servicio Exterior Mexicano, órgano
colegiado encargado de conocer cualquier asunto relativo al Servicio Exterior;
V. Consulado: La oficina a cargo de un funcionario consular, del que pueden depender algunas
agencias consulares;
VI. Consulado General: La oficina a cargo de un funcionario consular, generalmente con el rango de
Cónsul General y del cual dependen los consulados y agencias consulares que se localicen en su
circunscripción;
VII. Consulado Honorario: La oficina a cargo de un cónsul honorario, trátese de un nacional o de un
extranjero, en la que éste realiza, sin remuneración alguna, funciones consulares limitadas;
VIII. Dirección General: La unidad administrativa de la Secretaría que tenga a su cargo los asuntos
concernientes al personal del Servicio Exterior;
IX. Embajada: La representación permanente del Estado mexicano ante el gobierno de otro país. Sus
principales funciones son de carácter político;
X. Funcionario Consular: Cualquier persona, incluida aquélla que funja como jefe de oficina
consular, encargada con ese carácter del ejercicio de funciones consulares;
XI. Instituto Matías Romero: Es el órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría, cuyo
objetivo consiste en preparar recursos humanos de alto nivel analítico y técnico en los temas y materias
de utilidad para las Actividades Diplomáticas, de política internacional y de manera específica para la
política exterior de México, cuyo titular será un embajador de carrera del Servicio Exterior;
XII. Jefe de Misión: Titular de la representación diplomática, encargado de actuar con tal carácter;
XIII. Jefe de Oficina Consular: La persona encargada de desempeñar tal función;
XIV. Ley: La Ley del Servicio Exterior Mexicano;
XV. Miembro del Servicio Exterior: Servidor público que forma parte del Servicio Exterior Mexicano,
ya sea como personal de carrera o temporal, en sus ramas diplomático-consular y técnico-administrativa;

2 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. Misión Diplomática: Las embajadas;
XVII. Misión Especial: Misión temporal que ejerce la representación de México en el extranjero
durante el tiempo y con las características de la función específica que en cada caso se indique por la
Secretaría;
XVIII. Misión Permanente: La representación del Estado mexicano ante organismos internacionales;
XIX. Oficina Consular: La representación del Estado mexicano ante el gobierno de otro país, en la
que se realizan de carácter permanente las siguientes funciones: proteger los intereses de México y de
los mexicanos que se localicen en su circunscripción, fomentar las relaciones comerciales, económicas,
culturales y científicas entre ambos países y expedir la documentación a mexicanos y extranjeros en
términos de la presente Ley y su Reglamento. Según su importancia y ámbito de circunscripción se
clasifican en: Sección Consular, Consulado General, Consulado, Agencia Consular y Consulado
Honorario;
XX. Oficina de Enlace: La oficina de representación en el extranjero, con funciones y circunscripción
limitadas, a cargo de un servidor público perteneciente al Servicio Exterior y generalmente dependiente
de una embajada o consulado;
XXI. Reglamento: El Reglamento de la Ley del Servicio Exterior Mexicano;
XXII. Representación: Las embajadas, misiones permanentes y oficinas consulares;
XXIII. Representación Consular: Las oficinas consulares;
XXIV. Representaciones Diplomáticas: Las embajadas y misiones permanentes;
XXV. Secretaría: La Secretaría de Relaciones Exteriores;
XXVI. Secretario: Persona que funge como Titular de la Secretaría de Relaciones Exteriores;
XXVII. Sección Consular: La oficina de una embajada que realiza funciones consulares, y
XXVIII. Servicio Exterior: El Servicio Exterior Mexicano.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002. Reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 1-TER.- El lenguaje empleado en la presente Ley no busca generar ninguna clase de
discriminación, ni marcar diferencias entre mujeres y hombres, por lo que las referencias o alusiones en
la redacción hechas hacia un sexo representan a ambos.
La Secretaría promoverá la participación en condiciones de igualdad sustantiva en cualesquiera de los
procedimientos establecidos en la presente Ley y su Reglamento.
Asimismo, la Secretaría promoverá y observará todas las normas de carácter incluyente y no
discriminatorio para el debido respeto de los derechos humanos.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 2.- Corresponde al Servicio Exterior:
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

I. Promover y salvaguardar los intereses nacionales ante los Estados extranjeros y en los organismos
y reuniones internacionales en los que participe México, actuando de manera oportuna y eficaz;

3 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 19-04-2018

II. Proteger, de conformidad con los principios y normas del derecho internacional, la dignidad y los
derechos de los mexicanos en el extranjero y ejercer las acciones encaminadas a satisfacer sus legítimas
reclamaciones;
III. Mantener y fomentar las relaciones entre México y los miembros de la comunidad internacional e
intervenir en todos los aspectos de esos vínculos que sean competencia del Estado;
IV. Intervenir en la celebración de tratados;
V. Cuidar el cumplimiento de los tratados de los que México sea parte y de las obligaciones
internacionales que correspondan;
VI. Velar y fortalecer el prestigio del país en el exterior, a través del ejercicio de las Actividades
Diplomáticas;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

VII. Participar en todo esfuerzo regional o mundial que tienda al mantenimiento de la paz y la
seguridad internacionales, al mejoramiento de las relaciones entre los Estados y a promover y preservar
un orden internacional justo y equitativo. En todo caso, atenderá en primer término los intereses
nacionales;
VIII. Promover el conocimiento de la cultura nacional en el exterior y ampliar la presencia de México
en el mundo;
IX. Recabar en el extranjero la información que pueda ser de interés para México y procurar la
difusión en el exterior de información que contribuya a un mejor conocimiento de la realidad nacional;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

X. Coadyuvar a la mejor inserción económica de México en el mundo;
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

XI. Destinar los ingresos recibidos por los servicios establecidos en la Ley Federal de Derechos,
prestados por cualquier representación consular en el extranjero, con el objeto de cubrir, previa
autorización de la Secretaría, los gastos relativos a las actividades y programas de la misma, en términos
del Reglamento.
Los gastos a sufragar de conformidad con el párrafo anterior se realizarán de acuerdo con las reglas
generales de operación que al efecto establezca la Secretaría, contando con la aprobación de la
Secretaría de la Función Pública;
Fracción adicionada DOF 25-01-2002. Reformada DOF 09-04-2012, 19-04-2018

XI BIS. Contribuir al mejor desarrollo de las Actividades Diplomáticas del Estado mediante la
coordinación con las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y con cualquier otra
instancia del sector público que intervenga en dichas actividades, así como a través de mecanismos de
concertación de acciones o consultivos con otros grupos y actores, sociales y privados, y
Fracción adicionada DOF 19-04-2018

XII. Las demás funciones que señalen al Servicio Exterior ésta y otras leyes y reglamentos, así como
los tratados de los que México sea parte.
Fracción recorrida DOF 25-01-2002

CAPÍTULO II

4 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De la Integración del Servicio Exterior
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 3.- El Servicio Exterior se integra por personal de carrera, personal temporal y personal
asimilado y comprende las ramas diplomático-consular y técnico-administrativa.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 4.- La rama diplomático-consular comprende los siguientes rangos:
I. Embajador;
II. Ministro;
III. Consejero;
IV. Primer Secretario;
V. Segundo Secretario;
VI. Tercer Secretario, y
VII. Agregado Diplomático.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 5.- La rama técnico-administrativa comprende los siguientes rangos:
I. Coordinador Administrativo;
II. Agregado Administrativo "A";
III. Agregado Administrativo "B";
IV. Agregado Administrativo "C", y
Fracción reformada DOF 19-04-2018

V. Agregado Administrativo "D".
Fracción reformada DOF 19-04-2018

VI. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018

VII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 6.- El personal de carrera es permanente y su desempeño se basa en los principios de
preparación, competencia, capacidad y superación constante, a fin de establecer un servicio profesional
para la ejecución de la política exterior de México.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

Los Miembros del Servicio Exterior de carrera podrán encontrarse, durante su pertenencia a éste, en
alguno de los siguientes supuestos:
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

I. en activo;

5 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018

III. comisionados conforme al artículo 18 de la Ley;
IV. en licencia, o
V. en disponibilidad.
La administración de rangos, plazas, puestos y estructura del Servicio Exterior se regirá por las
disposiciones de la presente Ley y su Reglamento.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 7.- El personal temporal que requiera la Secretaría, será designado por acuerdo del
Secretario, previo dictamen favorable emitido por la Comisión de Personal, con base en los perfiles que al
efecto defina esa Comisión. Dicho personal desempeñará funciones especializadas en adscripciones
determinadas, de conformidad con los referidos perfiles y las necesidades del servicio.
Dicho personal desempeñará funciones por un plazo que no excederá de seis años, de conformidad
con lo establecido en el Reglamento, al término del cual sus funciones cesarán automáticamente y no
podrán extenderse. Los así nombrados no forman parte del personal de carrera del Servicio Exterior ni
figuran en los escalafones respectivos.
Los nombramientos del personal temporal no podrán exceder del dieciocho por ciento del total de las
plazas autorizadas para el Servicio Exterior en la Secretaría.
El personal temporal deberá cumplir con los requisitos señalados en el artículo 32 o 33 de la presente
Ley, según sea el caso, y estará sujeto durante su comisión a las mismas obligaciones que el personal de
carrera.
Los nombramientos de personal temporal se harán, cuando sea posible, en plazas que no
pertenezcan al Servicio Exterior de carrera.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 8.- El personal asimilado se compone de servidores públicos y agregados a Misiones
Diplomáticas y Representaciones Consulares, cuyo nombramiento haya sido gestionado por otra
dependencia o entidad de la Administración Pública Federal u otra autoridad competente, con cargo a su
propio presupuesto. Cuando la Secretaría considere procedente la solicitud dicho personal será
acreditado con el rango que ésta determine y su asimilación al Servicio Exterior tendrá efectos sólo
durante el tiempo que dure la comisión que se le ha conferido.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

El personal asimilado estará sujeto a las mismas obligaciones que los miembros del personal de
carrera del Servicio Exterior y las dependencias o entidades que hayan solicitado su asimilación serán las
únicas responsables de los actos realizados por sus representantes. Asimismo, estará comisionado en el
extranjero bajo la autoridad del jefe de la misión diplomática o representación consular correspondiente, a
quien deberá informar de sus actividades y atender las recomendaciones que formule sobre sus
gestiones, especialmente por lo que se refiere a las políticas generales y las prácticas diplomáticas o
consulares.
La Secretaría determinará los casos en que el personal temporal o asimilado deba acudir a cursos de
capacitación en el Instituto Matías Romero, antes de asumir su cargo en el extranjero.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

6 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 9.- La Secretaría deberá mantener y gestionar ante las autoridades correspondientes, que
la estructura de plazas en los diferentes rangos permita una adecuada movilidad escalafonaria, de tal
modo que se mantenga una pirámide ascendente entre los rangos de agregado diplomático y Ministro. Lo
anterior, se hará de acuerdo con los lineamientos de racionalidad, austeridad y disciplina presupuestaria.
De igual manera, la Secretaría deberá gestionar ante las autoridades correspondientes, la
autorización de creación de nuevas plazas de las ramas diplomática-consular y técnico-administrativa con
la periodicidad que resulte necesaria para el cabal cumplimiento del Plan de Carrera, tomando en
consideración las funciones de representación y ejecución de la política exterior mexicana, en términos
de lo previsto en el marco normativo aplicable en materia presupuestaria.
Párrafo adicionado DOF 19-04-2018

Asimismo, la Secretaría hará la revisión de la estructura salarial de los Miembros del Servicio Exterior
de carrera ante las autoridades correspondientes, para lo cual, la Comisión de Personal deberá someter
a consideración del Secretario, un análisis sobre el costo de vida en los diversos países, así como el tipo
de cambio de la moneda correspondiente, con la finalidad de garantizar un poder adquisitivo equivalente
en todos los lugares de destino, estabilizando el sueldo mensual en la moneda local.
Párrafo adicionado DOF 19-04-2018
Artículo reformado DOF 25-01-2002

CAPÍTULO III
De la Organización del Servicio Exterior
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 10.- En el extranjero, los Miembros del Servicio Exterior desempeñarán indistintamente
sus funciones en una Misión Diplomática, Representación Consular, Misiones Especiales y delegaciones
a conferencias o reuniones internacionales. La Secretaría fijará las modalidades de acreditación del
personal adscrito en el exterior, de acuerdo con el derecho y las prácticas internacionales.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 11.- La Secretaría vigilará que la adscripción en el extranjero y en México del personal de
carrera se ajuste a una rotación programada, asegurándose que, sin excepción, ningún miembro
permanezca en el exterior por más de ocho años continuos o en el país más de seis años continuos,
privilegiando en todo momento las necesidades del servicio.
La temporalidad de las comisiones de los Miembros del Servicio Exterior en adscripciones donde se
reciba el beneficio de la semana sanitaria y en las ciudades consideradas de vida difícil, será de
conformidad con lo establecido en el Reglamento.
La Comisión de Personal a sugerencia de la Subcomisión de Rotación, recomendará al Secretario los
traslados que por necesidades del servicio se deban llevar a cabo fuera del programa de rotación anual,
procurando que el personal de carrera no permanezca menos de dos años, ni más de seis en una misma
adscripción en el exterior.
En el Reglamento de la presente Ley se establecerán modalidades, a fin de favorecer una equilibrada
rotación del personal de carrera, entre áreas geográficas diversas y de especialización temática, así
como para evitar dos adscripciones continuas de vida difícil o de pronunciada carestía. Asimismo, para
los programas de rotación, además de las necesidades del servicio, habrán de tomarse en cuenta las
especialidades profesionales, el conocimiento de idiomas, la perspectiva de género y la integración
familiar del personal del Servicio Exterior.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

7 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 11-BIS.- Las recomendaciones de traslado serán presentadas a la Comisión de Personal
por la Subcomisión de Rotación. Esta Subcomisión se integrará por:
I.

Presidencia de la Comisión de Personal, cuyo titular la presidirá;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

II.

Titular de la Dirección General que tenga bajo su cargo los asuntos concernientes al personal
del Servicio Exterior;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

III.

Titular de la Dirección General del Instituto Matías Romero;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

IV.

Cuatro servidores públicos del Servicio Exterior con rango mínimo de consejero, propuestos por
el Presidente de la Comisión de Personal y aprobados por el Secretario, procurando la paridad
de género, y
Fracción reformada DOF 19-04-2018

V.

Un representante de cada una de las Subsecretarías y de la Agencia Mexicana de Cooperación
Internacional para el Desarrollo, los cuales deberán ser Miembros del Servicio Exterior de
carrera con rango mínimo de consejero o de coordinador administrativo, propuestos por los
titulares de cada Subsecretaría y por la Agencia.
Fracción adicionada DOF 19-04-2018

La Secretaría dará a conocer anualmente, a través del Instituto Matías Romero, las oportunidades de
capacitación y preparación académica disponibles para los Miembros del Servicio Exterior en México y en
el extranjero, así como sus requisitos.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

Los aspirantes que satisfagan los requisitos correspondientes a dichas oportunidades deberán
presentar sus candidaturas a la Subcomisión de Rotación, misma que después del análisis del
expediente y requisitos de los interesados resolverá lo conducente.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 12.- Las Misiones Diplomáticas de México ante gobiernos extranjeros tendrán el rango de
Embajadas y ante organismos internacionales, el de Misiones Permanentes; las Representaciones
Consulares tendrán el rango de Consulados Generales, Consulados, Agencias Consulares y Consulados
Honorarios.
La Secretaría determinará la ubicación y funciones específicas de cada una de ellas incluyendo, en su
caso, las concurrencias y las Circunscripciones Consulares.
Para tales efectos, el Secretario autorizará la apertura, cierre o redefinición de Consulados Generales,
a propuesta del Subsecretario correspondiente a la región geográfica de que se trate y previa
recomendación de la Comisión de Personal, debiéndose notificar dicha determinación al Senado de la
República.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 13.- El Secretario podrá designar cónsules honorarios, quienes no serán considerados
personal del Servicio Exterior.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 14.- El Presidente de la República, por conducto del Secretario, podrá designar Misiones
Especiales.
Artículo reformado DOF 19-04-2018

8 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 15.- En todas las Misiones Diplomáticas y Representaciones Consulares, inmediatamente
después del titular de las mismas habrá un jefe de cancillería y un representante alterno o cónsul
adscrito, según corresponda; estos puestos los desempeñará el Miembro del Servicio Exterior de carrera
de mayor jerarquía. Las ausencias temporales de los titulares de las Misiones Diplomáticas o
Representaciones Consulares, según el caso, serán cubiertas por el jefe de cancillería, representante
alterno o por el cónsul adscrito.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 16.- La Secretaría determinará la composición y funciones de las delegaciones que
representen a México en conferencias y reuniones internacionales. Durante el desempeño de su
comisión, los integrantes de las delegaciones se ajustarán a las instrucciones específicas que imparta la
Secretaría. Cuando la delegación tenga una misión específica que afecte la esfera de competencia de
otra dependencia de la Administración Pública Federal, la Secretaría deberá escuchar, atender y
asesorar a la dependencia que corresponda para la integración e instrucciones de la delegación.
Todos los servidores públicos que se encuentren en el extranjero con representación o comisión
oficial, deberán informar sobre su arribo a los Jefes de Misión o de las Representaciones Consulares,
según sea el caso, así como sobre sus actividades y atender sus observaciones en calidad de
representantes del Estado mexicano.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 17.- El rango en el Servicio Exterior de carrera será independiente de la plaza o puesto
que ocupen sus miembros en el exterior o en las unidades administrativas de la Secretaría.
Cuando los Miembros del Servicio Exterior de carrera sean designados para ocupar un puesto en la
Secretaría o en el exterior, se les cubrirán las remuneraciones que correspondan a la plaza asignada y
tendrán los derechos y prestaciones que señala la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de
los Trabajadores del Estado, la presente Ley y su Reglamento.
Los Miembros del Servicio Exterior de carrera conservarán su lugar en el escalafón, acumularán la
antigüedad que corresponda para los efectos de esta Ley y podrán ascender independientemente de la
plaza o puesto que les asigne la Secretaría.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 18.- El Secretario, previa recomendación de la Comisión de Personal, podrá comisionar
temporalmente a Miembros del Servicio Exterior de carrera, en otras dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal o local u otras entidades públicas federales; en los Poderes Legislativo o
Judicial, en órganos constitucionales autónomos; en instituciones de educación superior o en organismos
internacionales.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

La recomendación de la Comisión de Personal deberá tomar en cuenta la utilidad de la comisión
propuesta para la Secretaría, el perfil idóneo de la persona que vaya a ser comisionada, las posibles
aportaciones y la viabilidad de la comisión. Quienes desempeñan estas comisiones, conservarán sus
derechos de ascenso y antigüedad para efectos escalafonarios.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

La duración y los términos de las comisiones concedidas con base en este artículo estarán regulados
por el Reglamento de la Ley.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

CAPÍTULO IV
De los Embajadores y Cónsules Generales

9 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Denominación del Capítulo reformada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 19.- Sin perjuicio de lo que dispone la fracción III del artículo 89 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, la designación de embajadores y cónsules generales la hará el
Presidente de la República, preferentemente entre los Miembros del Servicio Exterior de carrera de
mayor competencia, categoría y antigüedad en la rama diplomático-consular.
Independientemente de que un Miembro del Servicio Exterior de carrera sea designado embajador o
cónsul general, el Presidente de la República podrá removerlo libremente en los términos de la fracción II
del artículo 89 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, pero esa determinación no
afectará su situación como personal de carrera, a menos que la separación ocurra en los términos de la
fracción IV del artículo 57 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 19-BIS.- Los embajadores y cónsules generales, a través de la Secretaría, presentarán
anualmente y por escrito ante el Senado de la República, un informe general de actividades que
considere las acciones realizadas en su circunscripción, correspondientes al año inmediato anterior.
El informe general de actividades deberá entregarse en el mes de enero de cada año, como parte de
los informes anuales que presenta el Secretario en materia de política exterior y, por tanto, de los temas
que se podrán abordar en su comparecencia ante el Senado de la República, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 76, fracción I de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 20.- Para ser designado embajador o cónsul general se requiere: ser mexicano por
nacimiento y no tener otra nacionalidad, estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos, ser
mayor de 30 años de edad y reunir los méritos suficientes para el eficaz desempeño de su cargo.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

Los mexicanos por nacimiento a los que otro Estado considere como sus nacionales, deberán
presentar el certificado de nacionalidad mexicana y el documento de renuncia de la otra nacionalidad.
El Instituto Matías Romero ofrecerá cursos en materia de política exterior y Actividades Diplomáticas,
a aquellas personas que sean designadas para ser embajadores o cónsules generales y no pertenezcan
al Servicio Exterior.
Párrafo adicionado DOF 19-04-2018
Artículo reformado DOF 23-01-1998, 25-01-2002

ARTÍCULO 21.- En ocasión de una vacante en el escalafón del Servicio Exterior en el rango de
embajador, el Secretario someterá a la consideración y, en su caso, aprobación del Presidente de la
República, los nombres y antecedentes de los ministros del personal de carrera que, a su juicio, tengan
los méritos y antigüedades necesarios para ascender al rango inmediato superior, previa evaluación de la
Comisión de Personal.
Artículo reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 22.- En casos excepcionales podrán acreditarse como titulares de Misiones Diplomáticas
o Consulados Generales, miembros del personal de carrera que tengan el rango de ministro. Esta
acreditación no alterará la situación en el escalafón de los así designados, en la inteligencia de que
tendrán derecho a los emolumentos y prestaciones que correspondan a dicha función.
Artículo reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 23.- Las designaciones de Jefes de Misiones Diplomáticas y Permanentes ante Estados y
organismos internacionales, respectivamente, de embajadores especiales y de cónsules generales serán
sometidas a la ratificación del Senado de la República o, en sus recesos, de la Comisión Permanente,

10 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

según lo disponen los artículos 76, fracción II, 78, fracción VII y 89, fracción III, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos. Sin este requisito la persona designada no podrá tomar posesión de
su cargo.
Para tales efectos, se remitirá el expediente con la documentación que acredite el cumplimiento de los
requisitos exigidos para el cargo por la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la
presente Ley, así como la opinión que al efecto emita la Comisión de Personal, con base en el perfil
correspondiente.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 24.- Dentro del rango de Embajador habrá un máximo de diez plazas de embajador
eminente, como distinción a los miembros de ese rango por su actuación destacada de servicio al país en
el ámbito de la política exterior.
Para cubrir una vacante de embajador eminente, el Secretario someterá a la consideración del
Presidente de la República los nombres y antecedentes de aquellas personas que tengan una antigüedad
mínima de diez años como embajador y que hayan ocupado cargos de Director General o superiores en
la Secretaría o desempeñado importantes misiones en el exterior. El Ejecutivo Federal hará las
designaciones correspondientes. La categoría de embajador eminente sólo podrá usarse en el ámbito
interno y tendrá la compensación que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 25.- El Presidente de la República podrá reconocer la dignidad de embajador emérito
como culminación de una destacada y prolongada actuación de servicio al país en el ámbito de la política
exterior. En ningún momento habrá más de cinco embajadores eméritos y serán designados de una lista
de candidatos que satisfagan los siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

I.

Ser embajador, retirado o en servicio activo, que haya dedicado por lo menos 25 años al
Servicio Exterior y se haya distinguido por haber ocupado cargos de importancia en el Servicio
Exterior o en la Secretaría, por sus obras escritas sobre temas internacionales, o por haber
prestado otros servicios destacados en el campo de las relaciones internacionales de México, o
Fracción reformada DOF 19-04-2018

II.

Haber sido Miembro del Servicio Exterior, por lo menos con diez años de servicio y haber
ocupado el cargo de Secretario.
Fracción reformada DOF 19-04-2018

Los embajadores eméritos retirados tendrán como función atender las consultas que les haga el
Secretario.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

La categoría de embajador emérito sólo podrá usarse en el ámbito interno y tendrá la compensación
que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación.
Ningún embajador podrá ser, a la vez, embajador eminente y embajador emérito.

CAPÍTULO V
La Comisión de Personal
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 26.- La Comisión de Personal, en los términos de esta Ley y su Reglamento, tendrá como
atribuciones someter a la consideración del Secretario recomendaciones para el ingreso, reincorporación,
ascensos, traslados, comisiones, disponibilidades, separaciones, retiro, aprobación y modificaciones al

11 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Plan de Carrera, asuntos disciplinarios y casos excepcionales de licencia de personal del Servicio
Exterior.
Asimismo, someterá a la consideración del Secretario recomendaciones de mejora continua del
Servicio Exterior, para lo cual se apoyará en la Subcomisión de Análisis y Prospectiva.
Artículo reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 26-BIS.- La Subcomisión de Análisis y Prospectiva está integrada por:
I. Presidencia de la Comisión de Personal, cuyo titular la presidirá;
II. Titular del Instituto Matías Romero;
III. Titular de la Oficialía Mayor;
IV. Titular de la Dirección General que tenga bajo su cargo los asuntos concernientes al personal del
Servicio Exterior, según lo disponga el Reglamento Interior de la Secretaría, quien fungirá como
secretario de la misma, y
V. Representante de cada una de las ramas del Servicio Exterior, con rango mínimo de Agregado
Administrativo “A” y Consejero, respectivamente; propuestos por quien ocupe la Presidencia de la
Comisión de Personal y aprobados por el Secretario.
Adicionalmente, esta Subcomisión podrá invitar a otros Miembros del Servicio Exterior, servidores
públicos y/o representantes de la sociedad civil, sector privado, académico, entre otros, con el objetivo de
allegarse mayores elementos para el desahogo de sus funciones.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 26-TER.- Para una mejor conducción de las Actividades Diplomáticas, la Comisión de
Personal también podrá promover y fomentar vínculos entre el Servicio Exterior y dependencias y
entidades del sector público federal o local que cuenten con áreas encargadas del desahogo de asuntos
internacionales; así como con organizaciones de la sociedad civil o del sector privado.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 26-QUÁTER.- La Comisión de Personal operará con criterios técnicos, así como con los
recursos necesarios para el desahogo de sus funciones.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 27.- La Comisión de Personal del Servicio Exterior, se integrará de la siguiente manera:
I.

Embajador de carrera del Servicio Exterior designado por el Secretario, quien la presidirá y
deberá dedicarse de tiempo completo a las labores propias de su cargo, cuyo periodo no será
menor de un año, ni mayor de tres.
La persona que ocupe la presidencia de la Comisión de Personal tendrá la representación legal
de dicho órgano colegiado para efectos de juicios de amparo, de nulidad y federales. En caso
de ausencia temporal de quien presida la Comisión de Personal, será suplido para tales efectos
por la o el titular de la Dirección General de Asuntos Jurídicos de la Secretaría;
Fracción reformada DOF 25-01-2002, 19-04-2018

II.

Titular de la Oficialía Mayor de la Secretaría, quien suplirá al presidente en sus ausencias;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

12 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Titular de la Dirección General que tenga bajo su cargo los asuntos concernientes al personal
del Servicio Exterior, según lo disponga el Reglamento Interior de la Secretaría, quien fungirá
como secretario de la misma;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

IV.

Titular de la Dirección General de Asuntos Jurídicos de la Secretaría;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

V.

Titular del Instituto Matías Romero;
Fracción reformada DOF 25-01-2002, 19-04-2018

VI.

Representante de cada uno de los rangos de las ramas del Servicio Exterior, adscrito a la
Secretaría, electo por sus pares para cubrir periodos de un año. Los representantes participarán
exclusivamente cuando se trate de asuntos relacionados con el personal del rango que
represente, y
Fracción adicionada DOF 25-01-2002. Reformada DOF 19-04-2018

VII.

Dos Miembros del Servicio Exterior, con rango mínimo de Consejero, propuestos por la
Presidencia de la Comisión de Personal y aprobados por el Secretario, quienes asistirán de
manera permanente a las sesiones para cubrir periodos de un año. Para efectos de su
designación se deberá procurar la paridad de género.
Fracción adicionada DOF 19-04-2018

Los miembros de la Comisión no podrán participar a través de representantes o suplentes, con
excepción de la persona que la presida, quien podrá ser suplida por la o el titular de la Oficialía Mayor.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

En los casos en que la Comisión trate asuntos que incidan sobre el conjunto de los miembros del
Servicio Exterior, ésta podrá, a través de invitaciones, asesorarse de personas ajenas a la Secretaría y al
Servicio Exterior.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

A propuesta de la Comisión, el Secretario expedirá las Reglas del Procedimiento de la Comisión de
Personal.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 27-BIS.- La Comisión de Personal contará con cinco subcomisiones:
I. Subcomisión de Ingreso;
II. Subcomisión de Rotación;
III. Subcomisión de Evaluación;
IV. Subcomisión de Asuntos Disciplinarios, y
V. Subcomisión de Análisis y Prospectiva.
Las Subcomisiones funcionarán conforme a lo dispuesto por esta Ley, su Reglamento y las Reglas del
Procedimiento de la Comisión de Personal.
Asimismo, la Comisión de Personal podrá establecer los grupos de trabajo que considere necesarios
para el desahogo de sus funciones.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002. Reformado DOF 19-04-2018

13 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO V BIS
Plan de Carrera del Servicio Exterior
Capítulo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 27-TER.- Los procesos de formación, evaluación, rotación y ascensos de las dos ramas
del Servicio Exterior estarán sujetos a un Plan de Carrera que será publicado en el Diario Oficial de la
Federación.
Se entenderá por Plan de Carrera el proyecto de trayectoria y formación de los Miembros del Servicio
Exterior, con el fin de adquirir los conocimientos y experiencia necesarios para profesionalizar su
desempeño al servicio del Estado en materia de administración pública y Actividades Diplomáticas.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 27-QUÁTER.- Todo lo concerniente al diseño, etapas, requisitos, evaluaciones de
desempeño y estrategias de formación del Plan de Carrera se desarrollarán de conformidad con lo
dispuesto en el Reglamento.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

CAPÍTULO VI
Del Ingreso al Servicio Exterior
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 28.- El proceso para ingresar como Miembro del Servicio Exterior de carrera se realizará
por oposición, mediante concursos públicos preferentemente anuales, que serán organizados en etapas
eliminatorias y deberán contemplar, al menos, los siguientes elementos:
Párrafo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

I.

Examen de cultura general orientado a las relaciones internacionales, en el caso de la rama
Diplomático-Consular, y examen de conocimientos generales, en el caso de la rama TécnicoAdministrativa;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

II.

Examen de español;

III.

Exámenes para comprobar el dominio del idioma inglés y la capacidad para traducir alguno de
los otros idiomas oficiales de la Organización de las Naciones Unidas, así como de aquéllos
que determine la Subcomisión de Ingreso;
Fracción reformada DOF 25-01-2002, 19-04-2018

IV.

Elaboración de un ensayo sobre un tema de actualidad en política exterior, en el caso de la
rama Diplomático-Consular;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

V.

Entrevistas;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

VI.

Exámenes médicos y psicológicos;
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

VII.

Cursos especializados en el Instituto Matías Romero, cuya duración no excederá de seis
meses, y
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

14 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Un periodo de experiencia práctica en la Secretaría cuya duración no excederá de seis meses.
Fracción adicionada DOF 25-01-2002

La Subcomisión de Ingreso evaluará la importancia y la actualidad de los elementos antes
mencionados.
Párrafo adicionado DOF 19-04-2018

La Subcomisión de Ingreso fomentará la participación de las mujeres en los procesos de ingreso y
adoptará metodologías y mecanismos que tiendan a favorecer la paridad de género en el Servicio
Exterior.
Párrafo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 29.- La Comisión de Personal dará aviso oportuno al Secretario de las vacantes en el
rango de agregado diplomático, a fin de que convoque a un concurso anual de ingreso para cubrirlas e
instale la Subcomisión de Ingreso.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 30.- La Subcomisión de Ingreso estará integrada por:
I. Presidencia de la Comisión de Personal, cuyo titular la presidirá;
II. Titular del Instituto Matías Romero, o a falta de éste, quien funja como titular de la Dirección
General del Instituto Matías Romero;
III. Dos representantes de instituciones de educación superior, legalmente reconocidas, las cuales
deberán tener establecidas carreras afines a la administración pública y Actividades Diplomáticas;
IV. Titular de la Dirección General que tenga bajo su cargo los asuntos concernientes al personal del
Servicio Exterior, quien actuará como secretario de la misma;
V. Representante del área de la Secretaría encargada de llevar los asuntos de igualdad de género, y
VI. Otra persona ajena a la Secretaría que tenga experiencia en recursos humanos.
Adicionalmente, la Subcomisión de Ingreso podrá invitar hasta dos servidores públicos de la
Administración Pública Federal, con probada experiencia en Actividades Diplomáticas, entre otras.
La Subcomisión de Ingreso verificará el cumplimiento de los requisitos establecidos en los artículos 32
y 33 de la presente Ley y organizará y calificará los exámenes de ingreso de las ramas DiplomáticoConsular y Técnico-Administrativa del Servicio Exterior.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 31.- Quienes sean admitidos en el Instituto Matías Romero para ingresar a las ramas
Diplomático-Consular y Técnico-Administrativa serán considerados, durante el tiempo que estudien en el
mismo, como becarios y tendrán las percepciones que determine la Secretaría, así como durante su
período de práctica en esta última.
Transcurrido el período al que se refieren las fracciones VII y VIII del artículo 28 de la presente Ley, la
Comisión de Personal evaluará su desempeño en la Secretaría para determinar si recomienda su
nombramiento como Agregado Diplomático, en el caso de la rama Diplomático-Consular, o Agregado
Administrativo “D”, en el caso de la rama Técnico-Administrativa.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

15 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 32.- Los candidatos a ingresar a la rama diplomático-consular deberán cumplir con los
siguientes requisitos:
I. Ser mexicano por nacimiento y no tener otra nacionalidad, en pleno ejercicio de sus derechos civiles
y políticos.
Los mexicanos por nacimiento a los que otro Estado considere como sus nacionales, deberán
presentar el certificado de nacionalidad mexicana y el documento de renuncia de la otra nacionalidad;
Fracción reformada DOF 23-01-1998, 25-01-2002

II. Se deroga.
Fracción reformada DOF 25-01-2002. Derogada DOF 19-04-2018

III. No tener antecedentes de sanciones administrativas, o no haber sido condenado penalmente;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

IV. Ser apto para el desempeño de las funciones del Servicio Exterior;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

V. No ser ministro de algún culto religioso, y
Fracción reformada DOF 19-04-2018

VI. Tener por lo menos el grado académico de licenciatura por una universidad o institución de
enseñanza superior mexicana o extranjera, con reconocimiento de validez oficial, asimismo deberá tomar
los cursos que formen parte de los programas de capacitación que, en materia diplomática y consular
imparta, el Instituto Matías Romero.
Fracción reformada DOF 25-01-2002, 01-06-2016, 19-04-2018

ARTÍCULO 33.- Los requisitos de ingreso a la rama Técnico-Administrativa serán los mismos que se
señalan para la rama Diplomático-Consular, con excepción del requerimiento del grado académico, para
lo que será suficiente haber obtenido el grado de técnico superior universitario o equivalente y el dominio
de un idioma extranjero reconocido como lengua oficial de la Organización de las Naciones Unidas,
preferentemente el inglés.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 34.- El personal temporal o asimilado de la rama Diplomático-Consular y TécnicoAdministrativa, así como los servidores públicos de la Secretaría, que tengan una antigüedad mínima de
dieciséis años en dichos supuestos o como servidores públicos, podrán ingresar al Servicio Exterior como
personal de carrera de la rama Diplomático-Consular, con el rango de Consejero, siempre que satisfagan
el contenido de las fracciones II, III, V y VI del artículo 28 y cumplan con los requisitos de ingreso
previstos en el artículo 32 de la presente Ley.
La persona aspirante deberá aprobar además las examinaciones que la Comisión de Personal estime
pertinentes para determinar la idoneidad de los candidatos con los perfiles requeridos en el rango de
Consejero.
Una vez cumplidos dichos requisitos, la Comisión de Personal recomendará al Secretario la propuesta
de ingreso correspondiente, para su aprobación.
A más tardar seis meses después de satisfechos los requisitos de ingreso al rango de Consejero,
quienes hayan obtenido dicho rango serán comisionados a un Consulado.
El ingreso al Servicio Exterior, conforme a este artículo, sólo podrá tener lugar cuando la Secretaría
disponga de plazas nuevas de Consejero.

16 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 35.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 36.- Las solicitudes de reincorporación de los miembros del personal de carrera del
Servicio Exterior que hayan renunciado al mismo, serán examinadas por la Comisión de Personal. Esta
podrá recomendar la reincorporación de aquellos interesados que cumplan con los siguientes requisitos:
I. No tener antecedentes de sanciones administrativas, o no haber sido condenado penalmente;
I BIS. El motivo de la renuncia no hubiere sido para evitar una orden de traslado;
II. Estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;
III. El cumplimiento de la obligación de sigilo profesional establecida en esta Ley, y
IV. La presentación de la solicitud durante los tres años siguientes a la fecha efectiva de la renuncia.
La reincorporación solamente podrá ser autorizada por una única ocasión.
La Comisión podrá allegarse de mayor información con objeto de contar con elementos que le permita
tomar la determinación correspondiente.
Artículo (con fracción I Bis) reformado DOF 19-04-2018

CAPÍTULO VII
De los Ascensos del Personal de Carrera
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 37.- Los ascensos del personal de carrera a Segundo Secretario, Primer Secretario,
Consejero y Ministro de la rama Diplomático-Consular, así como a Coordinador Administrativo en la rama
Técnico-Administrativa, serán acordados por el Secretario, previa recomendación de la Comisión de
Personal. Al efecto, la Comisión de Personal organizará concursos de ascenso que comprenderán:
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

I.

La evaluación del expediente de los aspirantes a ascenso en función de las siguientes
prioridades:
a)

Méritos y eficiencia demostrados en el desempeño de sus cargos y comisiones; y

b)

Potencial de desarrollo y capacidad para asumir mayores responsabilidades;
Inciso reformado DOF 25-01-2002

c)

La experiencia y la antigüedad en el rango y en el servicio, la cual será definitoria en
igualdad de circunstancias, y
Inciso adicionado DOF 25-01-2002. Reformado DOF 19-04-2018

II.

Exámenes escritos y orales para determinar la capacidad de los aspirantes a ascenso.
Fracción reformada DOF 25-01-2002

Conforme el Reglamento de esta Ley, podrá otorgarse puntuación adicional por obras o trabajos
publicados, estudios realizados y títulos académicos obtenidos con posterioridad al último ascenso,
siempre que sean relevantes para las relaciones internacionales de México.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

17 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El resultado final de los concursos será del dominio público e inapelable.
Párrafo reformado DOF 25-01-2002

No podrán presentarse a concurso de ascensos quienes se encuentren en disponibilidad conforme a
la presente Ley.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2002

El Secretario acordará los demás ascensos del personal de carrera previa recomendación de la
Comisión de Personal una vez que reciba de la Subcomisión de Evaluación, las evaluaciones de los
expedientes personales u hoja de servicios según el caso. En la evaluación se tomará en cuenta los
méritos, la preparación académica, la experiencia y la antigüedad del personal, de conformidad con el
Reglamento.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2002. Reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 37-BIS.- La evaluación de los expedientes personales será realizada por la Subcomisión
de Evaluación y dada a conocer a los interesados con anticipación a la celebración de los exámenes.
La Subcomisión de Evaluación se integrará por:
I. Presidencia de la Comisión de Personal, cuyo titular la presidirá;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

II. Titular del Instituto Matías Romero, o a falta de éste, quien funja como titular de la Dirección
General del Instituto;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

III. Titular de la Dirección General que tenga bajo su cargo los asuntos concernientes al personal del
Servicio Exterior, según lo disponga el Reglamento Interior de la Secretaría;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

IV. Dos Miembros del Servicio Exterior con rango mínimo de Consejero o de Agregado Administrativo
“A” propuestos por quien presida la Comisión de Personal y aprobados por el Secretario, procurando
siempre la paridad de género, y
Fracción reformada DOF 19-04-2018

V. Representante del área de la Secretaría encargada de llevar los asuntos de igualdad de género.
Fracción adicionada DOF 19-04-2018
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 38.- En ningún caso se podrá ascender o participar en concursos de ascenso sin antes
haber cumplido dos años de antigüedad como mínimo en el rango al que pertenezca.
Para ascender al rango de Consejero se requiere, además, una antigüedad mínima de ocho años
como servidor público en el Servicio Exterior y haber sido comisionado a una adscripción de tipo
consular.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 39.- Se deroga.
Artículo reformado DOF 25-01-2002. Derogado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 40.- La Secretaría por medio de la Comisión de Personal, realizará evaluaciones de
desempeño a todos los Miembros del Servicio Exterior de carrera, de conformidad con lo establecido en
el Plan de Carrera.

18 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las evaluaciones de desempeño a las que se refiere el párrafo anterior podrán merecer la calificación
de satisfactoria o insatisfactoria en los términos que señale el Reglamento.
En el caso de los Primeros Secretarios los resultados de sus exámenes de ascenso al rango de
Consejero, formarán parte de las evaluaciones de desempeño, por lo que, en el supuesto de no aprobar
dichos exámenes en el tercer intento, merecerán una calificación insatisfactoria.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 40-BIS.- La Subcomisión de Evaluación recomendará a la Comisión de Personal la baja
definitiva del Miembro del Servicio Exterior de carrera, que no haya ascendido al rango de Primer
Secretario en un plazo máximo de quince años desde su ingreso, o bien, que no haya ascendido al rango
de Consejero en un plazo máximo de diez años desde su ascenso al rango de Primer Secretario, salvo
por causas debidamente justificadas que deberán ser presentadas a consideración de la citada Comisión.
Asimismo, la Subcomisión de Evaluación recomendará a la Comisión de Personal, la baja definitiva
del Miembro del Servicio Exterior de carrera cuya evaluación de desempeño arroje un resultado
insatisfactorio.
En ambos supuestos, para que proceda la baja del Miembro del Servicio Exterior de carrera, se
deberá llevar a cabo lo previsto en el artículo 53-TER de esta Ley.
Por otra parte, en estos casos, el Miembro del Servicio Exterior de carrera tendrá derecho a una
indemnización en los términos que señale el Reglamento, así como a la compensación por años de
servicio, conforme lo establece el segundo párrafo del artículo 54 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002. Reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 40-TER.- Se deroga.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002. Derogado DOF 19-04-2018

CAPÍTULO VIII
De las Obligaciones de los Miembros del Servicio Exterior
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 41.- Los servidores públicos del Servicio Exterior observarán en el desempeño de su
empleo, cargo o comisión, los principios de disciplina, legalidad, objetividad, profesionalismo, honradez,
lealtad, imparcialidad, integridad, rendición de cuentas, eficacia y eficiencia que rigen el servicio público.
Para la efectiva aplicación de dichos principios, los servidores públicos observarán las disposiciones
establecidas en la presente Ley y las directrices previstas en la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.
Para garantizar el derecho de acceso a la información pública, los Miembros del Servicio Exterior, en
el ejercicio de sus funciones, deberán observar los principios establecidos en la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, los tratados internacionales de los que el Estado mexicano sea parte y
las leyes aplicables en materia de transparencia y acceso a la información pública.
Sin perjuicio de las inmunidades y privilegios que les correspondan, deberán respetar las leyes y
reglamentos del Estado ante cuyo gobierno estén acreditados y observar las costumbres sociales del
país y la práctica diplomática internacional.
Asimismo, en términos de la legislación aplicable, los Miembros del Servicio Exterior deberán
abstenerse de incurrir en conductas de naturaleza partidista o electoral incompatibles con el desempeño
de su función pública, y de realizar declaraciones que comprometan los intereses del país.

19 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Todos los Miembros del Servicio Exterior están obligados a presentar ante la autoridad competente,
las declaraciones a las que se refiere la Ley General de Responsabilidades Administrativas y demás
disposiciones aplicables.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 42.- Los Miembros del Servicio Exterior deberán guardar discreción absoluta acerca de
los asuntos que conozcan con motivo de su desempeño oficial. Esta obligación subsistirá aún después de
abandonar el Servicio Exterior, cuando se trate de asuntos cuya divulgación pudiera causar perjuicio a los
intereses nacionales.
Artículo reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 43.- Corresponde a los jefes de misión:
I. Mantener informada a la Secretaría sobre los principales aspectos de la vida política, económica,
social y cultural del Estado ante cuyo Gobierno u organismo internacional estén acreditados, así como de
sus relaciones internacionales, en los términos de las instrucciones recibidas de la propia Secretaría;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

II. Representar a México ante los organismos internacionales y en reuniones de carácter
intergubernamental y mantener informada a la Secretaría de las principales actividades de dichos
organismos o que se desarrollen en esas reuniones. En todo caso, normarán su conducta por las
instrucciones que reciban de la propia Secretaría;
III. Requerir, cuando proceda y con las cortesías del caso, las inmunidades, prerrogativas y franquicias
que correspondan a los servidores públicos diplomáticos mexicanos conforme a los tratados
internacionales y especialmente aquéllas que México concede a los funcionarios diplomáticos de otros
países; solamente la Secretaría puede renunciar a la inmunidad de jurisdicción de que gozan esos
servidores públicos en el extranjero;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

III BIS. Supervisar el funcionamiento de la misión diplomática promoviendo entre el personal, en todo
momento, el respeto a los principios establecidos en el artículo 41 de la presente Ley, y
Fracción adicionada DOF 19-04-2018

IV. Supervisar el funcionamiento de la sección consular de la misión diplomática a su cargo, o bien,
cuando corresponda, ejercer las funciones consulares.
Fracción reformada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 44.- Corresponde a los Jefes de Oficinas Consulares:
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

I.

Proteger y promover en sus respectivas circunscripciones consulares, los intereses y una
imagen positiva de México y los derechos de sus nacionales, de conformidad con el derecho
internacional y mantener informada a la Secretaría de la condición en que se encuentran los
nacionales mexicanos, particularmente en los casos en que proceda una protección especial;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

II.

Fomentar, en sus respectivas circunscripciones consulares, el intercambio comercial y el
turismo con México e informar periódicamente a la Secretaría al respecto;

III.

Ejercer, cuando corresponda, funciones de Juez del Registro Civil.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

20 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En uso de esta facultad, y cuando así les sea solicitado por los interesados, la autoridad
consular en funciones de Juez del Registro Civil expedirá actas del registro civil a favor de
mexicanos con domicilio fuera de territorio nacional, incluyendo actas de nacimiento de los que
no fueron registrados en su oportunidad conforme a las disposiciones aplicables.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2016

La autoridad consular en funciones de Juez del Registro Civil deberá actuar con base en lo
previsto en el Reglamento de esta Ley y en las disposiciones que al efecto emita la Secretaría,
las que deberán procurar la protección más amplia de los derechos de los mexicanos en el
exterior, bajo el principio de no discriminación.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2016

La Secretaría podrá celebrar convenios de coordinación con las entidades federativas, para
establecer acciones conjuntas que permitan el adecuado cumplimiento de las funciones del
registro civil en las oficinas consulares;
Párrafo adicionado DOF 01-06-2016. Reformado DOF 19-04-2018

IV.

Ejercer funciones notariales en los actos y contratos celebrados en el extranjero que deban ser
ejecutados en territorio mexicano, en los términos señalados por el Reglamento. Su fe pública
será equivalente en toda la República, a la que tienen los actos de los notarios en la Ciudad de
México;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

V.

Desahogar las diligencias que les encomienden las autoridades judiciales de la República;

VI.

Ejecutar los actos administrativos que requiera el ejercicio de sus funciones y actuar como
delegado de las dependencias del Ejecutivo Federal en los casos previstos por las leyes o por
orden expresa de la Secretaría;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

VII.

Prestar el apoyo y la cooperación que demande la misión diplomática de la que dependan, y
Fracción reformada DOF 19-04-2018

VIII.

Supervisar el funcionamiento de la oficina consular promoviendo entre el personal, en todo
momento, el respeto a los principios establecidos en el artículo 41 de la presente Ley.
Fracción adicionada DOF 19-04-2018

Los Jefes de Oficina Consular podrán delegar en servidores públicos subalternos el ejercicio de una o
varias de las facultades señaladas en el presente artículo, sin perder por ello su ejercicio ni eximirse de la
responsabilidad por su ejecución. La delegación se hará en los términos que establezca el Reglamento.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 45.- Es obligación de los Jefes de Misiones Diplomáticas, de Representaciones
Consulares y de unidades administrativas de la Secretaría informar durante el mes de junio de cada año
y con base en las actuaciones desarrolladas por los Miembros del Servicio Exterior a sus órdenes, sobre
su aptitud, comportamiento y diligencia, sin perjuicio de hacerlo cada vez que lo estimen necesario.
Asimismo, dichos servidores públicos deberán informar con diligencia a la Comisión de Personal sobre
todas aquellas faltas o violaciones a las disposiciones de la presente Ley y su Reglamento que cometan
sus subordinados, estando facultados para imponer en su caso, amonestaciones y apercibimientos.
El personal de carrera elaborará un informe anual sobre el desempeño del titular de la misión
diplomática, representación consular o unidad administrativa de la Secretaría en la que se encuentre

21 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

adscrito. Este informe se elaborará conforme a los términos que señale el Reglamento, será confidencial
y remitido a la Comisión de Personal.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 46.- Sin perjuicio de lo ordenado por otras disposiciones aplicables, queda prohibido a los
Miembros del Servicio Exterior:
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

I. Intervenir en asuntos internos y de carácter político del Estado donde se hallen comisionados o en
los asuntos internacionales del mismo que sean ajenos a los intereses de México;
II. Ejercer, en el Estado donde se hallen comisionados, cualquiera actividad profesional o comercial en
provecho propio y realizar, sin la autorización previa y expresa de la Secretaría, estas mismas actividades
en otros países extranjeros, y
III. Desempeñar cualquier gestión diplomática o consular de otro país, sin autorización expresa de la
Secretaría.

CAPÍTULO IX
De los Derechos y Prestaciones de los Miembros del Servicio Exterior
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 47.- Los Miembros del Servicio Exterior gozarán, durante su permanencia en comisión
oficial en el extranjero, de los siguientes derechos y prestaciones:
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

I. Conservarán, para los efectos de las leyes mexicanas, el domicilio de su último lugar de residencia
en el país;
I BIS.- Los hijos o las hijas de los Miembros del Servicio Exterior nacidos fuera del territorio nacional,
cuando éstos se encuentren acreditados en el extranjero, se considerarán nacidos en el domicilio legal de
los padres;
Fracción adicionada DOF 23-01-1998. Reformada DOF 19-04-2018

II. Tendrán las percepciones que fije el Presupuesto de Egresos de la Federación y las prestaciones
que establezca esta Ley, su Reglamento y, en su caso, la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado;
III. La Secretaría cubrirá a los Miembros del Servicio Exterior que sean trasladados a cualquier
adscripción en México o en el extranjero, los gastos de transporte e instalación, incluyendo a su cónyuge
o concubina o concubinario y familiares dependientes económicos en primer grado en línea recta,
ascendente o descendente, que vivan con ellos en su lugar de adscripción, en los términos que fije el
Reglamento. De igual manera se les cubrirán los gastos de empaque, transporte y seguro de menaje de
casa familiar;
Fracción reformada DOF 25-01-2002, 19-04-2018

IV. Podrán importar y exportar, libres de pago de impuestos aduanales, sus equipajes y objetos de
menaje de casa cuando salgan comisionados al extranjero, regresen al país por término de su comisión o
por estar en licencia o disponibilidad, ajustándose a lo previsto en las leyes de la materia;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

V. La exención a que alude la fracción anterior se extenderá a los automóviles pertenecientes a los
Miembros del Servicio Exterior de acuerdo a las normas aplicables;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

22 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. La Secretaría, en los términos de la presente Ley y su Reglamento, proporcionará ayuda para el
pago del alquiler de la vivienda de los Miembros del Servicio Exterior que se encuentren adscritos en el
extranjero, cuando dadas las condiciones económicas del lugar de adscripción, el pago de dicho alquiler
repercuta de manera grave sobre sus ingresos, con apego a las disposiciones de racionalidad, austeridad
y disciplina presupuestal;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

VII. La Secretaría, en los términos de la presente Ley y su Reglamento, proporcionará a los Miembros
del Servicio Exterior en el extranjero, ayuda para el pago de guardería, educación preescolar, educación
básica, media y media superior de los hijos o las hijas del Miembro del Servicio Exterior, cuando ésta sea
onerosa, con apego a las disposiciones de racionalidad, austeridad y disciplina presupuestal y conforme
a los criterios que al efecto emita la Secretaría.
Asimismo, esta prestación se otorgará a los hijos o las hijas de los cónyuges, concubinas o
concubinarios de los Miembros del Servicio Exterior, que vivan con ellos en su lugar de adscripción;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

VII BIS. Los Miembros del Servicio Exterior gozarán de un apoyo para educación especial y asistencia
técnica en caso de tener un dependiente económico con una discapacidad que le impida valerse por sí
mismo para su subsistencia, conforme a los criterios que al efecto emita la Secretaría;
Fracción adicionada DOF 19-04-2018

VIII. Las autoridades educativas del país revalidarán los estudios que hayan realizado en el extranjero
los Miembros del Servicio Exterior, sus dependientes familiares o sus empleados, conforme a las
disposiciones legales aplicables, y
Fracción reformada DOF 19-04-2018

IX. Los demás que se desprendan de la presente Ley y su Reglamento.
ARTÍCULO 48.- Los Miembros del Servicio Exterior comisionados en el extranjero gozarán de treinta
días de vacaciones al año, pudiendo acumular hasta sesenta días continuos. La Secretaría cubrirá a los
Miembros del Servicio Exterior, cada dos años, el importe de sus pasajes del lugar de su adscripción a
México y de regreso. Esta prestación incluye al cónyuge, concubinas o concubinarios y a sus familiares
dependientes económicos hasta el primer grado en línea recta, ascendente o descendente, que vivan con
él o ella, según el caso. Tratándose de los hijos o las hijas de los Miembros del Servicio Exterior, de su
cónyuge, concubina o concubinario esta prestación será extensiva únicamente hasta los 18 años y
siempre que vivan con él o ella, según el caso.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

La Comisión de Personal podrá recomendar al Secretario, en los casos de adscripciones de
condiciones de vida difícil, que esta prestación se otorgue cada doce meses.
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 49.- La Secretaría contratará, en los términos del Reglamento, un seguro de gastos
médicos y/o servicio de salud para los Miembros del Servicio Exterior comisionados en el extranjero.
La contratación correspondiente se realizará sujeta a la disponibilidad presupuestaria y en términos de
las disposiciones que resulten aplicables.
La Secretaría hará extensivo el seguro de gastos médicos al cónyuge, concubina o concubinario y a
los dependientes económicos hasta el primer grado en línea recta, ascendente, cuando vivan con el
Miembro del Servicio Exterior, o descendente, conforme a los siguientes criterios:

23 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Esta prestación se otorgará a los hijos o las hijas menores de edad del Miembro del Servicio
Exterior; así como a los mayores de dieciocho años y hasta la edad de veinticinco años, que estudien de
tiempo completo fuera de México, ya sea que vivan o no con el Miembro del Servicio Exterior;
II. Asimismo se otorgará a los hijos o las hijas menores de edad de los cónyuges, concubina o
concubinario de los Miembros del Servicio Exterior; así como a los mayores de dieciocho años y hasta la
edad de veinticinco años, que estudien de tiempo completo fuera de México, ya sea que vivan o no con el
Miembro del Servicio Exterior, y
III. A los hijos o a las hijas de los Miembros del Servicio Exterior y los hijos o a las hijas de su cónyuge,
concubina o concubinario que presenten una discapacidad que los imposibilite para trabajar para su
subsistencia, se les otorgará la prestación siempre que vivan con el Miembro del Servicio Exterior en su
lugar de Adscripción.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 50.- En los casos de enfermedad debidamente comprobada, la Secretaría podrá conceder
a los Miembros del Servicio Exterior licencia hasta por dos meses con goce íntegro de sueldo, dos más
con medio sueldo y dos más sin sueldo.
Las licencias de maternidad serán de tres meses, en términos de lo dispuesto en la Ley del Instituto
de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado y las de paternidad de cinco días
laborables, posteriores al nacimiento de sus hijos o hijas. En ambos casos, la licencia será con goce
íntegro de sueldo.
Las licencias de paternidad se podrán ampliar por los plazos establecidos en el Reglamento de esta
Ley, en caso de que el recién nacido presente una enfermedad grave o fallezca, así como en los casos
en que la madre fallezca o por complicaciones que pongan en peligro su vida.
En el caso de la adopción de un infante se otorgará un permiso de seis semanas a las mujeres y de
cinco días laborables a los hombres, posteriores al día que lo reciban, en ambos casos con goce íntegro
de sueldo.
Cuando el hijo o hija menor del Miembro del Servicio Exterior presente una enfermedad grave
debidamente comprobada, se otorgará un permiso adicional en términos del Reglamento.
Igualmente, la Secretaría podrá conceder licencia por cualquier otra causa justificada, hasta por seis
meses sin goce de sueldo.
Artículo reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 51.- Los Miembros del Servicio Exterior disfrutarán de los gastos de representación,
viáticos y demás remuneraciones y prestaciones que se les asignen de acuerdo con el Presupuesto de
Egresos de la Federación.
Los Miembros del Servicio Exterior que con motivo de la ausencia del jefe de misión diplomática o del
titular de un consulado quede acreditado como encargado de negocios o como encargado de la
representación consular, recibirá, conforme a lo dispuesto por el Reglamento una compensación por
encargaduría, a menos que otras disposiciones consignen condiciones más favorables, en cuyo caso se
aplicarán dichas previsiones.
A su vez y en tanto otros ordenamientos no consignen condiciones más favorables, los Miembros del
Servicio Exterior que sean nombrados para ocupar un puesto en el extranjero, trasladados a otro lugar o
llamados del extranjero a prestar sus servicios en la Secretaría, tendrán derecho a gastos de instalación
que se ministrarán en la siguiente proporción del total de sus percepciones mensuales en el extranjero:

24 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) El equivalente a un mes y medio para el personal de la rama técnico-administrativa, y
b) El equivalente a un mes para el personal de la rama diplomático-consular, con excepción de los
Jefes de Misión Diplomática o titulares de Consulados Generales a quienes la Secretaría proporcione
residencia oficial, quienes recibirán el equivalente a medio mes.
En los términos del Reglamento, se asignarán gastos de orden social y de sostenimiento a las
misiones diplomáticas y representaciones consulares.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 52.- Los integrantes del personal de carrera del Servicio Exterior podrán quedar en
disponibilidad hasta por tres años. Durante ese lapso, dicho personal no podrá tener ascenso alguno, no
se les computará ese tiempo para efectos legales y no gozarán de sueldo ni prestaciones.
La disponibilidad podrá prorrogarse por una única ocasión.
A consideración de la Comisión de Personal, se podrá autorizar una disponibilidad, en una segunda
ocasión, hasta por un periodo igual, cuando los motivos estén relacionados con la condición de cuidado
de descendientes o ascendientes o alguna condición médica debidamente justificada y comprobada.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 52-BIS.- La disponibilidad deberá solicitarse por escrito a la Dirección General del Servicio
Exterior y de Personal de la Secretaría, la que a su vez la turnará a la Comisión de Personal, a efecto de
que en un término máximo de 30 días dé respuesta al interesado, quien no podrá abandonar su lugar de
adscripción en tanto no reciba la respuesta correspondiente.
El escrito deberá expresar las causas o motivos de la solicitud y se regirá por los siguientes criterios:
I.

Podrá ser concedida una sola vez durante la carrera, por recomendación de la Comisión de
Personal y aprobación del Secretario, siempre que se cuente con una antigüedad mínima de
cinco años en el Servicio Exterior de carrera;

II.

No podrá unirse a licencias, comisiones u otras separaciones temporales debiendo mediar entre
ellas un lapso mínimo de 6 meses, y

III.

Por necesidades del servicio, la disponibilidad podrá ser revocada, previa recomendación de la
Comisión de Personal, y si así lo acuerda el Secretario, mediante notificación al interesado que
realizará, con 3 meses de antelación, la Dirección General.
Quienes no se presenten a laborar en la fecha señalada causarán baja del Servicio Exterior
conforme a lo dispuesto en la fracción V del artículo 53-BIS de esta Ley.
Fracción reformada DOF 19-04-2018
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

CAPÍTULO X
De la Separación del Servicio Exterior
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 53.- Los Miembros del Servicio Exterior sólo podrán ser separados de sus cargos por
medio de suspensión, por baja o destitución como consecuencia de una sanción administrativa, de
conformidad con la Ley General de Responsabilidades Administrativas o como consecuencia de una
sanción disciplinaria, en términos de la presente Ley y el Reglamento.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

25 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 53-BIS.- Son causas de baja del Servicio Exterior las siguientes:
I. Por renuncia;
II. Por jubilación;
III. Por declaración de estado de interdicción mediante sentencia que cause ejecutoria;
IV. Por incumplir una orden de traslado;
V. Por no presentarse al término de una comisión, disponibilidad o licencia a reanudar sus funciones.
En los dos primeros casos ante la Dirección General y, en el tercero, en el lugar en el que se encontraba
adscrito;
VI. Por dejar de cumplir con los requisitos señalados en el artículo 32, fracciones I, III y IV de esta Ley,
y
Fracción reformada DOF 19-04-2018

VII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018

VIII. Por actualizar alguno de los supuestos establecidos en el artículo 40-BIS de la Ley.
Fracción reformada DOF 19-04-2018
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 53-TER.- Cuando un Miembro del Servicio Exterior actualice alguna de las hipótesis
previstas en las fracciones IV a VIII del artículo 53-BIS de la Ley, la Comisión de Personal le notificará
que tiene un término de quince días hábiles para manifestar por escrito lo que a su derecho convenga. Al
vencer el plazo otorgado, con escrito o sin él y dentro de los diez días siguientes hábiles, someterá a
consideración del Secretario lo que estime procedente.
Aprobada y acordada la baja por el Secretario y mediante comunicación firmada por el titular de la
Dirección General, se notificará personalmente al interesado la fecha a partir de la cual cause baja del
Servicio Exterior para los efectos correspondientes.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 54.- Los Miembros del Servicio Exterior de carrera que se separen definitivamente de
éste, recibirán por una sola vez, como compensación por cada año de servicio, el importe
correspondiente a un mes del último sueldo que hubieren disfrutado, con el límite máximo de treinta y
seis meses, con excepción de aquellos que hubiesen sido destituidos del Servicio Exterior como
consecuencia de una sanción administrativa y en los casos previstos en las fracciones IV y V del artículo
53-BIS de la presente Ley.
En caso de que el Miembro del Servicio Exterior de carrera cause baja en términos de lo previsto en la
fracción VIII del artículo 53-BIS de esta Ley, el importe de la compensación corresponderá a un mes del
último sueldo que hubiere disfrutado, con el límite máximo de veinticuatro meses.
Los periodos de suspensión temporal, disponibilidad y licencias sin goce de sueldo, no se
contabilizarán como tiempo de servicio.
En caso de fallecimiento, la compensación se entregará al beneficiario que el Miembro del Servicio
Exterior hubiese designado o, en su defecto, a sus legítimos herederos.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

26 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 55.- Causarán baja por jubilación los Miembros del Servicio Exterior de carrera que
cumplan 70 años de edad o antes si así lo manifiestan, conforme a las disposiciones de la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Los miembros de carrera del Servicio Exterior que durante los 10 años anteriores a su jubilación no
hayan sido objeto de alguna de las sanciones establecidas en las fracciones de la II a la IV del artículo 57
de la presente Ley, serán jubilados en el rango inmediato superior.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 55-BIS.- Los Miembros del Servicio Exterior de carrera tendrán derecho a recibir un apoyo
económico complementario a la pensión de vejez del régimen del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado, a los 70 años de edad, siempre que cumplan con los siguientes
requisitos:
I.

Se registren, a su ingreso al Servicio Exterior, al régimen de apoyo económico complementario
previsto en el presente artículo consintiendo expresamente en realizar las aportaciones a su
cargo y adicionalmente elegir aportar el tope del 2% máximo permitido al Ahorro Solidario
previsto en la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado.
Las personas que no se registren al momento de su ingreso no podrán registrarse
posteriormente;

II.

Se encuentren en activo en el Servicio Exterior al momento de cumplir los 70 años de edad, y

III.

Obtengan previamente una pensión de vejez en los términos de la Ley del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

El apoyo económico complementario a que se refiere el párrafo anterior se financiará con las
aportaciones del 2% de su sueldo básico establecido en la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado que los miembros realicen y una cantidad igual a cada
aportación efectivamente realizada por cada miembro que aporte el Gobierno Federal.
Las aportaciones referidas en el párrafo anterior se depositarán, individualizarán e invertirán en un
Fondo de Previsión Social contratado al efecto por la Secretaría con una administradora de fondos para
el retiro, elegida de conformidad con los procedimientos que se determinen en el Reglamento.
Los miembros que reúnan los requisitos establecidos en el presente artículo podrán disponer de los
recursos acumulados en el Fondo de Previsión Social a su nombre con el objeto de disfrutar del apoyo
económico complementario. Para tal propósito podrán optar por alguna de las alternativas siguientes:
i.

Contratar con la aseguradora de su elección un seguro de pensión que le otorgue una renta
vitalicia, que se actualizará anualmente en el mes de febrero conforme al Índice Nacional de
Precios al Consumidor, o

ii.

Mantener el saldo de su cuenta individual en una administradora de fondos para el retiro y
efectuar, con cargo a dicho saldo, retiros programados, conforme a lo establecido en la Ley del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

El apoyo económico complementario podrá acumularse a la renta vitalicia o retiro programado que, en
su caso, el miembro disfrute como pensión por vejez bajo el régimen de la Ley del Instituto de Seguridad
y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.

27 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En todo caso, el apoyo económico complementario se sujetará a lo establecido en esta Ley, el
Reglamento, las disposiciones de carácter general que expida la Secretaría, previa opinión favorable de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y en las disposiciones administrativas que expida la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro o la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas,
según corresponda respectivamente.
En caso de que un Miembro del Servicio Exterior de carrera, no reúna los requisitos para disfrutar del
apoyo pensionario adicional en los términos del presente artículo, tendrá derecho a recibir en una sola
exhibición, exclusivamente los recursos acumulados por las aportaciones realizadas por él. Las
aportaciones realizadas por el Gobierno Federal se transferirán a la Tesorería de la Federación.
El derecho previsto en el presente artículo será para los Miembros del Servicio Exterior que
corresponda y que hayan cumplido con los requisitos antes señalados, derecho que será intransferible
por causa alguna.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 56.- Los gastos de funerales de los Miembros del Servicio Exterior, de su cónyuge,
concubina o concubinario de sus dependientes económicos hasta el primer grado en línea recta,
ascendente o descendente, que vivan con él o ella, según el caso, fallecidos en el extranjero o en
delegaciones foráneas, incluyendo el traslado de sus restos a México, serán por cuenta de la Secretaría.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

CAPÍTULO XI
De los Asuntos Disciplinarios
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 56-BIS.- El presente capítulo tiene por objeto establecer las irregularidades en las que se
pueden incurrir, durante el ejercicio de funciones como Miembros del Servicio Exterior, las sanciones
aplicables a las mismas, así como el procedimiento para su aplicación.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 57.- Las sanciones por faltas administrativas no graves consistirán en:
I. Amonestación privada o pública;
II. Sanción Económica;
III. Suspensión, y
IV. Destitución.
En todos los casos de destitución el sancionado quedará inhabilitado para reingresar al Servicio
Exterior o desempeñar algún puesto, cargo o comisión temporal en el mismo.
El Secretario podrá imponer una o más de las sanciones administrativas señaladas en este artículo,
siempre y cuando sean compatibles entre ellas y de acuerdo a la trascendencia de la falta administrativa
no grave.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 58.- Incurrirá en irregularidad administrativa no grave, quien en ejercicio de sus funciones
como Miembro del Servicio Exterior, incumpla con alguna de las obligaciones previstas en el artículo 49

28 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, así como cuando realice actos u omisiones que
constituyan cualquiera de las siguientes conductas:
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

I. Abandonar el empleo, entendiendo por éste la falta a las labores por más de tres días consecutivos
sin causa justificada;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

II. Violar las obligaciones de los Miembros del Servicio Exterior establecidas en los artículos 41,
párrafos primero, segundo y último, 43, 44 y 45 de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

III. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018

IV. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018

V. Se deroga
Fracción derogada DOF 25-01-2002

VI. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018

VII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018

VIII. Incurrir en morosidad, descuido manifiesto o ineptitud comprobada en el desempeño de sus
obligaciones oficiales;
IX. Hacer uso inadecuado o con fines de provecho personal de las franquicias, valijas, correos
diplomáticos, recursos financieros y materiales, así como de las inmunidades y privilegios inherentes al
cargo, siempre que la conducta del Miembro del Servicio Exterior involucrado no configure una falta
administrativa grave;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

X. Expedir documentación consular o migratoria contraviniendo las normas aplicables;
Fracción reformada DOF 25-01-2002, 19-04-2018

XI. Desobedecer las instrucciones de la Secretaría o del jefe superior;
Fracción reformada DOF 25-01-2002

XII. Incurrir en incumplimiento habitual de los compromisos económicos en el extranjero;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

XIII. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 25-01-2002. Derogada DOF 19-04-2018

XIV. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 25-01-2002. Derogada DOF 19-04-2018

XV. Incurrir en faltas de probidad u honradez, actos de violencia, amenazas, injurias, hostigamiento o
acoso sexual y acoso laboral, de conformidad con lo establecido en la Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia y demás disposiciones aplicables, y
Fracción adicionada DOF 19-04-2018

29 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. No presentar las declaraciones a las que se refiere el artículo 41, párrafo cuarto de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 58-BIS.- Incurrirá en irregularidad administrativa grave quien, en ejercicio de sus
funciones como Miembro del Servicio Exterior, actualice las hipótesis normativas previstas en el capítulo
II del título III de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, así como cuando realice actos u
omisiones que constituyan cualquiera de las siguientes:
I. Actuar con deslealtad al país o a sus instituciones;
II. Ser condenado por sentencia dictada por delito intencional;
III. Violar el deber del sigilo profesional que dispone al artículo 42 de esta Ley;
IV. Expedir documentación consular o migratoria contraviniendo las normas aplicables con fines
ilícitos;
V. Violar lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 41 del presente ordenamiento, y
VI. Incurrir en alguna de las conductas que establece el artículo 46 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 59.- La Subcomisión de Asuntos Disciplinarios conocerá de las irregularidades que, en el
ejercicio de sus funciones como Miembros del Servicio Exterior, ameriten la imposición de sanciones y
estará compuesta por:
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

I.

El Presidente de la Comisión de Personal, quien la presidirá;

II.

El Director General que tenga bajo su cargo los asuntos concernientes al personal del Servicio
Exterior, según lo disponga el Reglamento Interior de la Secretaría;

III.

El Director General de Asuntos Jurídicos de la Secretaría, y

IV. Se deroga.
Fracción reformada DOF 09-04-2012. Derogada DOF 19-04-2018

Será necesaria la presencia de todos los integrantes de la Subcomisión para que ésta pueda sesionar
en forma válida y sus resoluciones se adoptarán por mayoría de votos.
En las sesiones de la Comisión de Personal en las que se ventilen asuntos disciplinarios y de la
Subcomisión, participará el Titular del Órgano Interno de Control o un representante que éste designe
con nivel de Director de Área.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 60.- Para la substanciación de procedimientos disciplinarios, se observará el siguiente
procedimiento:
I. Las conductas contrarias al Servicio Exterior de los Miembros del Servicio Exterior serán
investigadas por la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios, por conducto del Órgano Interno de Control, la
cual iniciará de oficio, por denuncia o derivado de las auditorías practicadas por parte de dicho Órgano.

30 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las denuncias serán por escrito y podrán ser anónimas, o en su caso, la Subcomisión mantendrá con
carácter de confidencial la identidad de las personas que denuncien las presuntas irregularidades.
El Órgano Interno de Control llevará a cabo la investigación correspondiente de conformidad con lo
dispuesto en la Ley General de Responsabilidades Administrativas y las demás normas que resulten
aplicables.
En caso de que la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios tenga conocimiento de la presunta comisión
de faltas administrativas, dará vista al Órgano Interno de Control, a efecto de que proceda a realizar la
investigación correspondiente;
II. Concluidas las diligencias de investigación, la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios procederá al
análisis de los hechos, así como de la información recabada, a efecto de determinar la existencia o
inexistencia de irregularidades y, en su caso, calificarla como grave o no grave en términos del presente
capítulo.
Una vez calificada la conducta en los términos del párrafo anterior, se incluirá la misma en el Informe
de presunta irregularidad y éste se presentará ante la Comisión de Personal a efecto de iniciar el
procedimiento disciplinario;
III. El procedimiento disciplinario dará inicio cuando la Comisión de Personal, admita el Informe de
presunta irregularidad, lo cual interrumpirá los plazos de prescripción establecidos en el Reglamento y
fijará la materia del procedimiento;
IV. Acordada la admisión, se turnará el expediente relativo a la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios,
a efecto de que, por conducto de su Presidente, se emplace al presunto infractor, para que presente su
escrito de defensa y pruebas dentro de los veinte días hábiles siguientes a que la notificación surta sus
efectos. A petición del presunto infractor, el plazo podrá ser ampliado en términos de lo dispuesto en el
Reglamento, para proveer a su mejor defensa.
El emplazamiento respectivo se deberá acompañar con las copias de toda la documentación que obre
en el expediente, a fin de que el presunto infractor manifieste lo que a su derecho convenga.
El presunto infractor y su representante o apoderado legal, tendrán acceso a los expedientes
integrados con motivo del procedimiento disciplinario.
Del mismo modo, el Presidente de la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios le hará saber el derecho
que tiene de no declarar en contra de sí mismo ni a declararse culpable; de defenderse personalmente o
ser asistido por un licenciado en derecho;
V. En su escrito de defensa, el presunto infractor deberá ofrecer las pruebas que estime pertinentes,
estableciendo con claridad los hechos sobre los que versen cada una de ellas.
En caso de tratarse de pruebas documentales, deberá exhibir todas las que tenga en su poder, o las
que no estándolo, conste que las solicitó mediante el acuse de recibo correspondiente.
Una vez presentado el escrito de defensa no se podrán ofrecer más pruebas, salvo aquellas que sean
supervenientes, siempre que no se haya emitido resolución definitiva;
VI. Dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha en que el presunto infractor presente su
escrito de defensa, el Presidente de la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios deberá emitir el acuerdo de
admisión de pruebas que corresponda, donde deberá ordenar las diligencias necesarias para su
preparación y desahogo;

31 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Concluido el desahogo de las pruebas ofrecidas por las partes, y si no existieran diligencias
pendientes para mejor proveer o más pruebas que desahogar, la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios
declarará abierto el periodo de alegatos por un término de quince días hábiles. Dicho plazo no podrá ser
prorrogado;
VIII. Una vez trascurrido el periodo de alegatos, la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios, de oficio,
declarará cerrada la instrucción y contará con un término de treinta días hábiles para formular la
resolución que estime pertinente, y para turnarla a la Comisión de Personal.
La Comisión de Personal tendrá un plazo de quince días hábiles para aprobar la resolución propuesta
o, en su defecto para emitir por una sola ocasión, las observaciones que correspondan. La Subcomisión
tendrá un plazo de quince días hábiles para atender dichas observaciones.
Aprobada la resolución, la Comisión de Personal tendrá un plazo de tres días hábiles para someterla a
consideración del Secretario, a efecto de que este último resuelva lo conducente.
En caso de embajadores y cónsules generales, se deberá recabar la opinión del Presidente de la
República a través de la Dirección General de Asuntos Jurídicos, antes de someter la resolución a la
consideración del Secretario, y
IX. Todos los acuerdos de trámite relacionados con los procedimientos disciplinarios serán emitidos
por el Presidente de la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios, con intervención del Secretario de dicho
órgano colegiado, debiéndose dejar constancia en autos, y serán notificados personalmente al presunto
infractor.
En caso de desechamiento de prueba o de la declaración de la preclusión de un derecho del presunto
infractor, el acuerdo relativo deberá ser suscrito por el Pleno de la Subcomisión de Asuntos Disciplinarios.
En lo no previsto por esta Ley y su Reglamento respecto a los procedimientos disciplinarios de los
Miembros del Servicio Exterior, será aplicable supletoriamente la Ley General de Responsabilidades
Administrativas o la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, según corresponda.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 61.- El Secretario contará con treinta días hábiles para dictar la resolución
correspondiente, tomando en consideración la propuesta hecha por la Comisión de Personal. Cuando
exista responsabilidad administrativa, el Secretario determinará la sanción que estime procedente.
Las resoluciones del Secretario podrán ser impugnadas ante los tribunales competentes.
Artículo reformado DOF 25-01-2002, 19-04-2018

ARTÍCULO 61-BIS.- La ejecución de las sanciones por irregularidades administrativas no graves se
llevará a cabo una vez que quede firme y conforme se disponga en la resolución respectiva.
Para tales efectos, la resolución emitida deberá ser notificada personalmente al presunto infractor y
para su conocimiento al jefe inmediato.
Las sanciones serán ejecutadas por la Dirección General, según lo disponga el Reglamento Interior de
la Secretaría de Relaciones Exteriores.
En el caso de las faltas administrativas graves se estará a lo dispuesto en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

32 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 61 TER.- En los asuntos relacionados con faltas administrativas graves de conformidad
con lo dispuesto en esta Ley y en la Ley General de Responsabilidades Administrativas, la Subcomisión
de Asuntos Disciplinarios deberá observar lo dispuesto en las fracciones I a V del artículo 60 de la
presente Ley, luego de lo cual remitirá el expediente al Tribunal competente por conducto de la Dirección
General de Asuntos Jurídicos, en los tres días hábiles siguientes a la fecha de recepción de los autos
originales.
La remisión del expediente al Tribunal deberá notificarse a la Comisión de Personal y al presunto
responsable, en los términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas. En los mismos
términos, se notificará al Presidente de la República en caso de Embajadores y Cónsules Generales.
Artículo adicionado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 62.- Para la imposición de las sanciones administrativas se deberán considerar los
elementos del empleo, cargo o comisión que desempeñaba el servidor público cuando incurrió en la falta,
así como:
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

I. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018

II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018

III. El rango dentro del Servicio Exterior y los antecedentes del infractor, entre ellos, la antigüedad en
el servicio y, en su caso, en la administración pública;
Fracción reformada DOF 19-04-2018

IV. Las condiciones exteriores y los medios de ejecución, y
Fracción reformada DOF 19-04-2018

V. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018

VI. La reincidencia en el incumplimiento de sus obligaciones.
Fracción reformada DOF 19-04-2018

VII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-04-2018
Artículo reformado DOF 25-01-2002

ARTÍCULO 63.- Las sanciones económicas se determinarán tomando como base los beneficios
obtenidos o daños y perjuicios causados por el incumplimiento de las obligaciones previstas en la
presente Ley y su Reglamento, aplicando dos tantos de la cantidad que resulte por dichos conceptos.
En ningún caso la sanción económica que se imponga podrá ser menor o igual al monto de los
beneficios económicos obtenidos.
Párrafo reformado DOF 19-04-2018

Para llevar a cabo su ejecución, se dará vista al Servicio de Administración Tributaria a efecto de que
actúe dentro del ámbito de su competencia.
Párrafo adicionado DOF 19-04-2018
Artículo adicionado DOF 25-01-2002

33 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 64.- En el caso de las faltas previstas en las fracciones I y XV del artículo 58 de la Ley
procederá la destitución del Miembro del Servicio Exterior. También procederá la destitución en el caso
de quienes sean sancionados en dos ocasiones por incurrir en las conductas establecidas en el primer
párrafo del artículo 58 de la Ley y en las fracciones VIII, IX, X, XI y XVI o en tres ocasiones por las
conductas contempladas en las fracciones II y XII de la misma disposición.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002. Reformado DOF 19-04-2018

ARTÍCULO 65.- Cuando la infracción llegare a tipificar un delito, se procederá contra quienes lo
cometieren, con arreglo a lo dispuesto en la legislación penal.
Siempre que la carpeta de investigación no se hubiese iniciado por otros medios, se turnará el
expediente a la Dirección General de Asuntos Jurídicos a efecto de que se presente la denuncia
correspondiente.
Artículo adicionado DOF 25-01-2002. Reformado DOF 19-04-2018

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se abroga la Ley Orgánica del Servicio Exterior Mexicano, publicada en el Diario Oficial
de la Federación del 8 de enero de 1982 y se derogan todas las demás disposiciones que se opongan a
la presente Ley. En tanto se expide su Reglamento, continuará en vigor el Reglamento de la Ley que se
abroga en aquellas partes que no se opongan a la Ley que se decreta.
TERCERO.- La imposición de sanciones administrativas a los miembros del Servicio Exterior que
deriven de procedimientos en trámite se ajustarán a lo dispuesto por la Ley que se abroga o a lo previsto
por el nuevo ordenamiento, según resulte más favorable al interesado.
CUARTO.- Los funcionarios del Servicio Exterior que conforme a la Ley que se abroga sean
miembros de la rama consular, permanecerán en ella hasta su separación del Servicio Exterior. Los
ascensos que obtuvieren, en su caso, se harán dentro de la rama diplomático-consular.
QUINTO.- Para quienes actualmente son miembros de carrera del Servicio Exterior Mexicano, el plazo
a que se refiere el artículo 39 empezará a contarse a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
SEXTO.- Los miembros del Servicio Exterior que integran actualmente la rama administrativa, al entrar
en vigor la presente Ley, serán incorporados a la rama técnico-administrativa conforme a las siguientes
equivalencias en orden decreciente:
RAMA ADMINISTRATIVA

RAMA TECNICO-ADMINISTRATIVA
Coordinador Administrativo

Agregado Administrativo de Primera

Agregado Administrativo "A"

Agregado Administrativo de Segunda

Agregado Administrativo "B"

Agregado Administrativo de Tercera

Agregado Administrativo "C"

Canciller de Primera

Técnico-Administrativo "A"

Canciller de Segunda

Técnico-Administrativo "B"

34 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Canciller de Tercera

Técnico-Administrativo "C"

México, D.F., a 16 de diciembre de 1993.- Sen. Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip.
Demetrio Hernández Pérez, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Dip. Sergio
González Santa Cruz, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

35 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS
al artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117,
161, primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado
"Del Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y
Fuerza Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo
105 de la Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de
Justicia Militar; se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y
108 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del
Tribunal Fiscal de la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para
el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23,
en sus respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y
35, en sus respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito
Federal; 76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo párrafo, de la Ley
Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la Ley de Inversión
Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía; 10,
fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I, de la Ley
Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción I, de la
Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

36 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley del Servicio Exterior
Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de enero de 2002

ARTÍCULO ÚNICO.- Se REFORMAN los artículos 3, 4, 5, 6, 7, primer párrafo, 8, 9, 10, 11, primer y
segundo párrafo, 12, 13, 15, 17, 18, 19, 20, 23, 24, primer párrafo, 27, primer párrafo, fracciones I, III, V, y
los tres últimos párrafos, 28, primer párrafo y fracciones III y V, 29, 30, 31, 32, fracciones I, II y VI, 33, 34,
37, inciso b) de la fracción I, fracción II y segundo y tercer párrafos, 38, 39, 40, 43, fracción I, 45, 47
fracciones III y IV, 48, 49, 51, segundo párrafo y el inciso b), 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, fracciones I, X, y
XI, 59, 60, 61 y 62; se ADICIONAN los artículos 1, con un tercer párrafo, 1-BIS, 2, las fracciones X y XI y
pasa la actual fracción X a ser fracción XII, 7 con un tercer párrafo, 11, con un tercer párrafo y el antes
tercero pasa a ser cuarto, 11-BIS, 27 con la fracción VI, 27-BIS, 28 con las fracciones VI, VII y VIII, 37
con el inciso c) de la fracción I, con dos últimos párrafos, 37-BIS, 40-BIS, 40-TER, 41, con un tercer
párrafo, 52-BIS, 53-BIS, 58, fracciones XIII y XIV, 63, 64 y 65, y se DEROGA la fracción V del artículo 58,
todos de la Ley del Servicio Exterior Mexicano, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
TERCERO.- El primer examen al que se refiere el artículo 34, se aplicará durante el primer año de
vigencia del presente Decreto.
CUARTO.- El primer examen de media carrera a que se refieren los artículos 38 y 39, se aplicará
durante el primer año de vigencia de este Decreto.
QUINTO.- Quienes al entrar en vigor el presente Decreto tengan el rango de primeros secretarios no
requerirán, para ascender al rango de consejero, haber tenido una adscripción de tipo consular como lo
señala el artículo 38 de este Decreto. Sin embargo, para ascender al rango de ministro, deberán haber
tenido, durante su carrera, una adscripción diplomática o consular conforme a lo dispuesto por las
disposiciones vigentes con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto.
SEXTO.- La evaluación a que se refiere el artículo 40, se aplicará por primera vez durante el primer
año de vigencia del presente Decreto a quienes tengan una antigüedad mínima de 5 años dentro del
Servicio Exterior.
SÉPTIMO.- Las comisiones, disponibilidades o licencias otorgadas al momento de la entrada en vigor
del presente Decreto continuarán en los términos autorizados hasta su conclusión.
OCTAVO.- Los procedimientos administrativos disciplinarios en trámite a la fecha de entrada en vigor
del presente Decreto, se substanciarán y resolverán conforme a las disposiciones vigentes en el
momento en que se iniciaron.
México, D.F., a 30 de diciembre de 2001.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Adrián Rivera Pérez, Secretario.- Sen. María
Lucero Saldaña Pérez, Secretaria.- Rúbricas".

37 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de enero de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

38 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO TRIGÉSIMO CUARTO. Se reforman los artículos 2o., fracción XI, segundo párrafo; y 59,
fracción IV de la Ley del Servicio Exterior Mexicano, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

39 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción VI del artículo 32 de la Ley del Servicio
Exterior Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de junio de 2016

Artículo Único.- Se reforma la fracción VI del artículo 32 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano,
para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ramón Bañales Arambula, Secretario.- Sen. César Octavio
Pedroza Gaitán, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintisiete de mayo de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

40 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan un segundo, tercero y cuarto párrafos a la fracción III
del artículo 44 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de junio de 2016

Artículo Único.- Se adicionan un segundo, tercero y cuarto párrafos a la fracción III del artículo 44 de
la Ley del Servicio Exterior Mexicano, para quedar de la siguiente manera:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Dentro de los noventa días siguientes a su publicación, el Ejecutivo Federal realizará las
modificaciones necesarias al Reglamento de esta Ley para hacer efectivas las funciones de Juez del
Registro Civil que ejerzan las autoridades consulares por virtud del presente Decreto.
Ciudad de México, a 28 de abril de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Ramón Bañales
Arambula, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintisiete de mayo de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

41 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
del Servicio Exterior Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de abril de 2018

Artículo Único. Se REFORMAN los artículos 1, párrafos primero y tercero; 1-BIS; 2, fracciones I, VI,
IX y XI; 5, fracciones IV y V; 6, párrafo primero y encabezado del párrafo segundo; 7; 8, párrafo primero;
10; 11; 11-BIS, fracciones I, II, III, y IV, y párrafo segundo; 12; 14; 15; 16, segundo párrafo; 17; 18,
párrafos primero y segundo; 19; 20, párrafo primero; 21; 22; 23; 24; 25, párrafos primero, en su
encabezado y en sus fracciones I y II, y segundo; 26; 27, fracciones I a VI del párrafo primero y los
párrafos segundo y cuarto; 27-BIS; 28, párrafo primero en su encabezado y las fracciones I, III y IV; 30;
31; 32, fracciones III a VI; 33; 34; 36; 37, párrafo primero en su encabezado, inciso c) de la fracción I y
párrafo quinto; 37-BIS, fracciones I a IV del párrafo segundo; 38, párrafo segundo; 40; 40-BIS; 41; 42; 43,
fracciones III y IV; 44, párrafo primero en su encabezado y fracciones I, III en su encabezado y su párrafo
tercero, IV, VI y VII, y el último párrafo; 45; 46, en su encabezado; 47, en su encabezado y las fracciones
I BIS, III, V, VI, VII y VIII; 48, primer párrafo; 49; 50; 51; 52; 52-BIS, fracción III; 53; 53-BIS, fracciones VI y
VIII; 54; 55; 56; 57; 58, párrafo primero, en su encabezado y en sus fracciones II, III, IX, X y XII; 59,
párrafos primero y último; 60; 61; 62, párrafo primero y fracciones III, IV y VI; 63, párrafo segundo; 64 y
65; la denominación del CAPÍTULO II para quedar como CAPÍTULO II De la Integración del Servicio
Exterior; la denominación del CAPÍTULO III, para quedar como CAPÍTULO III De la Organización del
Servicio Exterior; la denominación del CAPÍTULO V para quedar como CAPÍTULO V La Comisión de
Personal; la denominación del CAPÍTULO VI, para quedar como CAPÍTULO VI Del Ingreso al Servicio
Exterior; la denominación del CAPÍTULO VIII para quedar como CAPÍTULO VIII De las Obligaciones de
los Miembros del Servicio Exterior; la denominación del CAPÍTULO IX para quedar como CAPÍTULO IX
De los Derechos y Prestaciones de los Miembros del Servicio Exterior; la denominación del CAPÍTULO X
para quedar como CAPÍTULO X De la Separación del Servicio Exterior; la denominación del CAPÍTULO
XI para quedar como CAPÍTULO XI De los Asuntos Disciplinarios; se ADICIONAN los párrafos cuarto y
quinto al artículo 1; un artículo 1-TER; una fracción XI BIS al artículo 2; los párrafos segundo y tercero al
artículo 9; la fracción V al artículo 11-BIS; el párrafo tercero al artículo 12; un artículo 19-BIS; un párrafo
tercero al artículo 20; el párrafo segundo al artículo 23; el párrafo segundo al artículo 26; 26-BIS, 26-TER
y 26-QUÁTER; la fracción VII al párrafo primero del artículo 27; el CAPÍTULO V BIS denominado Plan de
Carrera del Servicio Exterior, con los artículos 27-TER y 27-QUÁTER; los párrafos segundo y tercero al
artículo 28; la fracción V al artículo 37-BIS; la fracción III BIS al artículo 43; la fracción VIII al artículo 44;
el segundo párrafo a la fracción VII y la fracción VII BIS al artículo 47; el artículo 53-TER; el artículo 55BIS; 56-BIS; a las fracciones XV y XVI al artículo 58; el artículo 58-BIS; los artículos 61-BIS y 61-TER; el
párrafo tercero al artículo 63, y se DEROGAN las fracciones VI y VII del artículo 5; la fracción II del
artículo 6; la fracción II del artículo 32; el artículo 35; el artículo 39; el artículo 40-TER; la fracción VII del
artículo 53-BIS; las fracciones IV, VI, VII, XIII y XIV del artículo 58; la fracción IV del artículo 59; las
fracciones I, II, V y VII del artículo 62; de la Ley del Servicio Exterior Mexicano, para quedar como sigue:
……..

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Dentro del término de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, el Ejecutivo Federal deberá realizar las adecuaciones necesarias al Reglamento de la
Ley del Servicio Exterior Mexicano, en tanto, continuará aplicándose en lo que no se oponga, las
disposiciones del Reglamento de la Ley del Servicio Exterior Mexicano vigente.
TERCERO.- Se derogan todas las demás disposiciones que se opongan al presente Decreto.

42 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CUARTO.- La Comisión de Personal tendrá un plazo de ciento ochenta días contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, para desarrollar los perfiles del personal temporal a que se refiere
el artículo 7 de la presente Ley.
QUINTO.- El Plan de Carrera, así como el modelo y metodología de las evaluaciones de desempeño
deberán emitirse en un plazo de ciento ochenta días posteriores a la entrada en vigor del presente
Decreto. Por lo que hace a las condiciones de ingreso y ascenso, así como las correspondientes a los
rangos de la rama técnico-administrativa, entrarán en vigor a más tardar el 1 de julio de 2019, en
términos de lo que establezcan las disposiciones administrativas emitidas por la Secretaría y demás
disposiciones vinculadas.
SEXTO.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo 5, se unificarán las plazas del rango Técnico
Administrativo “C” al rango de Técnico Administrativo “B”, denominándolos Agregado Administrativo “D”,
respetando los niveles salariales del rango de Técnico Administrativo “B” y se unificarán las plazas del
rango de Técnico Administrativo “A” al rango de Agregado Administrativo “C”, que conserva la
denominación y niveles salariales de Agregado Administrativo “C”.
Para efectos del apoyo económico complementario establecido en el artículo 55-BIS y sus transitorios,
se estará a lo ordenado en las disposiciones administrativas que para tal efecto emita la Secretaría.
SÉPTIMO.- Los Miembros del Servicio Exterior de carrera que a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto se encuentren en activo, tendrán derecho a recibir el apoyo económico complementario
a que se refiere el artículo 55-BIS a partir de los 70 años de edad, para lo cual deberán cumplir los
siguientes requisitos:
I. Se registren dentro de los siguientes seis meses a la entrada en vigor de las disposiciones
administrativas que regulen el régimen previsto en el presente artículo, consintiendo expresamente en
realizar las aportaciones a su cargo conforme a lo siguiente:
a. Aportar el tope máximo de su sueldo básico al ahorro solidario previsto en la Ley del Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, si están sujetos al régimen de cuentas
individuales previsto en dicha Ley, o
b. Aportar la cantidad equivalente al tope del 2% máximo permitido en el ahorro solidario previsto en
la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado al Fondo de
Previsión Social a que se refiere el presente artículo, en caso de estar sujetos al régimen previsto en el
artículo décimo transitorio de dicha Ley.
Las personas que no se registren en el plazo antes referido no podrán registrarse posteriormente.
II. Se encuentren en activo en el Servicio Exterior al momento de cumplir los 70 años de edad, y
III. Obtengan previamente una pensión de vejez en los términos de la Ley del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
El apoyo económico complementario a que se refiere el párrafo anterior se financiará de la siguiente
manera:
a) Con las aportaciones previstas en el artículo 55-BIS de la presente Ley, y
b) Con las aportaciones equivalentes al tope del 2% máximo previsto en la fracción I inciso b. del
presente artículo permitido en el Ahorro Solidario previsto en la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios

43 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sociales de los Trabajadores del Estado efectuadas al Fondo de Previsión Social a que se refiere el
presente artículo, en caso de estar sujetos al régimen previsto en el artículo décimo transitorio de la Ley
del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Las aportaciones referidas en el párrafo anterior se depositarán, individualizarán e invertirán en un
Fondo de Previsión Social contratado al efecto por la Secretaría con una administradora de fondos para
el retiro, elegida de conformidad con los procedimientos que se determinen en el Reglamento.
El apoyo económico complementario podrá acumularse a la renta vitalicia o retiro programado que, en
su caso, el miembro disfrute como pensión por vejez bajo el régimen de la Ley del Instituto de Seguridad
y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado.
Asimismo, en caso de que los recursos acumulados en el Fondo de Previsión Social a su nombre
sean suficientes para contratar con la aseguradora de su elección un seguro de pensión que le otorgue
una renta vitalicia, que se actualice anualmente en el mes de febrero conforme al Índice Nacional de
Precios al Consumidor, podrán disponer de dichos recursos y contratar con cargo a ellos la renta vitalicia.
Los miembros que reúnan los requisitos establecidos en el presente artículo podrán optar por un
apoyo económico complementario a cargo del Gobierno Federal conforme a la tabla siguiente:

Los montos anteriores se actualizarán anualmente en el mes de febrero, conforme al Índice Nacional
de Precios al Consumidor a partir del mes de febrero de 2019.
Los trabajadores que cumplan 65 años de edad o más tendrán derecho a recibir el cincuenta por
ciento de la cantidad correspondiente a su rango siempre que cumplan con los requisitos a que se

44 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

refieren las fracciones I y III del presente artículo y se encuentren activos en el servicio al momento de
solicitar el apoyo económico complementario.
En el caso que el Miembro del Servicio Exterior opte por los apoyos económicos complementarios que
se reciban en los términos de la tabla anterior, los recursos acumulados a nombre del miembro en el
Fondo de Previsión Social serán transferidos al Gobierno Federal para el financiamiento del referido
apoyo.
En todo caso, el apoyo económico complementario se sujetará a lo establecido en esta Ley, su
Reglamento, las disposiciones de carácter general que expida la Secretaría previa opinión favorable de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y en las disposiciones administrativas que expida la Comisión
Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro o la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas según
corresponda, respectivamente.
En caso de que un Miembro del Servicio Exterior de carrera, no reúna los requisitos para disfrutar del
apoyo económico complementario en los términos del presente artículo, tendrá derecho a recibir, en una
sola exhibición, exclusivamente los recursos acumulados por las aportaciones realizadas por él. Las
aportaciones realizadas por el Gobierno Federal se transferirán a la Tesorería de la Federación.
El derecho previsto en el presente artículo será para los Miembros del Servicio Exterior que
corresponda y que hayan cumplido con los requisitos antes señalados, derecho que será intransferible
por causa alguna.
Los recursos que se requieran para cumplir con lo dispuesto en el presente Decreto como
aportaciones al apoyo económico complementario a cargo del Gobierno Federal o la Secretaría, deberán
estar previsto en el Presupuesto de Egresos de la Federación para cada ejercicio correspondiente.
OCTAVO.- El Gobierno Federal pagará mensualmente a las personas que hubieran causado baja por
jubilación en términos de los artículos 53-BIS, fracción II, y 55 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano,
con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, un apoyo económico complementario
equivalente al cincuenta por ciento de la pensión que estén recibiendo a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, en los términos de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado.
El derecho previsto en el presente artículo será exclusivo de los Miembros del Servicio Exterior de
carrera que corresponda y que hayan cumplido con los requisitos antes señalados, derecho que será
intransferible por causa alguna.
NOVENO.- El apoyo económico complementario al que se refiere el artículo 55-BIS de la presente
Ley, también podrá otorgarse a servidores públicos que sin ser Miembros del Servicio Exterior de carrera,
se encuentren en activo y hayan sido nombrados Embajadores o Cónsules generales, así como que
hayan prestado sus servicios a la Secretaría por más de 15 años ininterrumpidos, cumplidos al momento
de la entrada en vigor del presente Decreto, de conformidad con los criterios que al efecto emita la
Secretaría.
DÉCIMO.- Los procedimientos administrativos disciplinarios en trámite a la fecha de entrada en vigor
del presente Decreto, se substanciarán y resolverán conforme a las disposiciones vigentes en el
momento en que se iniciaron, salvo aquéllas que resulten de beneficio para los Miembros del Servicio
Exterior sujetos a tales procedimientos.
Ciudad de México, a 22 de marzo de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip. Ernestina Godoy
Ramos, Secretaria.- Rúbricas."

45 de 46

LEY DEL SERVICIO EXTERIOR MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 19-04-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciocho de abril de dos mil
dieciocho.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete
Prida.- Rúbrica.

46 de 46

