LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL SERVICIO MILITAR
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de septiembre de 1940
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 23-01-1998

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LAZARO CARDENAS, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY DEL SERVICIO MILITAR
ARTICULO 1º.- De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5º de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, se declara obligatorio y de orden público el servicio de las armas para todos
los mexicanos por nacimiento o naturalización, quienes lo prestarán en el Ejército o en la Armada, como
soldados, clases u oficiales, de acuerdo con sus capacidades y aptitudes.
En caso de guerra internacional, el Servicio Militar también será obligatorio para los extranjeros,
nacionales de los países cobeligerantes de México, que residan en la República.
A los extranjeros que deban prestar servicios militares en México, se les aplicarán, como si fueran
mexicanos, todas las disposiciones de esta Ley y de sus Reglamentos; exceptuando lo estipulado o lo
que pueda estipularse al respecto, en acuerdos o convenios internacionales.
Artículo reformado DOF 25-11-1942

ARTICULO 2º.- Los establecimientos educativos de la Federación, los del Distrito Federal y Territorios
Federales, los particulares incorporados y los de los Estados cuando estén sujetos al régimen de la
coordinación federal, impartirán instrucción militar conforme a los reglamentos y disposiciones que,
coordinados con la Secretaría de Educación Pública, expida la Secretaría de la Defensa Nacional, la cual
tendrá a su cargo este servicio y designará a los instructores. En todo caso se cuidará de que la
instrucción de este tipo que se imparta a las niñas, tienda a capacitarlas para labores propias de su sexo
y conexas con el servicio militar.
Los maestros y catedráticos, así como los miembros del personal administrativo de dichos
establecimientos, para los efectos de esta ley y dentro de las obligaciones propias de la Reserva a que
pertenezcan, tendrán el carácter de auxiliares de los instructores nombrados para sus respectivas
Escuelas.
ARTICULO 3º.- La Secretaría de la Defensa Nacional prestará toda clase de ayuda a las autoridades
educativas de los Estados en que no haya coordinación con la Federación en esta materia, para el
cumplimiento de las funciones de instrucción militar a que se refiere la fracción I del artículo 31 de la

1 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, a fin de intensificar la eficacia de la instrucción,
de unificar los sistemas para impartirla y de controlar los resultados.
ARTICULO 4º.- Los preliminares del alistamiento de cada clase para el servicio de las armas, se
llevarán a cabo durante el segundo semestre del año en que cumplan los individuos 18 años de edad,
comenzando su servicio militar el 1o. de enero del año siguiente. Sus obligaciones militares terminan el
31 de diciembre del año en que cumplan los 45 años de edad.
ARTICULO 5º.- El servicio de las armas se prestará:
Por un año en el Ejército activo, quienes tengan 18 años de edad.
Hasta los 30 años, en la 1a. Reserva.
Hasta los 40 años, en la 2a. Reserva.
Hasta los 45 años, en la Guardia Nacional.
Las clases y oficiales servirán en la 1a. Reserva hasta los 33 y 36 años respectivamente y hasta los
45 y 50 en la 2a. Reserva.
ARTICULO 5 BIS.- En tiempo de paz, los mexicanos por nacimiento que adquieran otra nacionalidad,
al cumplir con sus obligaciones del servicio de las armas no serán considerados en el activo en los
términos de lo dispuesto en esta ley y en las disposiciones reglamentarias.
Artículo adicionado DOF 23-01-1998

ARTICULO 6º.- En caso de guerra internacional, los mexicanos de más de 45 años de edad, hasta el
límite que exijan las circunstancias, pueden ser llamados a servir en la Guardia Nacional, de acuerdo con
sus condiciones físicas.
ARTICULO 7º.- La Armada Nacional tomará de los contingentes de cada clase los efectivos
necesarios para cubrir sus vacantes y constituir sus reservas en la forma que establezca el Reglamento
respectivo.
ARTICULO 8º.- En caso de llamamiento, los reservistas quedarán sujetos a las leyes y disposiciones
militares desde la fecha que se establezca en él.
ARTICULO 9º.- En los casos de movilización, los reservistas serán considerados como pertenecientes
al Ejército activo, desde la fecha en que se publique la convocatoria respectiva.
ARTICULO 10.- El Reglamento de esta Ley fijará las causas de excepción total o parcial para el
servicio de las armas, señalando los impedimentos de orden físico, moral y social y la manera de
comprobarlos. La Secretaría de la Defensa Nacional, por virtud de esta Ley queda investida de la facultad
para exceptuar del servicio militar a quienes no llenen las necesidades de la Defensa Nacional.
ARTICULO 11.- Todos los mexicanos de edad militar de acuerdo con el artículo 5o. tienen la
obligación de inscribirse en las Juntas Municipales o en nuestros consulados en el extranjero, en las
fechas que designe la Secretaría de la Defensa Nacional.
ARTICULO 12.- Los reincidentes que por delitos del orden común o federal hayan sido condenados a
sufrir una pena privativa de libertad mayor de dos años en sentencia ejecutoria, no tendrán derecho de
participar en los sorteos y serán destinados para su servicio a los cuerpos que para el efecto señale la
Secretaría de la Defensa Nacional.

2 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 13.- El contingente formado por todos los mexicanos nacidos en un mismo año, recibe la
denominación de clase del año en que nacieron.
ARTICULO 14.- La Secretaría de la Defensa Nacional fijará, anualmente, DE ACUERDO CON LAS
POSIBILIDADES ECONOMICAS DEL ERARIO Y SEGUN LO EXIJAN LAS NECESIDADES
NACIONALES, el contingente de individuos que debe incorporarse al activo, así como las unidades a que
deben hacerlo. En principio, la incorporación de los contingentes debe hacerse a las unidades
establecidas en las regiones de donde son residentes.
ARTICULO 15.- Cuando el efectivo de la clase exceda del llamado al activo, el contingente se
designará por sorteos; los individuos a quienes no haya correspondido pasar al activo, quedarán sujetos
a períodos de instrucción conforme a las disposiciones que dicte la Secretaría de la Defensa Nacional.
ARTICULO 16.- Los individuos de la primera y segunda reservas, concurrirán a los períodos de
instrucción que en el Reglamento de esta Ley se determinen.
ARTICULO 17.- El Presidente de la República podrá ordenar la movilización parcial o total del Ejército
y de la Armada, en los casos en que la situación del país haga prever la necesidad de contar con fuerzas
superiores a los efectivos de pie de paz. El Congreso de la Unión, comprobada la necesidad anterior,
autorizará los gastos que demande el sostenimiento de los elementos movilizados, durante el tiempo que
estime necesario el propio Congreso.
La utilización que del Ejército y de la Armada haga el Ejecutivo en los casos de conflicto armado, se
sujetará a las disposiciones constitucionales.
ARTICULO 18.- El Secretario de la Defensa Nacional podrá llamar una o varias clases de reservistas,
en su totalidad o en parte, para ejercicios, para maniobras o simplemente para comprobar la presencia de
tales reservistas, solamente por el término indispensable para tales fines.
ARTICULO 19.- Los patrones, sindicatos, uniones, comisariados ejidales, padres, tutores y además
toda persona moral o física de quienes dependan económicamente individuos con obligaciones militares,
deberán exigirles que cumplan con éstas y, en su defecto, inscribirlos y presentarlos ante las Juntas
Municipales de Reclutamiento.
ARTICULO 20.- Los funcionarios y empleados de la Federación, de los Estados y de los Municipios,
deberán verificar que todos los mexicanos que ante ellos comparezcan para la tramitación de los asuntos
de su competencia, hayan cumplido con las obligaciones que les impone esta Ley. En caso de que no
puedan acreditarlo, deberán consignarlos a las autoridades correspondientes.
ARTICULO 21.- Todos los mexicanos están obligados a dar aviso del cambio de domicilio a las
autoridades encargadas del empadronamiento para los fines de esta Ley.
ARTICULO 22.- Todas las autoridades y funcionarios de la Federación, de los Estados y Municipios,
tienen la obligación de proporcionar a la Secretaría de la Defensa Nacional y demás autoridades
encargadas del reclutamiento, los datos que sean necesarios.
ARTICULO 23.- Los trabajadores, obreros, campesinos y empleados llamados al servicio, tienen
derecho a volver a ocupar sus puestos una vez terminado aquél, a cuyo efecto los patrones o jefes de
quienes dependan los cubrirán con substitutos que serán desocupados al cumplir aquéllos con su
servicio.

3 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 24.- En el activo del Ejército se podrán admitir voluntarios hasta completar la cifra que
anualmente fije la Secretaría de la Defensa Nacional, cuando se satisfagan los siguientes requisitos:
I.- Hacer una solicitud.
II.- Ser mexicano mayor de 18 y menor de 30 años de edad, y hasta los 40 años para el personal de
especialistas del Ejército.
Se admitirán menores de 18 y mayores de 16 años de edad, en las unidades de transmisiones para
su preparación como técnicos mediante contrato con el Estado que no deberá exceder de 5 años.
Fracción reformada DOF 18-08-1944

III.- Ser soltero, viudo o divorciado sin hijos.
IV.- Satisfacer los requisitos que determine el Reglamento de esta Ley.
ARTICULO 25.- Podrán obtener el anticipo de la incorporación en el activo, únicamente:
I.- Quienes deseen salir del país en la época en que reglamentariamente les corresponde prestar
servicios, si son mayores de 16 años al solicitar la incorporación.
II.- Quienes por razón de sus estudios les sea menester hacerlo así.
El número máximo de los individuos que puedan obtener el anticipo de su incorporación, será fijado
cada año por la Secretaría de la Defensa Nacional.
ARTICULO 26.- Se podrá conceder el aplazamiento de la incorporación al activo:
a).- A los estudiantes, por el tiempo que sea necesario de acuerdo con los planes de estudios que
exijan las leyes de instrucción; pudiendo la Secretaría de la Defensa Nacional, aumentar ese plazo,
cuando por causas de fuerza mayor justificadas, el estudiante no termine sus estudios en el plazo
señalado;
b).- A los residentes en el extranjero, hasta por 5 años;
c).- A los que se encuentren procesados o compurgando condena en el año que cumplan los 18 años,
y
d).- A quienes sean sostén de familia durante los cinco años posteriores a la edad de enrolamiento,
debiendo cumplir su servicio activo si dejan de serlo antes de ese lapso.
ARTICULO 27.- Los cuadros de oficiales del activo serán todos profesionales; los cuadros de
sargentos estarán formados con profesionales que hayan obtenido esta jerarquía y soliciten
reengancharse y de los conscriptos que sean promovidos, previa la satisfacción de los requisitos
necesarios.
ARTICULO 28.- Los oficiales de las reservas, procederán:
a).- De los profesionales que obtengan por cualquier causa digna su separación del activo, hallándose
aún dentro de la edad que para dichas reservas se establece.
b).- De los conscriptos que por haber satisfecho los requisitos que establezca el Reglamento
respectivo, obtengan la jerarquía de subteniente.

4 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c).- De los oficiales de las mismas reservas que sean promovidos.
ARTICULO 29.- Los cabos y sargentos de las reservas, procederán:
a).- De los del activo que se separen hallándose en la edad militar.
b).- De los mismos reservistas que asciendan en las reservas, al satisfacer los requisitos que para ello
se establezcan.
ARTICULO 30.- Los conscriptos que al cumplir su año de servicios en el activo estén capacitados
para el comando de una sección orgánica y se hubieren distinguido por su disciplina, por su cultura y el
buen desempeño de sus deberes militares, serán nombrados Subtenientes de Complemento, previo
examen que sustentarán en los términos que establezca el Reglamento de esta Ley.
ARTICULO 31.- Los oficiales, sargentos y cabos de las reservas, sólo podrán pasar al activo en caso
de movilización parcial o total, causando baja en esta situación cuando cese el motivo que la originó.
ARTICULO 32.- En los casos de movilización, los reservistas que posean conocimientos técnicos de
aplicación, específica en el Ejército, serán utilizados en su especialidad, hasta donde las necesidades de
la Defensa Nacional lo exijan.
ARTICULO 33.- A los mexicanos que hubieren ostentado con anterioridad alguna jerarquía militar y
estén fuera del servicio activo, les será reconocida dentro de la Reserva que les corresponda conforme a
su edad, a menos que su separación esté ordenada por sentencia que haya causado ejecutoria.
ARTICULO 34.- Las operaciones preliminares de la conscripción, estarán a cargo de:
a).- La Oficina Central de Reclutamiento, dependiente de la Secretaría de la Defensa Nacional.
b).- Las Oficinas de Reclutamiento de Zona Militar.
c).- Las Oficinas de Reclutamiento de Sector Militar.
d).- Las Juntas Municipales de Reclutamiento.
e).- Los Consulados mexicanos en el extranjero.
ARTICULO 35.- La Oficina Central de Reclutamiento dependerá de la Oficialía Mayor de la Secretaría
de la Defensa Nacional.
ARTICULO 36.- Las oficinas de Reclutamiento de Zona dependerán del Comandante de la Zona
respectiva y estarán constituidas por el personal que nombre la Oficina Central de Reclutamiento, tantos
representantes civiles nombrados por los Gobernadores de los Estados como entidades federativas
abarque dicha Zona y el demás personal que las necesidades del servicio requieran.
ARTICULO 37.- La Oficina de reclutamiento de sector dependerá del Jefe del Sector correspondiente
y estará constituida por el personal militar que designe la Oficina Central de Reclutamiento, y tantos
representantes civiles como municipales comprende el sector.
ARTICULO 38.- Las Juntas Municipales de Reclutamiento, quedarán constituidas por el Presidente
Municipal, un regidor y tres vecinos caracterizados nombrados por el Jefe del Sector.

5 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 39.- La Oficina Central de Reclutamiento tendrá a su cargo, principalmente, la
concentración de todos los datos que le proporcionen las demás autoridades; llevará el detall (sic) y la
estadística; ordenará la distribución del contingente, así como el punto y fecha de presentación de los
conscriptos.
ARTICULO 40.- La Oficina de Reclutamiento de Zona tendrá a su cargo fundamentalmente: recibir de
las oficinas de reclutamiento en los sectores toda la documentación que le turnen las Juntas Municipales
de Reclutamiento; examinar toda la documentación a este respecto; ratificar o rectificar los fallos de las
oficinas de reclutamiento de los sectores por lo que toca a reclamaciones basadas en incapacidad física;
resolver todas las demás reclamaciones que le turnen las oficinas de reclutamiento de sus sectores;
devolver aprobadas a las Juntas Municipales de Reclutamiento, con copia a las de Sector, las listas
definitivas del personal que debe participar en los sorteos y en los períodos de instrucción militar.
Ordenar la concentración de los conscriptos para su distribución en los cuerpos en la forma que ordene la
Oficina Central de Reclutamiento.
ARTICULO 41.- Las Oficinas de Reclutamiento de Sector harán practicar el examen médico a todos
los individuos que hayan hecho reclamaciones relacionadas con su aptitud física para el servicio de las
armas, resolviende lo conducente en cada caso; turnará a la Oficina de Reclutamiento de Zona toda la
documentación relacionada con la conscripción, así como las reclamaciones que surjan por motivos
ajenos a incapacidad física y recibirán copia de toda la documentación relacionada con las resoluciones
que tome la Oficina de Reclutamiento de Zona.
Una vez practicadas todas las operaciones del sorteo y designados los contingentes que deben
incorporarse al activo, se encargará de recogerlos de las Juntas Municipales y conducirlos hasta los
lugares que designe la Oficina de Reclutamiento de Zona.
ARTICULO 42.- Las Juntas Municipales de Reclutamiento, tendrán a su cargo principalmente el
empadronamiento de todos los individuos de edad militar y el reconocimiento médico, recibir todas las
reclamaciones y solicitudes, turnándolas con un informe a la Oficina de Reclutamiento de Sector; una vez
recibidas las listas aprobadas de la Oficina de Zona, mandarlas publicar y proceder a hacer el sorteo
dando a conocer a los interesados su designación, obligaciones y delitos y faltas en que incurren por
actos contrarios u omisiones a esta Ley y su Reglamento. Una vez verificado lo anterior, reunirá y
presentará a las autoridades militares encargadas de recibir a los conscriptos en el lugar, día y hora que
se designe y finalmente, hará cumplir con las disposiciones de esta Ley su Reglamento (sic) a los
individuos que no vayan a prestar servicios en el activo.
ARTICULO 43.- Los Consulados mexicanos en el extranjero tendrán las obligaciones que competen a
las Juntas Municipales de Reclutamiento y Oficinas de Reclutamiento de Sector, por lo que respecta a los
mexicanos residentes en su jurisdicción, debiendo turnar todos los incidentes directamente a la Oficina
Central de Reclutamiento para su resolución.
ARTICULO 44.- Independientemente de la obligación que tienen todos los mexicanos de edad militar
de inscribirse, los empadronadores nombrados por las Juntas Municipales de Reclutamiento levantarán el
censo respectivo en las manzanas o sectores de su jurisdicción cada año. Los datos que se obtengan de
ese censo, serán concentrados a las Juntas Municipales de Reclutamiento.
ARTICULO 45.- Los cargos de empadronador y miembros de las Juntas Municipales de
Reclutamiento, serán irrenunciables y honoríficos.
ARTICULO 46.- Los sorteos serán públicos, verificándose en presencia de los inspectores militares
que en cada caso se nombren; una vez reunida para el sorteo la Junta Municipal de Reclutamiento hará
comparecer a todos los individuos que aparezcan en las listas respectivas, por sí o por su representante
legítimo cuando haya causa justificada para la no presencia. Reunidos los interesados, la Junta les hará

6 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

saber el derecho que les asiste para nombrar de entre ellos mismos, tres representantes durante el acto
del sorteo, con el único objeto de garantizar la legalidad del mismo. Nombrados los representantes del
contingente para la operación del sorteo, éste se llevará a cabo en la forma siguiente: a cada uno de los
miembros de la Junta Municipal de Reclutamiento y a cada uno de los tres representantes del
contingente, se les proporcionará una lista del personal a sortear; en una ánfora cubierta se pondrán
tantas bolas de color como conscriptos se hayan asignado a esa región, más un veinte por ciento; el
resto hasta llegar el número de los participantes se completará con bolas blancas. Acto seguido el
presidente de la Junta irá nombrando de la lista los enlistados y simultáneamente un menor de diez años
sacará una bola del ánfora, formándose en seguida las listas de conscriptos que se notificará a los
presentes.
ARTICULO 47.- Las resoluciones que se dicten con motivo de la aplicación y cumplimiento de esta
Ley, por las Juntas Municipales de Reclutamiento y por las Oficinas de Reclutamiento de Sector, podrán
ser recurridas ante la Oficina de Reclutamiento de Zona y las de ésta ante la Oficina Central de
Reclutamiento. Las resoluciones que se dicten por la Oficina Central de Reclutamiento tendrán el
carácter de definitivas y contra ellas no cabrá ningún recurso.
ARTICULO 48.- Todos los médicos de edad militar legalmente autorizados para ejercer su profesión,
están obligados a practicar gratuitamente y como parte integrante de sus obligaciones militares, los
reconocimientos necesarios previos al alistamiento, con el fin de determinar si los individuos llenan o no
los requisitos para prestar sus servicios militares, todo ello en los términos de los mandatos de esta Ley y
su Reglamento.
ARTICULO 49.- Todos los mexicanos de edad militar recibirán una tarjeta de identificación en la que
consten sus generales, huellas digitales, clase a que pertenezcan y si han cumplido con el servicio de las
armas o si están excluidos o aplazados. Esta tarjeta se expedirá gratuitamente y deberá ser visada cada
año por la Oficina de Reclutamiento de Zona, de Sector o Consulados. La Secretaría de la Defensa
Nacional fijará oportunamente la fecha desde la cual dicha tarjeta es exigible.
ARTICULO 50.- Todo acto por el cual se pretenda eludir la inscripción de algún individuo de edad
militar, ya sea que provenga de él mismo o de tercera persona, será consignado a los tribunales del
orden federal y el responsable castigado con la pena de un mes a un año de prisión.
ARTICULO 51.- Se consignará a los mismos tribunales y tendrán la misma pena que la expresada en
el artículo anterior:
I.- Los jóvenes de edad militar que sin causa justificada se abstengan de comparecer ante las Juntas
u Oficinas de Reclutamiento respectivas;
II.- Los que fraudulentamente se hagan exceptuar por las Juntas u Oficinas de Reclutamiento
respectivas, sin perjuicio de las penas que por falsedad les correspondan;
III.- Los miembros de las Juntas u Oficinas de Reclutamiento que por medios ilícitos ayuden a uno o
varios jóvenes de edad militar a librarse de la inscripción, del sorteo, o a conseguir una excepción
injustificada.
ARTICULO 52.- Los médicos de que habla el artículo 48 durante los períodos que el Reglamento de
esta Ley determine para que tengan lugar los reconocimientos médicos quedarán exentos de todo otro
servicio militar.
ARTICULO 53.- Todo el que inscrito en las listas del contingente destinado a formar parte del activo, y
hecha la publicación en el lugar de su residencia o por medio de citas, no se presente a la autoridad

7 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

respectiva sin causa justificada dentro de los tres días siguientes al plazo establecido, será castigado con
treinta días de prisión.
ARTICULO 54.- El que oculte por algún medio a cualquier individuo prófugo del servicio de las armas,
será castigado con uno a seis meses de prisión. La reincidencia se castigará duplicando la pena.
ARTICULO 55.- Los que por cualquier medio retarden o imposibiliten la reunión de los sorteados,
serán castigados con la pena de uno a seis meses de prisión. Si el delito se cometiere empleando
amenazas o la fuerza, la pena será de un año y si el delincuente fuere funcionario público, empleado
federal, de los Estados o Municipios o encargados de participar en algunas de las misiones
encomendadas a las Juntas u Oficinas de Reclutamiento, se duplicará la pena.
ARTICULO 56.- Todo individuo que intencionalmente, por sí o por acto de tercero a petición suya, se
inutilice parcial o totalmente con objeto de sustraerse del servicio de las armas después de haber sido
inscrito en las listas de los que deban ser sorteados para servir al activo, será castigado con la pena de
seis meses a un año de prisión. La misma pena se impondrá al que a petición de otro lo inutilice con el
objeto indicado.
ARTICULO 57.- En todos los casos a que se refieren los artículos anteriores, el servicio de las armas
se empezará a contar a partir de la fecha en que cumplan su condena los conscriptos, debiendo ser
remitidos por el alcaide de la prisión en la que hayan compurgado su condena a la autoridad militar más
inmediata, para que se les utilice como corresponde.
ARTICULO 58.- Todo individuo que no dé aviso de los cambios de domicilio a que se refiere esta Ley,
será castigado con arresto de dos a quince días. En tiempo de guerra, la pena será de uno a seis meses
de prisión sin perjuicio de que cumplan el servicio que les corresponda en uno y otro casos.
ARTICULO 59.- Las empresas de transportes terrestres, marítimas y aéreas que expidan boletos o
transporten mexicanos de edad militar al extranjero, sin que éstos hayan recabado la autorización
correspondiente, incurrirán en una multa de $ 1,000.00 a $ 5,000.00, con excepción de las empresas que
hagan el servicio de tránsito internacional entre dos poblaciones fronterizas.
ARTICULO 60.- Las autoridades de Migración están obligadas a exigir a todos los mexicanos que
pretendan salir del país presenten la autorización respectiva. La infracción a este precepto sujeta al
infractor a la pena de dos a seis meses de suspensión de empleo.
ARTICULO 61.- En tiempo de paz, los reservistas convocados para maniobras o ejercicios que no
concurran el día fijado al lugar que se indique según órdenes que se les den por citas o por avisos, serán
castigados con pena de uno a tres meses de retención en un cuerpo de tropas, haciendo allí su
instrucción.
ARTICULO 62.- Las penas de arresto, retención o prisión impuestas con arreglo a esta Ley, no serán
conmutables, aun cuando proceda dicha conmutación de acuerdo con la legislación penal federal o local.
ARTICULO 63.- En general, los juicios penales que conforme a lo prevenido en esta ley deban
seguirse, serán de la competencia de los Tribunales Federales, siempre que se trate de delitos
cometidos, por los individuos de edad militar, antes del sorteo, o por las personas civiles que intervengan
en actos u omisiones relacionados con esta ley y su reglamento. Serán de la competencia de los
Tribunales Militares, siempre que las faltas o delitos sean cometidos por conscriptos a partir del momento
de la insaculación, en los términos del artículo 13 constitucional.
Los militares que por su encargo o comisión intervengan en la insaculación, sorteo y reclutamiento de
conscriptos, excluyen de la inscripción, del sorteo o a conseguir una excepción injustificada, aplacen su

8 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

enlistamiento, los substituyan por personas distintas o que de cualquiera otra manera violen la presente
ley y su reglamento, serán castigados como reos del delito de infracción de deberes militares previsto en
el artículo 382 del Código de Justicia Militar.
Artículo reformado DOF 25-10-1944

ARTICULO 64.- Toda persona que tenga conocimiento o noticia de cualquier modo de la comisión de
actos u omisiones contrarios a las prescripciones de esta Ley, está obligada a ponerlo inmediatamente en
conocimiento de las autoridades. La infracción a este precepto no será punible cuando los infractores
sean abuelos, padres, hermanos, hijos o cónyuges. La pena por la contravención a que se refiere este
artículo será hasta de 15 días de arresto.

TRANSITORIOS
ARTICULO 1º.- Esta Ley empezará a surtir sus efectos con la oportunidad que el Ejecutivo lo estime
conveniente.
ARTICULO 2º.- El Ejecutivo de la Unión expedirá el Reglamento y demás disposiciones que sean
necesarias para el cumplimiento de esta Ley.
ARTICULO 3º.- Mientras se expide el Reglamento de esta Ley, el Ejecutivo de la Unión o la
Secretaría de la Defensa Nacional dictarán las disposiciones que sean necesarias para el inmediato
cumplimiento de la misma.
ARTICULO 4º.- El Ejecutivo de la Unión expedirá las convocatorias para el registro y alistamiento de
todos los mexicanos que se hallen dentro de las edades que marca esta Ley en las clases que les
corresponda.
ARTICULO 5º.- Todos los mexicanos de edad militar, es decir, los que en el momento de entrar en
vigor la presente Ley, estén comprendidos entre los 18 y los 40 años de edad, deberán inscribirse en las
fechas y lugares que para el efecto fije la Secretaría de la Defensa Nacional en las convocatorias
respectivas. Los mexicanos que al entrar en vigor esta Ley tengan 19 años de edad, no están obligados a
prestar su servicio militar en el activo del Ejército.
ARTICULO 6º.- Los contingentes de servicio voluntario que actualmente integran el Ejército, se
mantendrán en servicio mientras dure la vigencia de su contrato.
ARTICULO 7º.- La presente Ley deroga las leyes, reglamentos, disposiciones y circulares, que se le
opongan en todo o en parte.
Hilario Contreras Molina, D. P.- Lic. J. Jesús González Gallo, S. P.- Carlos Aguirre, D. S.- Lic.
Mauro Angulo, S. S.- Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, D. F., a los diecinueve días del mes de
agosto de mil novecientos cuarenta.- Lázaro Cárdenas.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de la Defensa Nacional, Jesús Agustín Castro.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de Educación Pública, Gonzalo Vázquez Vela.- Rúbrica.- Al C. Lic. Ignacio García Téllez,
Secretario de Gobernación.- Presente.

9 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO que pone en vigor la Ley del Servicio Militar.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de agosto de 1942

DECRETO:
ARTICULO 1º.- Se pone en vigor, en su totalidad, la LEY DEL SERVICIO MILITAR de diecinueve de
agosto de mil novecientos cuarenta.
ARTICULO 2º.- Se convoca a los mexicanos en edad militar a inscribirse en la forma fijada en el
artículo quinto transitorio de la misma ley.
ARTICULO 3º.- Mientras se expide el Reglamento de la Ley que se menciona, la Secretaría de la
Defensa Nacional dictará las disposiciones que sean necesarias para el cumplimiento de la misma, según
los términos del artículo tercero transitorio de ella y lo mandado en el presente decreto.

TRANSITORIOS.
UNICO.- Este Decreto comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el “Diario Oficial”,
quedando derogadas todas las disposiciones en vigor que a él se opongan.
En uso de la facultad que me concede la fracción primera del artículo 89 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en
la residencia del Poder Ejecutivo Federal, a los tres días del mes de agosto de mil novecientos cuarenta y
dos.- Manuel Avila Camacho.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de la Defensa
Nacional, Pablo E. Macías Valenzuela.- Rúbrica.- Al C. Lic. Miguel Alemán, Secretario de
Gobernación.- Presente.

10 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el cual se reforma el artículo 1º de la Ley que establece el Servicio Militar.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de noviembre de 1942

UNICO.- Se reforma el artículo 1º de la Ley del Servicio Militar, de 19 de agosto de 1940, en los
siguientes términos:
..........
TRANSITORIO.- Este Decreto surtirá efectos a partir de su publicación en el Diario Oficial.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, promulgo el presente decreto en
la residencia del Poder Ejecutivo Federal, el día veintitrés de noviembre de mil novecientos cuarenta y
dos.- Manuel Avila Camacho.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de la Defensa
Nacional, Lázaro Cárdenas.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del Despacho de Relaciones
Exteriores, Ezequiel Padilla.- Rúbrica.- Al C. Lic. Miguel Alemán, Secretario de Gobernación.- Presente.

11 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma la fracción II del artículo 24 de la Ley del Servicio Militar.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de agosto de 1944

ARTICULO UNICO.- Se reforma el artículo 24 en su fracción II de la Ley del Servicio Militar, en los
siguientes términos:
..........

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- Este Decreto surtirá sus efectos a partir de la fecha de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Y en cumplimiento a lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, promulgo el presente Decreto en
la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de mil novecientos cuarenta y cuatro.- Manuel Avila Camacho.- Rúbrica.- El Secretario
de Estado y del Despacho de la Defensa Nacional, Lázaro Cárdenas.- Rúbrica.- El Secretario de Estado
y del Despacho de Gobernación, Miguel Alemán.- Rúbrica.

12 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma el artículo 63 de la Ley del Servicio Militar.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de octubre de 1944

UNICO.- Se reforma el artículo 63 de la Ley del Servicio Militar, en los siguientes términos:
..........

TRANSITORIOS:
ARTICULO 1º.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario
Oficial" de la Federación.
ARTICULO 2º.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
En cumplimiento de lo dispuesto en la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, promulgo el presente Decreto en
la residencia del Poder Ejecutivo Federal, el día diecinueve del mes de junio de mil novecientos cuarenta
y cuatro.- Manuel Avila Camacho.- Rúbrica.- Cúmplase: El Secretario de Estado y del Despacho de la
Defensa Nacional, Lázaro Cárdenas.- Rúbrica.- Cúmplase: El Secretario de Estado y del Despacho de
Gobernación, Miguel Alemán.- Rúbrica.- Cúmplase: El Procurador General de la República, José
Aguilar y Maya.- Rúbrica.

13 de 14

LEY DEL SERVICIO MILITAR
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 23-01-1998

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo párrafo, de la Ley
Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la Ley de Inversión
Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía; 10,
fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I, de la Ley
Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción I, de la
Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
...........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

14 de 14

