LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1986
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 04-06-2015

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID H., Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, Decreta:

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
TITULO PRIMERO
CAPITULO I
Disposiciones Generales
ARTICULO 1o.- La presente Ley es de orden público e interés social y tiene por objeto regular todo lo
relativo a la prestación del servicio público de correos y de los otros servicios que expresamente se
contemplan.
ARTICULO 2o.- Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
LA SECRETARIA.- Secretaría de Comunicaciones y Transportes.
SERVICIO PUBLICO DE CORREOS.- La recepción, transportación y entrega de la correspondencia.
CORRESPONDENCIA.- La contenida en sobre cerrado y tarjetas postales, que se ajuste a las
normas previstas en la presente Ley y en las disposiciones reglamentarias que al efecto se expidan.
SERVICIOS DIVERSOS.- La Recepción, transportación y entrega de envíos, distintos a la
correspondencia.
ORGANISMO.- El Organismo Descentralizado denominado Servicio Postal Mexicano.
ARTICULO 3o.- Los actos relativos a la prestación del servicio público de correos y de los servicios
diversos a que se refiere esta Ley son de competencia federal.
ARTICULO 4o.- El Gobierno Federal, por conducto del Organismo, tendrá a su cargo la recepción,
transportación y entrega de la correspondencia, así como la planeación, establecimiento, conservación,
operación, organización y administración de los servicios diversos contenidos en esta Ley.

1 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Organismo utilizará para la continuidad y modernización del Servicio Postal Mexicano, tecnologías
de la información y comunicación gestionando nuevos productos y servicios que permitan de acuerdo con
los estándares de eficiencia y calidad del mercado nacional, agilizar la recepción, transportación y
entrega de correspondencia, así como de la prestación de los diversos servicios a que se refiere esta
Ley.
Artículo reformado DOF 04-06-2015

ARTICULO 5o.- La Secretaría tendrá a su cargo la regulación, inspección y vigilancia del servicio
público de correos y de los servicios diversos.
ARTICULO 6o.- El correo y los servicios diversos se rigen por esta Ley, por los tratados y convenios
internacionales y por las demás leyes y reglamentos aplicables.
ARTICULO 7o.- Las personas físicas o morales que proporcionen servicios diversos, estarán sujetas
a esta Ley y a la de Vías Generales de Comunicación.

CAPITULO II
Inviolabilidad y Sigilo
ARTICULO 8o.- La correspondencia estará libre de todo registro y no deberá ser violada.
ARTICULO 9o.- Queda prohibido a quienes intervengan en la prestación del servicio de correos y de
los servicios diversos, proporcionar informes acerca de las personas que los utilizan.
ARTICULO 10.- No se viola el sigilo a que se refiere el Artículo anterior, en los casos siguientes:
I.- Cuando los informes se rindan en acatamiento a una orden judicial, o del Ministerio Público dictada
por escrito.
II.- Al rendir los datos estadísticos que deban proporcionar de acuerdo con las leyes.
III.- En los casos permitidos expresamente en las leyes.
La Secretaría vigilará el estricto cumplimiento de este precepto.

CAPITULO III
Reserva del Estado para la Prestación del Servicio Público de Correos
ARTICULO 11.- El servicio público de correos es una área estratégica reservada al Estado en forma
exclusiva.
ARTICULO 12.- No se viola la reserva del Estado en los casos siguientes:
I.- Cuando se reciba y transporte la correspondencia entre lugares en que no haya servicio de
conducción postal, para depositarla en la oficina de correos más próxima, o recogerla de la misma para
su entrega a los destinatarios.
II.- Cuando una persona física o moral envíe su correspondencia utilizando sus propios vehículos y
empleados, pero sin transportar la de otras personas.
III.- Cuando se conduzcan exhortos y toda clase de documentos judiciales.

2 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO IV
Normalización de la Correspondencia
ARTICULO 13.- La correspondencia tendrá los siguientes límites de peso y dimensiones:
SOBRES:
Máximo

Mínimo

Largo ..............

458 milímetros

114 milímetros

Ancho .............

324 milímetros

81 milímetros

Peso ...............

1,000 gramos

------

TARJETAS POSTALES:
Largo ..............

148 milímetros

105 milímetros

Ancho .............

140 milímetros

90 milímetros

CAPITULO V
Correspondencia y envíos irregulares y prohibidos
ARTICULO 14.- Se entiende por correspondencia o envíos irregulares para los efectos de esta ley:
I.- Los no franqueados que son aquellos que carezcan de estampillas, de marcas de máquinas de
franquear autorizadas o de las anotaciones que indiquen que el pago de los derechos se hizo en efectivo.
No se considerarán en esta disposición la correspondencia o envíos con derechos por cobrar y las
exceptuadas en la Ley Federal de Derechos.
II.- Los insuficientemente franqueados que son aquellos en los que se hubieren cubierto parcialmente
los derechos.
III.- Los que carezcan en lo absoluto de dirección.
IV.- Los que tengan dirección insuficiente, errónea, ilegible o incomprensible.
V.- Los que tengan un empaque inadecuado al contenido.
VI.- Los que no se ajusten a los límites de peso y dimensiones establecidos.
La correspondencia y los envíos ordinarios no franqueados y los insuficientemente franqueados, serán
cursados excepcionalmente, cobrándose al destinatario como condición para su entrega, el doble del
importe de los derechos o de la cantidad faltante de los mismos al hacerse la entrega.
La correspondencia y envíos irregulares a que se refieren las fracciones III y IV caerán en rezago en
caso de no ser posible devolverlos a sus remitentes.
No se admitirá la correspondencia y los envíos a que se refieren las fracciones V y VI de este artículo.

3 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 15.- Queda prohibida la circulación por correo de los siguientes envíos y correspondencia:
I.- Los cerrados que en su envoltura y los abiertos que por su texto, forma, mecanismo o aplicación
sean contrarios a la Ley, a la moral o a las buenas costumbres.
II.- Los que contengan materias corrosivas, inflamables, explosivas o cualquiera otras que puedan
causar daños.
III.- Los que contengan objetos de fácil descomposición o con mal olor.
IV.- Los que presumiblemente puedan ser utilizados en la comisión de un delito.
V.- Los que sean ofensivos o denigrantes para la Nación.
VI.- Los que contengan billetes o anuncios de loterías extranjeras y, en general, de juegos prohibidos
como texto principal. Si se trata de envíos o correspondencia internacional se estará a lo dispuesto por el
Artículo 29.
VII.- Los que contengan animales vivos.
ARTICULO 16.- Cuando se advierta, en cualquier momento, que la correspondencia o envíos
depositados sean de circulación prohibida, se pondrán a disposición de la autoridad competente.

CAPITULO VI
Transporte de la correspondencia y envíos
ARTICULO 17.- Para el transporte de la correspondencia y de los envíos, se utilizará la vía más
adecuada a fin de lograr seguridad y rapidez. Si se requiere el organismo podrá contratar el transporte
con terceros.
ARTICULO 18.- Las autoridades en el ámbito de su competencia están obligadas a:
I.- Proteger y auxiliar a los empleados, agentes, conductores y contratistas que transporten
correspondencia o envíos.
II.- Facilitar el transporte de correspondencia y envíos y evitar que se interrumpa o retarde su
conducción.
III.- Investigar y proceder en aquellos casos en que se presuma que la pérdida o extravío de la
correspondencia y los envíos se debe a la comisión de un delito.
ARTICULO 19.- Cuando alguna autoridad ordene la detención de empleados, conductores o
contratistas de correspondencia o de envíos en servicio, proveerá lo necesario para que aquélla y éstos
continúen su curso.
ARTICULO 20.- Los conductores de correspondencia y de envíos y los medios de transporte que se
utilicen para su conducción tendrán preferencia de paso en el tránsito de las calles, caminos, vados,
puentes y otras vías públicas, a no ser que se trate del cuerpo de bomberos, policía, ambulancias de
instituciones médicas o de beneficencia.

4 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 21.- Las empresas y contratistas de transporte que conduzcan correspondencia y envíos,
están obligados en los casos de accidentes de sus vehículos, a que la correspondencia y envíos
continúen su curso.

CAPITULO VII
Entrega de la correspondencia y de los envíos
ARTICULO 22.- La entrega de la correspondencia y envíos se hará:
I.- A domicilio.
II.- En ventanilla.
III.- En cajas de apartado.
ARTICULO 23.- Las modalidades de entrega de la correspondencia y de los envíos, así como los
términos de permanencia de los mismos a disposición de los interesados en las oficinas de correos, se
sujetarán a las disposiciones reglamentarias que sobre la materia se emitan.

CAPITULO VIII
Rezago
ARTICULO 24.- La correspondencia y los envíos que no sean entregados a los destinatarios o
devueltos a los remitentes, caen en rezago.
ARTICULO 25.- La correspondencia y envíos en rezago permanecerán a disposición de los
remitentes o destinatarios 6 meses contados a partir de la fecha de su depósito.

CAPITULO IX
De las modalidades de la correspondencia y los envíos
ARTICULO 26.- Por su tratamiento la correspondencia y los envíos son ordinarios o registrados y por
su destino, nacionales o internacionales.
ARTICULO 27.- Son ordinarios los que se manejan comúnmente sin que se lleve un control especial
por cada pieza y son registrados aquellos que se manejan llevando un control escrito por cada pieza,
tanto en su depósito como en su transporte y entrega.
ARTICULO 28.- Son nacionales aquellos que se depositan y entregan dentro de los límites del
territorio nacional y son internacionales los que procedan de otros países o se destinan a ellos.
ARTICULO 29.- Los internacionales quedan sujetos a los convenios y tratados postales
internacionales.
ARTICULO 30.- Para los efectos tarifarios, de conformidad con las disposiciones reglamentarias, se
determinará el agrupamiento de la correspondencia y de los envíos.

CAPITULO X
Límite de Responsabilidades
ARTICULO 31.- Respecto de la correspondencia y los envíos no se asumirá responsabilidad alguna:

5 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Cuando se haya entregado a las personas que tengan derecho a recibirla.
II.- Por haber transcurrido seis meses a partir de la fecha de su depósito, sin que se haya hecho
reclamación.
III.- Por haber transcurrido un mes, contado desde la fecha en que se hubiera notificado al interesado
la indemnización que señala esta Ley por la pérdida de la pieza, sin que el mismo haya ocurrido a cobrar
su importe.
IV.- Por pérdida debida acaso fortuito o fuerza mayor.
V.- Por correspondencia o envíos decomisados por autoridad competente.
VI.- Por correspondencia o envíos que hayan sido dañados por empaque inadecuado.

CAPITULO XI
Reembolso
ARTICULO 32.- El servicio de reembolso consiste en la aceptación y conducción de correspondencia
y envíos para entregarse al destinatario, previo pago de la cantidad que señale el remitente.
ARTICULO 33.- La cantidad máxima por la que puede aceptarse correspondencia y envíos por
reembolso, será la que fije el organismo.
ARTICULO 34.- El documento que ampare el valor de la correspondencia o envíos con reembolso
prescribirá en un término de tres años contados a partir de la fecha de su depósito.
ARTICULO 35.- Cesará toda responsabilidad respecto de la correspondencia o envíos con
reembolso:
I.- Por haber pagado al remitente el valor que fijó para su cobro, o porque el documento que ampare el
reembolso haya prescrito.
II.- Por su devolución al remitente.
III.- Por haber transcurrido seis meses, a partir de la fecha de su depósito, sin que se haya presentado
reclamación por falta de liquidación o devolución.
IV.- Por haber transcurrido un mes, contado desde la fecha en que se hubiera notificado al interesado
la indemnización que señala esta Ley, de la pérdida de la pieza sin que el mismo haya ocurrido a cobrar
su importe.
V.- Por pérdida debida a caso fortuito o fuerza mayor.
VI.- Por el pago de la indemnización.
VII.- Porque hayan sido decomisados por autoridad competente.
VIII.- Porque hayan sido dañados debido a su empaque inadecuado.

6 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 36.- Los remitentes de la correspondencia y de los envíos con reembolso podrán
modificar y aún cancelar oportunamente la cantidad que se deba cobrar a los destinatarios.

CAPITULO XII
Seguro Postal
ARTICULO 37.- El servicio de seguro postal consiste en la obligación que se contrae en la prestación
del servicio, de responder, aun en los casos fortuitos o de fuerza mayor, por la pérdida de la
correspondencia o de los envíos o por faltantes o averías de su contenido, hasta por la cantidad en que
se hubiera asegurado.
ARTICULO 38.- La cantidad máxima por la que puede asegurarse la correspondencia o los envíos
será la que fije el organismo.
ARTICULO 39.- La correspondencia y los envíos asegurados que se reexpidan a solicitud de los
remitentes o destinatarios, deberán cubrir nuevamente el derecho de seguro.
Cuando el destinatario sea quien solicite la reexpedición, no podrá modificar la cantidad en que el
remitente haya asegurado la pieza.
ARTICULO 40.- Los remitentes de correspondencia o envíos asegurados están obligados:
I.- A declarar con exactitud el contenido y el valor real de su correspondencia o de sus envíos,
pudiendo fijar el valor del seguro en cantidad menor.
II.- A presentar abiertos su correspondencia o envíos en el momento del depósito, con excepción de
aquellos casos en que se autorice otra forma de presentación.
ARTICULO 41.- Cesará la responsabilidad respecto de la correspondencia y envíos asegurados:
I.- Por su entrega en los términos de esta Ley, a la persona legalmente autorizada para recibirlos, o
por su devolución al remitente.
II.- Por haber transcurrido 6 meses a partir de la fecha de su depósito sin que se haya presentado
reclamación alguna.
III.- Por haber transcurrido tres meses contados desde la fecha en que se hubiera notificado al
interesado el otorgamiento de la indemnización respectiva, sin que el mismo haya ocurrido a cobrar su
importe.
IV.- Por el pago de la indemnización.

CAPITULO XIII
Acuse de recibo de piezas registradas y con derechos por cobrar
ARTICULO 42.- El servicio de acuse de recibo de envíos o de correspondencia registrados, consiste
en recabar en un documento especial la firma de recepción del destinatario o de su representante legal y
en entregar ese documento al remitente, como constancia.
En caso de que, por causas ajenas al organismo no pueda recabarse la firma del documento, se
procederá conforme a las disposiciones reglamentarias.

7 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 43.- El servicio de correspondencia con derechos por cobrar requerirá permiso previo del
organismo y consiste en que el permisionario proporcione a sus corresponsales sobres o tarjetas sin
franquear, ordinario o registrado, para su entrega al propio permisionario quien pagará los derechos
correspondientes al recibir las piezas a su consignación.

CAPITULO XIV
Servicio acelerado de correspondencia y envíos
ARTICULO 44.- El servicio acelerado consiste en el manejo especial de correspondencia y envíos, a
efecto de apresurar su transporte y entrega.
En este servicio se podrá admitir una sola pieza o varias; en este último caso, de manera agrupada y
con tasa única.
ARTICULO 45.- Los depósitos de correspondencia y envíos del servicio acelerado podrán ser
esporádicos o permanentes; en este último caso, solo mediante programación y previo contrato escrito en
que se determinarán las condiciones para su prestación.

CAPITULO XV
Servicio de Almacenaje
ARTICULO 46.- El servicio de almacenaje consiste en la conservación y guarda de correspondencia y
de envíos que el público deposita en las oficinas postales. Este servicio se prestará en los términos y
condiciones señalados en las disposiciones reglamentarias.

CAPITULO XVI
Cajas de Apartado
ARTICULO 47.- El servicio de cajas de apartado, colocadas en las oficinas postales, consiste en el
alquiler de casillas en donde se depositan la correspondencia y los envíos dirigidos a las personas que
tengan derecho a recibirlos en ellas.
ARTICULO 48.- El derecho al uso de las cajas de apartado se otorgará mediante contrato celebrado
por escrito con el usuario.

CAPITULO XVII
Giros y vales postales y Aviso de pago de giros
ARTICULO 49.- El servicio de giros postales consiste en la remisión de dinero, a través de las oficinas
postales, por medio de libramientos a favor de beneficiario determinado. Estos libramientos pueden
endosarse por una sola vez.
La prestación de este servicio estará sujeta a las disposiciones reglamentarias.
ARTICULO 50.- En caso de extravío o pérdida de giros postales, previa su cancelación, podrá
expedirse un duplicado, el cual surtirá los mismos efectos del original, los requisitos que deben llenarse
para su expedición serán los señalados en las disposiciones reglamentarias.
ARTICULO 51.- La cantidad máxima por la que podrá expedirse un giro postal, será la que fije el
organismo.

8 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 52.- El servicio de vales postales consiste en la remisión de dinero por medio de
libramientos a favor de beneficiario determinado y con las denominaciones que fije el organismo. Estos
vales no son endosables.
ARTICULO 53.- El cobro de vales postales extraviados o perdidos se hará mediante recibo que
otorgue el interesado.
ARTICULO 54.- Las personas que otorguen conocimiento para identificar como beneficiarios de un
giro o de un vale a quien no lo sea, están obligados a reintegrar a la oficina postal respectiva la cantidad
que por este medio llegue a cobrarse indebidamente.
En caso de rehusarse a pagar, se procederá a denunciar el hecho a la autoridad competente.
ARTICULO 55.- Se suspenderá el pago de un giro o de un vale postal o se efectuará a personas
distintas de la beneficiaria, cuando lo ordene por escrito una autoridad judicial.
ARTICULO 56.- El derecho para cobrar un giro o un vale postal prescribe después de tres años
contados desde la fecha de su expedición, a no ser que este plazo se interrumpa por la reclamación del
interesado o porque el giro o el vale estén sujetos a litigio.
ARTICULO 57.- El servicio de aviso de pago de giros consiste en otorgar al solicitante una constancia
del pago del libramiento.
Este servicio podrá solicitarse en el momento de la expedición del giro o dentro de los 30 días
siguientes.

CAPITULO XVIII
Identificación Postal
ARTICULO 58.- El servicio postal de identificación consiste en la expedición de una cartilla a nombre
de una persona física determinada, en la que se certifica que la firma y demás datos asentados en ella
corresponden a dicha persona. La vigencia de las cartillas de identidad será de cinco años a partir de la
fecha de su expedición.

CAPITULO XIX
Derechos de los Remitentes
ARTICULO 59.- Los remitentes de correspondencia y envíos tienen los siguientes derechos:
I.- Que la correspondencia y envíos se entreguen a sus destinatarios.
II.- Obtener su devolución.
III.- Obtener que se reexpidan a distinto lugar de su primer destino.
IV.- Cambiar de destinatario.
V.- Modificar las condiciones de su entrega.
VI.- Ampliar o reducir el plazo de conservación para la entrega de su correspondencia y envíos en los
términos que fijen las disposiciones reglamentarias.

9 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.- Obtener informes sobre envíos.
VIII.- Percibir las indemnizaciones siguientes:
A).- Tratándose de seguros postales:
Por pérdida: el importe total en que se hubiere asegurado la pieza.
Por faltante: el importe de lo que faltare.
Por avería: el importe del daño causado.
B).- Tratándose de reembolsos o de registrados:
Por pérdida, siempre que no se deba a caso fortuito o fuerza mayor hasta por la cantidad que de
manera general fije el reglamento.
IX.- Los demás que les concede esta Ley.
ARTICULO 60.- Los remitentes se considerarán propietarios de la correspondencia y envíos, mientras
éstos permanezcan en poder de la oficina postal.

CAPITULO XX
Derechos de los destinatarios
ARTICULO 61.- Los destinatarios de correspondencia y envíos tiene los siguientes derechos:
I.- Recibir la correspondencia y los envíos que le sean destinados.
II.- Obtener su reexpedición.
III.- Ampliar el plazo de su conservación dentro de los límites fijados en esta Ley, cuando el remitente
no haya dado órdenes en contrario.
IV.- Obtener informes sobre los datos a su consignación.
V.- Percibir las indemnizaciones a que se refiere esta Ley cuando el remitente haya renunciado a
ellas.
VI.- Los demás que les concede esta Ley.

CAPITULO XXI
Derechos de franqueo
ARTICULO 62.- Por la prestación de los servicios de franqueo se pagarán previamente las cuotas que
señale la Ley Federal de Derechos.
Los pagos que excepcionalmente hayan de hacerse con posterioridad a la prestación de un servicio,
estarán sujetos a las cuotas previstas por la Ley Federal de Derechos y se harán de acuerdo con la
normatividad aplicable.
ARTICULO 63.- El franqueo de la correspondencia y envíos se cubrirá:

10 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- En estampillas postales.
II.- Con marcas de máquinas franqueadoras autorizadas.
III.- En efectivo.

CAPITULO XXII
Emisión de estampillas y máquinas franqueadoras
ARTICULO 64.- Las emisiones de estampillas postales se harán, retirarán, substituirán o resellarán en
los términos en que lo disponga, por Decreto el Presidente de la República.
El Decreto contendrá las características de las estampillas y las condiciones que deban cumplirse
para la vigencia, retiro o caducidad. El Presidente de la República podrá también decretar emisiones
extraordinarias.
ARTICULO 65.- Para la introducción al país, así como para la fabricación, venta o uso de máquinas
franqueadoras, se requerirá autorización previa del Organismo, independientemente del cumplimiento de
otras disposiciones legales aplicables al caso.
ARTICULO 66.- La venta de estampillas postales al público por parte de particulares, requerirá
autorización del Organismo en los términos de las disposiciones reglamentarias.

CAPITULO XXIII
De los Agentes
ARTICULO 67.- Para la prestación de los servicios a su cargo, el Organismo se podrá auxiliar de
personas físicas o morales, que funcionen como agentes en el recibo, transporte y entrega de
correspondencia y envíos.
ARTICULO 68.- Los servicios que proporcionen los agentes se llevarán a cabo mediante la
celebración de los contratos respectivos, bajo los términos y condiciones que establezca el reglamento.

CAPITULO XXIV
De las Franquicias Postales
Capítulo adicionado DOF 26-03-2010

ARTICULO 69.- Sólo podrán establecerse franquicias postales mediante su inserción en la legislación
federal y en aquellos casos considerados por el Congreso de la Unión como de interés público.
Una vez establecidas de conformidad con lo dispuesto por el párrafo anterior, la instrumentación de
las franquicias deberá ejercerse mediante convenio que se suscriba entre el Organismo y el beneficiario
del servicio.
Artículo adicionado DOF 26-03-2010

ARTICULO 70.- Las disposiciones que expida el Congreso de la Unión para efecto de lo establecido
en el artículo anterior, deberán considerar la obligación de los beneficiarios de cubrir el costo de la
franquicia postal, o, en su lugar, el mecanismo para financiarlo, a efecto de que en ningún caso sea
asumido por el Organismo.

11 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El servicio puede ser utilizado por el Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial, así como por las áreas
técnicas, parlamentarias y administrativas; previa observación de que la documentación susceptible de
enviarse mediante este beneficio es exclusiva de los trabajos oficiales realizados por la institución que lo
solicita.
El costo de la franquicia en cualquiera de sus clasificaciones, deberá ser cubierto, cuando menos, en
forma trimestral, de conformidad con el convenio a que se refiere el párrafo segundo del artículo anterior.
Artículo adicionado DOF 26-03-2010

ARTICULO 71.- Las franquicias postales sólo podrán referirse al servicio gratuito para los
beneficiarios de envío ordinario dentro del territorio nacional.
Artículo adicionado DOF 26-03-2010

ARTICULO 72.- El convenio a que se refiere el párrafo segundo del artículo 69 deberá contener,
cuando menos:
I.- La autoridad u órgano que podrá ejercer el servicio contenido en la franquicia;
II.- Los servicios específicos de que podrán hacer uso los beneficiarios de la franquicia, observando lo
establecido en el artículo 71;
III.- El tipo de documentación que podrá remitirse mediante el ejercicio de la franquicia y las
restricciones especiales, adicionales a las que determina esta Ley;
IV.- La especificación de los documentos que no quedarán integrados al convenio por no considerarse
de carácter oficial, ni en apoyo a las encomiendas de interés público;
V.- No serán aceptados documentos que contengan: proselitismo particular y general, propaganda
política, felicitaciones, agradecimientos, condolencias, regalos de cualquier tipo, asuntos personales que
no conciernan a la labor oficial desarrollada;
VI.- Las reglas específicas de llenado de formatos, número de piezas, destinos, relación de
destinatarios con domicilios, empaquetado, muestras de los documentos al ser enviados y presentación
de envíos, y
VII.- Las oficinas del Organismo en las que podrán depositarse los envíos, en uso de la franquicia.
Artículo adicionado DOF 26-03-2010

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor 90 días después de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se derogan el Libro Sexto Comunicaciones Postales de la Ley de Vías Generales de
Comunicación, así como todas aquellas disposiciones que se opongan a esta Ley.
México, D. F., a 10 de diciembre de 1986.- Sen. Gonzalo Martínez Corbalá, Presidente.- Dip. Reyes
Rodolfo Flores Zaragoza, Presidente. -Sen. Fernando Mendoza Contreras, Secretario.- Dip. Ma.
Guadalupe Ponce Torres, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los once días del mes

12 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de diciembre de mil novecientos ochenta y seis.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

13 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se adiciona el Capítulo XXIV “De las Franquicias Postales”, con los
artículos 69, 70, 71 y 72 a la Ley del Servicio Postal Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2010

Artículo Único.- Se adiciona el Capítulo XXIV “De las Franquicias Postales”, con los artículos 69, 70,
71 y 72 a la Ley del Servicio Postal Mexicano, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor a los 30 días siguientes al día de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 16 de febrero de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco
Javier Ramírez Acuña, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Georgina
Trujillo Zentella, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de marzo
de dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

14 de 15

LEY DEL SERVICIO POSTAL MEXICANO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 04-06-2015

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un párrafo segundo al artículo 4o. de la Ley del Servicio
Postal Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2015

Artículo Único. Se adiciona un párrafo segundo al artículo 4o. de la Ley del Servicio Postal Mexicano,
para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 29 de abril de 2015.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Julio César
Moreno Rivera, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Sergio Augusto
Chan Lugo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de junio de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

15 de 15

