LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 1975
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
LUIS ECHEVERRIA ALVAREZ, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, Decreta:

LEY DEL SERVICIO PUBLICO DE ENERGIA ELECTRICA
CAPITULO I
Disposiciones Generales
ARTICULO 1o.- Corresponde exclusivamente a la Nación, generar, conducir, transformar, distribuir y
abastecer energía eléctrica que tenga por objeto la prestación de servicio público, en los términos del
Artículo 27 Constitucional. En esta materia no se otorgarán concesiones a los particulares y la Nación
aprovechará, a través de la Comisión Federal de Electricidad, los bienes y recursos naturales que se
requieran para dichos fines.
ARTICULO 2o.- Todos los actos relacionados con el servicio público de energía eléctrica son de
orden público:
ARTICULO 3o.- No se considera servicio público:
I.-

La generación de energía eléctrica para autoabastecimiento, cogeneración o pequeña
producción;

II.-

La generación de energía eléctrica que realicen los productores independientes para su venta a
la Comisión Federal de Electricidad;

III.- La generación de energía eléctrica para su exportación, derivada de cogeneración, producción
independiente y pequeña producción;
IV.- La importación de energía eléctrica por parte de personas físicas o morales, destinada
exclusivamente al abastecimiento para usos propios; y
V.- La generación de energía eléctrica destinada a uso en emergencias derivadas de interrupciones
en el servicio público de energía eléctrica.
Artículo reformado DOF 23-12-1992

1 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 4o.- Para los efectos de esta Ley, la prestación del servicio público de energía eléctrica
comprende:
I.- La planeación del sistema eléctrico nacional;
II.- La generación, conducción, transformación, distribución y venta de energía eléctrica, y;
III.- La realización de todas las obras, instalaciones y trabajos que requieran la planeación, ejecución,
operación y mantenimiento del sistema eléctrico nacional.
ARTICULO 5o.- La Secretaría de Energía dictará, conforme a la política nacional de energéticos, las
disposiciones relativas al servicio público de energía eléctrica, que deberán ser cumplidas y observadas
por la Comisión Federal de Electricidad y por todas las personas físicas o morales que concurran al
proceso productivo.
Artículo reformado DOF 27-12-1983, 09-04-2012

ARTICULO 6o. Para los efectos del artículo anterior, la Secretaría de Energía autorizará, en su caso,
los programas que someta a su consideración la Comisión Federal de Electricidad, en relación con los
actos previstos en el artículo 4o. Todos los aspectos técnicos relacionados con la generación, transmisión
y distribución de energía eléctrica serán responsabilidad exclusiva de la Comisión Federal de
Electricidad.
Artículo reformado DOF 27-12-1983, 09-04-2012

CAPITULO II
Del organismo encargado de la prestación del servicio público de energía eléctrica.
ARTICULO 7o.- La prestación del servicio público de energía eléctrica que corresponde a la Nación,
estará a cargo de la Comisión Federal de Electricidad, la cual asumirá la responsabilidad de realizar
todas las actividades a que se refiere el artículo 4o.
ARTICULO 8o.- La Comisión Federal de Electricidad es un organismo público descentralizado con
personalidad jurídica y patrimonio propio.
ARTICULO 9o.- La Comisión Federal de Electricidad tiene por objeto:
I.- Prestar el servicio público de energía eléctrica en los términos del artículo 4o. y conforme a lo
dispuesto en el artículo 5o.;
II.- Proponer a la Secretaría de Energía los programas a que se refiere el artículo 6o.;
Fracción reformada DOF 27-12-1983, 09-04-2012

III.- Exportar energía eléctrica y, en forma exclusiva, importarla para la prestación del servicio público.
Fracción reformada DOF 23-12-1992

IV.- Formular y proponer al Ejecutivo Federal los programas de operación, inversión y financiamiento
que a corto, mediano o largo plazo, requiera la prestación del servicio público de energía eléctrica;
V.- Promover la investigación científica y tecnológica nacional en materia de electricidad;
VI.- Promover el desarrollo y la fabricación nacional de equipos y materiales utilizables en el servicio
público de energía eléctrica;

2 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.- Celebrar convenios o contratos con los Gobiernos de las Entidades Federativas y de los
Municipios o con entidades públicas y privadas o personas físicas, para la realización de actos
relacionados con la prestación del servicio público de energía eléctrica;
VIII.- Efectuar las operaciones, realizar los actos y celebrar los contratos que sean necesarios para el
cumplimiento de su objeto; y
IX.- Los demás que fijen esta ley y sus reglamentos.
ARTICULO 10.- La Comisión Federal de Electricidad estará regida por una Junta de Gobierno,
integrada por los Secretarios de Hacienda y Crédito Público; de Desarrollo Social; de Economía; de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación; y de Energía, quien la presidirá. También
formarán parte de la Junta de Gobierno, el Director General de Petróleos Mexicanos y tres
representantes del sindicato titular del contrato colectivo de trabajo que rija las relaciones laborales en la
Comisión Federal de Electricidad.
Párrafo reformado DOF 23-12-1992, 09-04-2012

Los integrantes de la Junta de Gobierno nombrarán a sus respectivos suplentes. La Junta de
Gobierno designará a un secretario de la misma.
La vigilancia del Organismo estará encomendada a un Consejo integrado por tres miembros, con sus
correspondientes suplentes, que serán nombrados y removidos libremente por los titulares de las
Secretarías de la Función Pública y de Energía así como por un representante designado por la Junta de
Gobierno.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

El Consejo de Vigilancia será coordinado por el representante de la Secretaría de la Función Pública y
tendrá las más amplias facultades para examinar la documentación relativa a la gestión de la Entidad, así
como llevar a cabo todos los demás actos que requieran el adecuado cumplimiento de sus funciones, sin
perjuicio de las atribuciones que las disposiciones aplicables asignan a las Dependencias de la
Administración Pública Federal en sus respectivas esferas de su competencia, en materias de control,
vigilancia y evaluación de las Entidades Paraestatales.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

El Coordinador del Consejo de Vigilancia tendrá derecho de asistir con voz a las reuniones de la Junta
de Gobierno de Comisión Federal de Electricidad.
Artículo reformado DOF 27-12-1983

ARTICULO 11.- La Junta de Gobierno sesionará válidamente y sus decisiones serán obligatorias,
cuando se reúnan la mayoría de sus integrantes. Las decisiones se tomarán por mayoría de votos. En
caso de empate, el Presidente tendrá voto de calidad.
ARTICULO 12.- La Junta de Gobierno deberá:
I.-

Aprobar, en su caso, el proyecto del plan anual de arbitrios y del presupuesto anual de egresos;
A su elección, podrán aprobarse proyectos de planes de arbitrios y presupuestos de egresos
trienales o quinquenales;

II.-

Aprobar, en su caso, el estado patrimonial y financiero anual;

III.

Aprobar, en su caso, los programas que deberán someterse a la autorización de la Secretaría de
Energía en los términos del artículo 6o.;
Fracción reformada DOF 27-12-1983, 09-04-2012

3 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Aprobar, en su caso, el reglamento interior del organismo y los proyectos y eventuales
modificaciones de la estructura funcional o de los sistemas organizativos de la Comisión Federal
de Electricidad, que proponga el Director General;
V.- Designar a propuesta del Director General a los Directores o Gerentes de las distintas áreas de
actividad;
VI.- Acordar las propuestas de ajuste a las tarifas, que deberán formularse de acuerdo con el estado
patrimonial y financiero del Organismo;
Fracción reformada DOF 27-12-1983

VII.- Aprobar, en su caso, la propuesta de reestructuración tarifaria;
VIII.- Aprobar, en su caso, el programa de adiestramiento, capacitación y desarrollo de recursos
humanos que proponga el Director General;
IX.- Conocer sobre las peticiones que formulen los trabajadores sindicalizados de la institución sobre
revisión de contrato colectivo de trabajo teniendo en cuenta la situación financiera de la Comisión
Federal de Electricidad;
X.- Resolver sobre los asuntos que someta a su conocimiento cualquiera de sus miembros o el
Director General; y
XI.- Velar por el cumplimiento de las disposiciones legales que rigen a la Comisión Federal de
Electricidad.
XII.- Vigilar, supervisar y controlar que las aportaciones hechas por el Gobierno Federal derivadas de
sustituciones de adeudos del organismo, sean destinadas al fin que se entablece (sic) en esta
Ley.
Fracción adicionada DOF 31-12-1986

ARTICULO 13.- El patrimonio de la Comisión Federal de Electricidad se integra con:
I.-

Los derechos, bienes muebles e inmuebles de los que a la fecha es titular, de los que se le
incorporen y de los que en el futuro adquiera por cualquier título;

II.-

Los derechos sobre recursos naturales que le sean asignados por el Ejecutivo Federal,
necesarios para el cumplimiento de su objeto;

III.- Los frutos que obtenga de sus bienes y el resultado neto de operación, en su caso o cualquier
otro concepto;
IV.- El rendimiento de los impuestos y derechos que específicamente se le asignen de acuerdo con
las leyes respectivas;
V.- Los ingresos provenientes de la venta y prestación de servicios científicos y tecnológicos, de
asesoramiento y otros; y
VI.- Las aportaciones que en su caso otorgue el Gobierno Federal.

4 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.- Las aportaciones de los gobiernos de las entidades federativas, ayuntamientos y beneficiarios del
servicio público de energía eléctrica, para la realización de obras específicas, ampliación o
modificación de las existentes, solicitadas por aquéllos.
El reglamento respectivo establecerá los casos y las condiciones en que los solicitantes del
servicio deberán efectuar aportaciones, en forma independiente de los conceptos consignados en
las tarifas para la venta de energía eléctrica y en las disposiciones relativas al suministro de la
misma conforme a las bases generales siguientes:
a)

Cuando existan varias soluciones técnicamente factibles para suministrar un servicio, se
considerará la que represente la menor aportación para el usuario, aún en el caso de que la
Comisión Federal de Electricidad, por razones de conveniencia para el sistema eléctrico
nacional, opte por construir otra alternativa;

b)

La Comisión Federal de Electricidad podrá construir líneas que excedan en capacidad los
requerimientos del solicitante, pero éste únicamente estará obligado a cubrir la aportación
que corresponda por la línea específica o la carga solicitada;

c)

Si en la misma zona se presentan en grupo solicitudes de servicio, la Comisión Federal de
Electricidad estudiará la posibilidad de dar una solución en conjunto, procurando que parte
de las líneas específicas se integren en una común. En ese caso la aportación de cada
solicitante corresponderá a la suma de la parte proporcional de la línea común y el costo de
la línea específica. La parte proporcional de la línea común, se determinará en función de las
cargas-longitud de cada solicitud, con respecto a la suma de las cargas-longitud de todas las
solicitudes;

d)

Estarán exentas del pago de aportaciones, las ampliaciones de la infraestructura requeridas
para el suministro de servicios individuales, cuando la distancia entre el poste o registro de
red de baja tensión existente, más próxima a las instalaciones del solicitante sea inferior a
doscientos metros;

e)

Una vez aceptado por el usuario el presupuesto respectivo, en los casos que requieran la
formulación del mismo, se celebrará el convenio correspondiente, de acuerdo con el modelo
que aprueba la Secretaría de Energía y en el que se precisarán el servicio que deba
proporcionarse, el plazo para la ejecución de los trabajos necesarios, el monto de la
aportación y la forma de pago de esta;
Inciso reformado DOF 09-04-2012

f)

Las obras de electrificación para comunidades rurales que se realicen con la colaboración de
los gobiernos de las entidades federativas, se sujetarán a los programas y presupuestos
previamente aprobados y a las disposiciones que consignen los acuerdos de coordinación
que se celebren;

g)

Las cuotas que correspondan a las aportaciones se aprobarán por la Secretaría de Energía
y podrán ser revisadas previa solicitud de la Comisión Federal de Electricidad, de los
gobiernos de los Estados y de los ayuntamientos respectivos;
Inciso reformado DOF 09-04-2012

h)

No habrá aportaciones a cargo del solicitante cuando éste convenga con la Comisión
Federal de Electricidad que la construcción de la línea sea a cargo de él mismo, de acuerdo
con las especificaciones y normas respectivas; o cuando dicha entidad se beneficie
sustancialmente por las obras a cargo del solicitante. Podrá convenirse, cuando proceda el
reembolso, la compensación con energía eléctrica.

5 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Inciso adicionado DOF 23-12-1992
Fracción adicionada DOF 27-12-1983

ARTICULO 14.- El Presidente de la República designará al Director General, quien representará al
Organismo con las siguientes obligaciones y facultades;
I.- Cumplir con los programas a que se refieren los artículos 4o., 5o. y 6o. de esta ley;
II.- Las de apoderado para actos de administración en los términos del segundo párrafo del artículo
2554 del Código Civil para el Distrito Federal en materia común y para toda la República en materia
federal;
III.- Las de apoderado general para pleitos y cobranzas, con todas las facultades generales y aun con
las especiales que de acuerdo con la ley requieran Poder o cláusula especial en los términos del primer
párrafo del artículo 2554 del citado Código Civil, excepto absolver posiciones. Estará facultado, además
para desistirse de amparos;
IV.- Las de apoderado para actos de dominio, en los términos que acuerde la Junta de Gobierno;
V.- Las de apoderado para suscribir y otorgar títulos de crédito en los términos del artículo 9o. de la
Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito;
VI.- Otorgar poderes generales o especiales, autorizar a los apoderados para que absuelvan
posiciones y ejerciten su mandato ante las personas y autoridades, inclusive para realizar actos de
administración en materia laboral, delegando sus facultades de representación legal para que en nombre
del Organismo comparezca a las audiencias de conciliación, de demanda y excepciones y demás
diligencias en procedimientos y juicios laborales; así como para querellarse, otorgar perdón del ofendido,
desistirse del juicio de amparo y revocar dichos poderes.
Fracción reformada DOF 27-12-1983

VII.- Ejecutar las resoluciones de la Junta de Gobierno;
VIII.- Someter a la Junta de Gobierno los proyectos, estudios, propuestas y programas a que se
refieren las fracciones I, II, III, IV, VI, VII y VIII del artículo 12;
IX.- Nombrar el personal de confianza del organismo no reservado a la Junta de Gobierno,
expresamente;
X.- Resolver los asuntos cuyo conocimiento no esté reservado a la Junta de Gobierno;
XI.- Asistir a las reuniones de la Junta de Gobierno con voz; y
XII.- Los demás que la Junta de Gobierno decida otorgarle.
ARTICULO 15.- El reglamento interior del organismo establecerá las áreas funcionales o los sistemas
de organización y las facultades y obligaciones de sus titulares.

CAPITULO III
De la participación y capacitación de los trabajadores
ARTICULO 16.- Los trabajadores electricistas participarán en la organización y funcionamiento de la
Comisión Federal de Electricidad, a fin de elevar la productividad, la conciencia social y profesional de los

6 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

trabajadores y técnicos, así como para lograr el mejor uso de los recursos humanos, técnicos, materiales
y financieros del organismo.
ARTICULO 17.- Para los efectos del artículo anterior, se crean comisiones consultivas mixtas de
operación industrial que deberán funcionar de acuerdo con las siguientes reglas:
I.- Se integrarán en cada estructura funcional o sistema organizativo, con un representante de la
Comisión Federal de Electricidad y otro de los trabajadores;
II.- Estudiarán, preferentemente, los problemas de adiestramiento y capacitación de los trabajadores,
de productividad y de responsabilidad y seguridad en el trabajo; y
III.- Dispondrán de toda la información institucional y facilidades que requieran en su cometido.
ARTICULO 18.- El funcionamiento de las Comisiones Mixtas de Operación Industrial, se regirá por el
reglamento respectivo.
ARTICULO 19.- La Comisión Federal de Electricidad promoverá el adiestramiento técnico y la
capacitación profesional de sus trabajadores, a fin de mejorar sus conocimientos, la productividad, la
responsabilidad y la seguridad en el trabajo.

CAPITULO IV
De las obras e instalaciones
ARTICULO 20.- Las obras e instalaciones eléctricas necesarias para la prestación del servicio público
de energía eléctrica, se sujetarán a las especificaciones que expida la Comisión Federal de Electricidad y
que aprueba la Secretaría de Energía y a la inspección periódica de dicha Dependencia.
Artículo reformado DOF 27-12-1983, 09-04-2012

ARTICULO 21.- La Comisión Federal de Electricidad deberá mantener sus instalaciones en forma
adecuada, para la prestación del servicio público de energía eléctrica en condiciones de continuidad,
eficiencia y seguridad.
ARTICULO 22.- Para la realización de las obras e instalaciones necesarias a la prestación del servicio
público de energía eléctrica, la Comisión Federal de Electricidad deberá:
I.- Hasta donde su desarrollo tecnológico lo permita, efectuar el diseño con su propio personal técnico;
II.- Tender a la normalización de equipos y accesorios;
III.- Abastecerse, preferentemente, con productos nacionales manufacturados por instituciones
descentralizadas, empresas de participación estatal o empresas privadas.
ARTICULO 23.- Para la adquisición o uso de bienes inmuebles que se destinen a la prestación del
servicio público de energía eléctrica procederá, en su caso, previa declaración de utilidad pública dictada
de conformidad con las leyes respectivas, la expropiación, la ocupación temporal, total o parcial o la
limitación de los derechos de dominio. La constitución de servidumbre se ajustará a las disposiciones del
Código Civil del orden Federal.
Cuando los inmuebles sean propiedad de la Federación de los Estados o Municipios, la Comisión
Federal de Electricidad elevará las solicitudes que legalmente procedan.

7 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 24.- La Comisión Federal de Electricidad podrá ejecutar en las calles, calzadas, jardines,
plazas y demás lugares públicos, los trabajos necesarios para la instalación, mantenimiento y retiro de
líneas aéreas y subterráneas y equipo destinado al servicio. Dichos trabajos deberán realizarse con las
medidas de seguridad apropiadas y en forma tal que no se impida, a menos que sea inevitable, el uso
público de los lugares mencionados. Al término de dichas obras la Comisión Federal de Electricidad hará
las reparaciones correspondientes.

CAPITULO V
Del Suministro de Energía Eléctrica
ARTICULO 25.- La Comisión Federal de Electricidad deberá suministrar energía eléctrica a todo el
que lo solicite, salvo que exista impedimento técnico o razones económicas para hacerlo, sin establecer
preferencia alguna dentro de cada clasificación tarifaria.
El reglamento fijará los requisitos que debe cumplir el solicitante del servicio, y señalará los plazos
para celebrar el contrato y efectuar la conexión de los servicios por parte de la Comisión.
Artículo reformado DOF 27-12-1983

ARTICULO 26.- La suspensión del suministro de energía eléctrica deberá efectuarse en los siguientes
casos:
I.-

Por falta de pago oportuno de la energía eléctrica durante un período normal de facturación;

II.-

Cuando se acredite el uso de energía eléctrica a través de instalaciones que alteren o impidan el
funcionamiento normal de los instrumentos de control o de medida;

III.- Cuando las instalaciones del usuario no cumplan las normas técnicas reglamentarias; y
IV.- Cuando se compruebe el uso de energía eléctrica en condiciones que violen lo establecido en el
contrato respectivo.
V.- Cuando se esté consumiendo energía eléctrica sin haber celebrado el contrato respectivo; y
Fracción adicionada DOF 23-12-1992

VI.- Cuando se haya conectado un servicio sin la autorización del suministrador.
Fracción adicionada DOF 23-12-1992

En cualesquiera de los supuestos anteriores, la Comisión Federal de Electricidad procederá al corte
inmediato del servicio, sin requerirse para el efecto intervención de autoridad. En los supuestos a que se
refieren las fracciones I, III y IV que anteceden, se deberá dar aviso previo.
Párrafo adicionado DOF 23-12-1992

ARTICULO 27.- La Comisión Federal de Electricidad no incurrirá en responsabilidad, por
interrupciones del servicio de energía eléctrica motivadas:
I.-

Por causas de fuerza mayor o caso fortuito;

II.-

Por la realización de trabajos de mantenimiento, reparaciones normales, ampliación o
modificación de sus instalaciones. En estos casos, deberá mediar aviso previo a los usuarios a
través de un medio de difusión masiva, o notificación individual tratándose de usuarios
industriales servidos en alta tensión con más de 1000 KW contratados o prestadores de servicios
públicos que requieran de la energía eléctrica como insumo indispensable para prestarlos, en

8 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cualquiera de los casos con un mínimo de cuarenta y ocho horas de antelación al inicio de los
trabajos respectivos; y
Fracción reformada DOF 23-12-1992

III.- Por defectos en las instalaciones del usuario o negligencia o culpa del mismo.
Fracción reformada DOF 23-12-1992
Reforma DOF 23-12-1992: Derogó del artículo el entonces último párrafo

ARTICULO 28.- Corresponde al solicitante del servicio realizar a su costa y bajo su responsabilidad,
las obras e instalaciones destinadas al uso de la energía eléctrica, mismas que deberán satisfacer los
requisitos técnicos y de seguridad que fijen las Normas Oficiales Mexicanas.
Cuando se trate de instalaciones eléctricas para servicios en alta tensión, y de suministros en lugares
de concentración pública, se requerirá que una unidad de verificación aprobada por la Secretaría de
Energía, certifique, en los formatos que para tal efecto expida ésta, que la instalación en cuestión cumple
con las Normas Oficiales Mexicanas aplicables a dichas instalaciones. La Comisión Federal de
Electricidad sólo suministrará energía eléctrica previa la comprobación de que las instalaciones a que se
refiere este párrafo han sido certificadas en los términos establecidos en este artículo.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo reformado DOF 27-12-1983, 23-12-1992

ARTICULO 29.- Los productos, dispositivos, equipos, maquinaria, instrumentos o sistemas que
utilicen para su funcionamiento y operación la energía eléctrica, quedan sujetos al cumplimiento de las
Normas Oficiales Mexicanas.
Artículo reformado DOF 27-12-1983, 23-12-1992

ARTICULO 30.- La venta de energía eléctrica se regirá por las tarifas que apruebe la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Las condiciones de la prestación de los servicios que deban consignarse en los contratos de
suministro y de los modelos de éstos, serán aprobadas por la Secretaría de Economía, oyendo a la de
Energía. Dichas formas de contrato se publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo reformado DOF 27-12-1983

ARTICULO 31.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con la participación de las Secretarías
de Energía y de Economía y a propuesta de la Comisión Federal de Electricidad, fijará las tarifas, su
ajuste o reestructuración, de manera que tienda a cubrir las necesidades financieras y las de ampliación
del servicio público, y el racional consumo de energía.
Párrafo reformado DOF 23-12-1992, 09-04-2012

Asimismo, y a través del procedimiento señalado, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
fijar tarifas especiales en horas de demanda máxima, demanda mínima o una combinación de ambas.
Artículo reformado DOF 27-12-1983

ARTICULO 32.- El ajuste, modificación y reestructuración de las tarifas, implicará la modificación
automática de los contratos de suministro que se hubieren celebrado.
En ningún caso serán aplicables las tarifas, mientras no sean publicadas en el Diario Oficial de la
Federación y cuando menos en dos periódicos diarios de circulación nacional.
Artículo reformado DOF 27-12-1983

ARTICULO 33.- Los usuarios del servicio público de energía eléctrica garantizarán las obligaciones
que contraigan en los contratos de suministro que celebren, mediante depósitos cuyo importe se

9 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

determinará con las reglas complementarias de las tarifas respectivas. Dichos depósitos deberán
constituirse y conservarse en la Comisión Federal de Electricidad.
La Comisión Federal de Electricidad podrá aceptar garantías distintas de los depósitos, en los casos
de notoria solvencia económica del usuario, acreditada y previa solicitud expresa del mismo.
Artículo reformado DOF 27-12-1983

ARTICULO 34.- El contrato de suministro de energía eléctrica termina:
I.- Por voluntad del usuario;
II.- Por cambio de giro o características del mismo que impliquen la aplicación de tarifa diversa;
III.- Por cambio de propietario o arrendatario del inmueble, industria o comercio, en el caso de que
sean usuarios; y
IV.- Por falta de pago del adeudo que requiere suspensión, dentro de los siguientes quince días
naturales a la fecha en que se efectuó dicha suspensión.
ARTICULO 35.- Terminado el contrato de suministro, la Comisión Federal de Electricidad tendrá
derecho a aplicar a su favor el importe de la garantía, en la proporción correspondiente. El saldo, en su
caso, deberá ponerlo a disposición del usuario.
ARTICULO 36.- La Secretaría de Energía considerando los criterios y lineamientos de la política
energética nacional y oyendo la opinión de la Comisión Federal de Electricidad, otorgará permisos de
autoabastecimiento, de cogeneración, de producción independiente, de pequeña producción o de
importación o exportación de energía eléctrica, según se trate, en las condiciones señaladas para cada
caso:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

I.

De autoabastecimiento de energía eléctrica destinada a la satisfacción de necesidades propias
de personas físicas o morales, siempre que no resulte inconveniente para el país a juicio de la
Secretaría de Energía. Para el otorgamiento del permiso se estará a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

II.-

a)

Cuando sean varios los solicitantes para fines de autoabastecimiento a partir de una central
eléctrica, tendrán el carácter de copropietarios de la misma o constituirán al efecto una
sociedad cuyo objeto sea la generación de energía eléctrica para satisfacción del conjunto
de las necesidades de autoabastecimiento de sus socios. La sociedad permisionaria no
podrá entregar energía eléctrica a terceras personas físicas o morales que no fueren socios
de la misma al aprobarse el proyecto original que incluya planes de expansión, excepto
cuando se autorice la cesión de derechos o la modificación de dichos planes; y

b)

Que el solicitante ponga a disposición de la Comisión Federal de Electricidad sus
excedentes de producción de energía eléctrica, en los términos del artículo 36-Bis.

De Cogeneración, para generar energía eléctrica producida conjuntamente con vapor u otro tipo
de energía térmica secundaria, o ambos; cuando la energía térmica no aprovechada en los
procesos se utilice para la producción directa o indirecta de energía eléctrica o cuando se utilicen
combustibles producidos en sus procesos para la generación directa o indirecta de energía
eléctrica y siempre que, en cualesquiera de los casos:

10 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

La electricidad generada se destine a la satisfacción de las necesidades de establecimientos
asociados a la cogeneración, siempre que se incrementen las eficiencias energética y
económica de todo el proceso y que la primera sea mayor que la obtenida en plantas de
generación convencionales. El permisionario puede no ser el operador de los procesos que
den lugar a la cogeneración.

b)

El solicitante se obligue a poner sus excedentes de producción de energía eléctrica a la
disposición de la Comisión Federal de Electricidad, en los términos del artículo 36-Bis.

III.- De Producción Independiente para generar energía eléctrica destinada a su venta a la Comisión
Federal de Electricidad, quedando ésta legalmente obligada a adquirirla en los términos y
condiciones económicas que se convengan. Estos permisos podrán ser otorgados cuando se
satisfagan los siguientes requisitos:
a)

Que los solicitantes sean personas físicas o personas morales constituidas conforme a las
leyes mexicanas y con domicilio en el territorio nacional, y que cumplan con los requisitos
establecidos en la legislación aplicable;

b)

Que los proyectos motivo de la solicitud estén incluidos en la planeación y programas
respectivos de la Comisión Federal de Electricidad o sean equivalentes. La Secretaría de
Energía conforme a lo previsto en la fracción III del artículo 3o., podrá otorgar permiso
respecto de proyectos no incluidos en dicha planeación y programas, cuando la producción
de energía eléctrica de tales proyectos haya sido comprometida para su exportación, y
Inciso reformado DOF 09-04-2012

c)

Que los solicitantes se obliguen a vender su producción de energía eléctrica exclusivamente
a la Comisión Federal de Electricidad, mediante convenios a largo plazo, en los términos del
artículo 36-Bis o, previo permiso de la Secretaría en los términos de esta Ley, a exportar
total o parcialmente dicha producción.

IV.- De pequeña producción de energía eléctrica, siempre que se satisfagan los siguientes requisitos:
a)

Que los solicitantes sean personas físicas de nacionalidad mexicana o personas morales
constituidas conforme a las leyes mexicanas y con domicilio en el territorio nacional, y que
cumplan con los requisitos establecidos en la legislación aplicable;

b)

Que los solicitantes destinen la totalidad de la energía para su venta a la Comisión Federal
de Electricidad. En este caso, la capacidad total del proyecto, en un área determinada por la
Secretaría, no podrá exceder de 30 MW; y

c)

Alternativamente a lo indicado en el inciso b) y como una modalidad del autoabastecimiento
a que se refiere la fracción I, que los solicitantes destinen el total de la producción de energía
eléctrica a pequeñas comunidades rurales o áreas aisladas que carezcan de la misma y que
la utilicen para su autoconsumo, siempre que los interesados constituyan cooperativas de
consumo, copropiedades, asociaciones o sociedades civiles, o celebren convenios de
cooperación solidaria para dicho propósito y que los proyectos, en tales casos, no excedan
de 1 MW;

V.- De importación o exportación de energía eléctrica, conforme a lo dispuesto en las fracciones III y
IV del artículo 3o., de esta Ley.
En el otorgamiento de los permisos a que se refiere este artículo, deberá observarse lo siguiente:

11 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

1)

El ejercicio autorizado de las actividades a que se refiere este artículo podrá incluir la conducción,
la transformación y la entrega de la energía eléctrica de que se trate, según las particularidades
de cada caso;

2)

El uso temporal de la red del sistema eléctrico nacional por parte de los permisionarios,
solamente podrá efectuarse previo convenio celebrado con la Comisión Federal de Electricidad,
cuando ello no ponga en riesgo la prestación del servicio público ni se afecten derechos de
terceros. En dichos convenios deberá estipularse la contraprestación en favor de dicha entidad y
a cargo de los permisionarios;

3)

La Secretaría de Energía oyendo la opinión de la Comisión Federal de Electricidad, podrá otorgar
permiso para cada una de las actividades o para ejerces varias, autorizar la transferencia de los
permisos e imponer las condiciones pertinentes de acuerdo con lo previsto en esta Ley, su
reglamento y las Normas Oficiales Mexicanas, cuidando en todo caso el interés general y la
seguridad, eficiencia y estabilidad del servicio público;
Inciso reformado DOF 09-04-2012

4)

Los titulares de los permisos no podrán vender, revender o por cualquier acto jurídico enajenar
capacidad o energía eléctrica, salvo en los casos previstos expresamente por esta Ley; y

5)

Serán causales de revocación de los permisos correspondientes, a juicio de la Secretaría de
Energía, el incumplimiento de las disposiciones de esta Ley, o de los términos y condiciones
establecidos en los permisos respectivos.
Inciso reformado DOF 09-04-2012
Artículo reformado DOF 27-12-1983, 23-12-1992

ARTICULO 36 BIS. Para la prestación del servicio público de energía eléctrica deberá aprovecharse
tanto en el corto como en el largo plazo, la producción de energía eléctrica que resulte de menor costo
para la Comisión Federal de Electricidad, considerando para ello las externalidades ambientales para
cada tecnología, y que ofrezca, además, óptima estabilidad, calidad y seguridad del servicio público, a
cuyo efecto se observará lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 01-06-2011

I.

Con base en la planeación del Sistema Eléctrico Nacional elaborada por la Comisión Federal de
Electricidad, la Secretaría de Energía determinará las necesidades de crecimiento o de
substitución de la capacidad de generación del sistema;
Fracción reformada DOF 09-04-2012

II.-

Cuando dicha planeación requiera la construcción de nuevas instalaciones de generación de
energía eléctrica, la Comisión Federal de Electricidad informará de las características de los
proyectos a la Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal. Con base en criterios
comparativos de costos, dicha Dependencia determinará si la instalación será ejecutada por la
Comisión Federal de Electricidad o si se debe convocar a particulares para suministrar la energía
eléctrica necesaria;

III.- Para la adquisición de energía eléctrica que se destine al servicio público, deberá considerarse la
que generen los particulares bajo cualesquiera de las modalidades reconocidas en el artículo 36
de esta Ley;
IV.- Los términos y condiciones de los convenios por los que, en su caso, la Comisión Federal de
Electricidad adquiera la energía eléctrica de los particulares, se ajustarán a lo que disponga el
Reglamento, considerando la firmeza de las entregas; y

12 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Las obras, instalaciones y demás componentes serán objeto de Normas Oficiales Mexicanas o
autorizadas previamente por la Secretaría de Energía.
Fracción reformada DOF 09-04-2012
Artículo adicionado DOF 23-12-1992

ARTICULO 37.- Una vez presentadas las solicitudes de permiso de autoabastecimiento, de
cogeneración, de producción independiente, de pequeña producción, de exportación o de importación, a
que se refiere el artículo 36, y con la intervención de la Secretaría de Economía en el ámbito de sus
atribuciones, la Secretaría de Energía, resolverá sobre las mismas en los términos que al efecto señale
esta Ley.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

Los titulares de dichos permisos quedan obligados, en su caso, a:
a)

Proporcionar, en la medida de sus posibilidades, la energía eléctrica disponible para el servicio
público, cuando por causas de fuerza mayor o caso fortuito el servicio público se interrumpa o
restrinja, y únicamente por el lapso que comprenda la interrupción o restricción. Para estos
casos, habrá una contraprestación a favor del titular del permiso;

b)

Cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas que expida la Secretaría de Energía, relativas a las
obras e instalaciones objeto de los permisos a que se refiere el artículo 36, y
Inciso reformado DOF 09-04-2012

c)

La entrega de energía eléctrica a la red de servicio público, se sujetará a las reglas de despacho
y operación del Sistema Eléctrico Nacional que establezca la Comisión Federal de Electricidad.
Artículo reformado DOF 23-12-1992

ARTICULO 38.- Los permisos a que se refieren las fracciones I, II, IV y V del artículo 36 tendrán
duración indefinida mientras se cumplan las disposiciones legales aplicables y los términos en los que
hubieran sido expedidos. Los permisos a que se refiere la fracción III del propio artículo 36 tendrán una
duración de hasta 30 años, y podrán ser renovados a su término, siempre que se cumpla con las
disposiciones legales vigentes.
Artículo reformado DOF 23-12-1992

ARTICULO 39.- Salvo lo dispuesto en el inciso c) de la fracción IV del artículo 36, no se requerirá de
permiso para el autoabastecimiento de energía eléctrica que no exceda de 0.5 MW. Tampoco se
requerirá de permiso para el funcionamiento de plantas generadoras, cualquiera que sea su capacidad,
cuando sean destinadas exclusivamente al uso propio en emergencias derivadas de interrupciones en el
servicio público de energía eléctrica; dichas plantas se sujetarán a las Normas Oficiales Mexicanas que
establezca la Secretaría de Energía, escuchando a la Comisión Federal de Electricidad.
Artículo reformado DOF 27-12-1983, 23-12-1992, 09-04-2012

CAPITULO VI
Sanciones
ARTICULO 40.- Se sancionará administrativamente con multa hasta de tres veces el importe de la
energía eléctrica consumida, a partir de la fecha en que se cometió la infracción, en los casos a que se
refieren las fracciones I a IV. Cuando se trate de las infracciones previstas en las fracciones V y VI, la
multa será de cien veces el salario mínimo general diario vigente para el Distrito Federal, por cada KW de
capacidad de la planta de autoabastecimiento, de cogeneración, de producción independiente o de
pequeña producción o por cada KW vendido o consumido. En el caso de la fracción VII la multa será de
cincuenta a cien veces el importe de dicho salario mínimo.
Párrafo reformado DOF 27-12-1983, 23-12-1992

13 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.-

A quien conecte sin la debida autorización sus líneas particulares, conductoras de energía
eléctrica, con las generales de la Comisión Federal de Electricidad o con otra línea particular
alimentada por dichas líneas;

II.-

Al usuario que consuma energía eléctrica a través de instalaciones que alteren o impidan el
funcionamiento normal de los instrumentos de medidas o control del suministro de energía
eléctrica;

III.- A quien consuma energía eléctrica sin haber celebrado contrato respectivo;
IV.- A quien utilice energía eléctrica en forma o cantidad que no esté autorizada por su contrato de
suministro;
V.- A quien venda, revenda o, por cualquier otro acto jurídico, enajene capacidad o energía eléctrica,
salvo en los casos permitidos expresamente por esta Ley;
Fracción reformada DOF 27-12-1983, 23-12-1992

VI.- A quien establezca plantas de autoabastecimiento, de cogeneración, de producción
independiente o de pequeña producción o a quien exporte o importe energía eléctrica sin los
permisos a que se refiere el artículo 36 de esta Ley; y
Fracción reformada DOF 23-12-1992

VII.- A quien incurra en cualquiera otra infracción a las disposiciones de esta ley o de su reglamento.
La Secretaría de Energía adoptará las medidas conducentes para propiciar la regularización de los
servicios de energía eléctrica, en favor de las personas de escasos recursos que hubieren incurrido en
las infracciones a que se refieren las fracciones I a III de este artículo, siempre que acrediten la titularidad
o el trámite, ante autoridad competente, de la tenencia legal de los inmuebles respectivos, sujetándose
las condiciones del suministro del servicio, en forma transitoria y por el lapso que se determine, a las
modalidades que el caso requiera.
Párrafo adicionado DOF 27-12-1983. Reformado DOF 09-04-2012
Reforma DOF 23-12-1992: Derogó del artículo el entonces penúltimo párrafo (antes adicionado por DOF 27-12-1983)

ARTICULO 41.- Al infractor que reincidiere se le aplicará una sanción equivalente al doble de la que
se le hubiere aplicado la primera vez. Al infractor que incurriere en contumacia, se le aplicará una sanción
equivalente al triple de la que se le hubiere aplicado la primera vez, además de la suspensión temporal o
definitiva del servicio.
ARTICULO 42.- La imposición de las sanciones a que se refieren los artículos 40 y 41, no libera al
usuario de la obligación de pagar la energía eléctrica consumida indebidamente, más un cargo por
concepto de indemnización, calculado a una tasa equivalente al importe mensual que se establezca para
recargos en las disposiciones fiscales aplicables por cada mes o fracción de antigüedad del adeudo, en
favor del suministrador.
Artículo reformado DOF 27-12-1983, 23-12-1992

CAPITULO VII
Recurso Administrativo
ARTICULO 43.- En caso de inconformidad con las resoluciones de la Secretaría competente, dictadas
con fundamento en esta Ley y demás disposiciones derivadas de ella, el interesado podrá solicitar ante la
propia Secretaría, dentro del plazo de 15 días hábiles siguientes a su notificación, la reconsideración de
dicha resolución.

14 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En este recurso podrán ofrecerse toda clase de pruebas, excepto la confesional. Al interponerse
deberán acompañarse los documentos en que conste la resolución recurrida y acreditarse la
personalidad de quien promueva.
Para el desahogo de las pruebas ofrecidas se concederá al recurrente un plazo no menor de 8 ni
mayor de 30 días hábiles, que la Secretaría que conozca del recurso fijará según el grado de dificultad
que el mencionado desahogo implique. Quedará a cargo del recurrente la presentación de testigos,
dictámenes y documentos. De no presentarlos dentro del termino concedido, la prueba correspondiente
no se tendrá en cuenta al emitir la resolución respectiva. En lo no previsto en este párrafo, será aplicable
supletoriamente, en relación con el ofrecimiento, recepción y desahogo de pruebas, el Código Federal de
Procedimientos Civiles.
Los recursos serán resueltos por los funcionarios que corresponda, de conformidad con lo previsto en
el reglamento interior de la respectiva Dependencia; o en los acuerdos delegatorios de facultades; salvo
cuando se trate de resoluciones que emita el Secretario, caso en el cual le corresponderá resolver el
recurso.
Las resoluciones no recurridas dentro del término de 15 días hábiles, las que se dicten durante el
tramite del recurso o al resolver éste, así como aquéllas que lo tengan por no interpuesto, tendrán
administrativamente el carácter de definitivas.
La interposición del recurso suspenderá la ejecución de la resolución recurrida por cuanto al pago de
multas, de las indemnizaciones y demás prestaciones, por un plazo de 6 días hábiles. Cuando dentro de
dicho plazo se garantice su importe en los términos del Código Fiscal de la Federación, continuará la
suspensión hasta que la Secretaría competente resuelva el recurso. De no constituirse la garantía cesará
la suspensión sin necesidad de declaración y procederá la ejecución.
Respecto de otras resoluciones administrativas, la interposición del recurso suspenderá la ejecución
de la resolución impugnada si así lo solicitare el recurrente y surtirá efectos hasta que el oficio o a
petición del propio recurrente se resuelva en definitiva sobre dicha suspensión, que sólo se otorgará si
concurren los siguientes requisitos:
I.-

Que el recurrente la hubiere solicitado;

II.-

Que se admita el recurso;

III.- Que la suspensión no traiga como consecuencia la consumación o continuación de actos u
omisiones que impliquen perjuicios al interés social o al orden público;
IV.- Que no se ocasionen daños o perjuicios a terceros, a menos que se garantice el pago de éstos
para el caso de no obtenerse resolución favorable, y
V.- Que la ejecución de la resolución recurrida produzca daños o perjuicios de imposible o difícil
reparación en contra del recurrente.
Artículo reformado DOF 27-12-1983

CAPITULO VIII
Competencia
ARTICULO 44.- La aplicación de la presente Ley y de sus disposiciones reglamentarias es de la
competencia del Ejecutivo Federal, por conducto de las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito
Público, en los términos de esta propia Ley.
Artículo reformado DOF 27-12-1983, 23-12-1992, 09-04-2012

15 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 45.- Los actos jurídicos que celebre la Comisión Federal de Electricidad se regirán por las
Leyes Federales aplicables y las controversias nacionales en que sea parte, cualquiera que sea su
naturaleza, serán de la competencia de los tribunales de la Federación, salvo acuerdo arbitral, quedando
exceptuada de otorgar las garantías que los ordenamientos legales exijan a las partes, aun en los casos
de controversias judiciales.
La Comisión podrá convenir la aplicación del derecho extranjero, la jurisdicción de tribunales
extranjeros en asuntos mercantiles y celebrar acuerdos arbitrales cuando así convenga al mejor
cumplimiento de su objeto.
Artículo reformado DOF 23-12-1992, 22-12-1993

CAPITULO IX
Aprovechamiento Para Obras de Infraestructura Eléctrica
Capítulo adicionado DOF 31-12-1986

ARTICULO 46.- La Comisión Federal de Electricidad estará obligada al pago de un aprovechamiento
al Gobierno Federal por los activos que utiliza para prestar el servicio de energía eléctrica.
El aprovechamiento a que se refiere este artículo se determinará anualmente en función de la tasa de
rentabilidad establecida para el ejercicio correspondiente a las entidades paraestatales. Dicha tasa se
aplicará al valor del activo fijo neto en operación del ejercicio inmediato anterior reportado en los estados
financieros dictaminados de la entidad y presentados ante la Secretaría de la Función Pública. Contra el
aprovechamiento a que se refiere este artículo, se podrán bonificar los subsidios que el Gobierno Federal
otorgue a través de la Comisión Federal de Electricidad, a los usuarios del servicio eléctrico.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

El entero del aprovechamiento a que se refiere este precepto se efectuará en cuartas partes en los
meses de abril, julio, octubre y enero del año siguiente.
Los montos que se deriven del pago del aprovechamiento mencionado se destinarán para
complementar las aportaciones patrimoniales que efectúa el Gobierno Federal a la Comisión Federal de
Electricidad para inversión en nuevas obras de infraestructura eléctrica hasta el monto asignado para tal
efecto, conforme al Presupuesto de Egresos de la Federación y se aplicarán de acuerdo con los
preceptos y lineamientos autorizados.
Artículo adicionado DOF 31-12-1986. Reformado DOF 23-12-1992

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
"Diario Oficial" de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se abrogan la ley de la Industria Eléctrica de 31 de diciembre de 1938 y el
Decreto que establece las bases para el funcionamiento de la Comisión Federal de Electricidad de 11 de
enero de 1949 y las demás disposiciones que se opongan a esta ley.
ARTICULO TERCERO.- La Comisión Federal de Electricidad continuará prestando el servicio público
de energía eléctrica ajustándose a las disposiciones de la presente ley.
ARTICULO CUARTO.- A partir de la fecha en que entre en vigor esta ley, quedarán sin efecto todas
las concesiones otorgadas para la prestación del servicio público de energía eléctrica.

16 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las empresas concesionarias, entrarán o continuarán en disolución y liquidación y prestarán el
servicio hasta ser totalmente liquidadas. Concluida la liquidación de la Compañía de Luz y Fuerza del
Centro, S.A., y sus asociadas Compañía de Luz y Fuerza de Pachuca, S.A., Compañía Mexicana
Meridional de Fuerza, S.A., y Compañía de Luz y Fuerza Eléctrica de Toluca, S.A., el Ejecutivo Federal,
dispondrá la constitución de un organismo descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios,
el cual tendrá a su cargo la prestación del servicio que han venido proporcionando dichas compañías. El
Decreto de creación del organismo establecerá, con arreglo a esta disposición, la estructura,
organización y funciones que tendrá el propio organismo para el adecuado cumplimiento de sus fines.
Párrafo reformado DOF 27-12-1989

ARTICULO QUINTO.- En tanto se dicta el reglamento de esta ley, y en cuanto no se oponga a las
disposiciones de la misma, continuará en vigor el reglamento de la ley de la Industria Eléctrica de 11 de
septiembre de 1945, así como las disposiciones reglamentarias dictadas en materia de industria eléctrica
y servicio público de energía eléctrica.
México, D. F., 8 de diciembre de 1975.- Oscar Bravo Santos, D. V. P.- Emilio M. González Parra, S.
P.- Fernando Elías Calles, D. S.- Salvador Gámiz Fernández, S. S. -Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de diciembre de mil novecientos setenta y cinco.- Luis Echeverría Alvarez.- Rúbrica.- El Secretario de
Industria y Comercio, José Campillo Sáinz.- Rúbrica.- El Secretario de Patrimonio Nacional, Francisco
Javier Alejo López.- Rúbrica.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Mario Ramón Beteta.Rúbrica.- El Secretario de Recursos Hidráulicos, Leandro Rovirosa Wade.- Rúbrica.- El Secretario de la
Presidencia, Ignacio Ovalle Fernández.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Mario Moya
Palencia.- Rúbrica.

17 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
Decreto por el que se reforma la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1983

Artículo Unico.- Se reforman los Artículos 5o., 6o., 9o., fracción II, 10, 12, fracciones III y VI, 13,14,
20, 25, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 36, 39, 40, 42, 43 y 44, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a este Ordenamiento.
México, D. F. a 14 de diciembre de 1983.- Manuel Ramos Gurrión.- S. V. P.- Luz Lajous.- D. P.Alberto E. Villanueva Sansores.- S. S. Enrique León Martínez.-D. S.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México Distrito Federal, a los quince días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.- Miguel de la Madrid Hurtado.- Rubrica.- El Secretario,
de Energía, Minas e Industria Paraestatal, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.- El Secretario de
Hacienda y Crédito Público, Jesús Silva Herzog Flores.- Rúbrica.- El Secretario de Programación y
Presupuesto, Carlos Salinas de Gortari.- Rubrica.- El Secretario de Comercio y Fomento Industrial,
Héctor Hernández Cervantes.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Manuel Bartlett Díaz.- Rúbrica.

18 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY que establece, reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones fiscales.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1986

CAPITULO XI
Aprovechamientos
ARTICULO VIGESIMO PRIMERO.- Se ADICIONAN a la Ley del Servicio Público de Energía
Eléctrica, los artículos 12, con una fracción XII, y 46, y el Capítulo IX, denominado "Aprovechamiento
para Obras de Infraestructura Eléctrica", para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- La presente Ley entrará en vigor el día 1o. de enero de 1987.
México, D.F., a 27 de diciembre de 1986.- Dip. Reyes Rodolfo Flores Z., Presidente.- Sen. Gonzalo
Martínez Corbalá, Presidente.- Dip. Eliseo Rodríguez Ramírez, Secretario.- Sen. Héctor Jarquin
Hernández, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y seis.- Miguel de la Madrid H.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett D.- Rúbrica.

19 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1989

ARTICULO UNICO.- Se reforma el Artículo Cuarto Transitorio de la Ley del Servicio Público de
Energía Eléctrica para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se aplicará en sus términos el convenio del 14 de marzo de 1989 celebrado
entre la Compañía de Luz y Fuerza del Centro, S.A. y sus asociadas y el Sindicato Mexicano de
Electricistas, respetándose los derechos de los trabajadores, conforme a la ley, al contrato colectivo y a
los demás pactos laborales, de los cuales es titular la citada agrupación obrera.
ARTICULO TERCERO.- El Ejecutivo Federal dispsondrá (sic) lo necesario para dar celeridad a los
procedimientos de liquidación de las citadas empresas, para que al concluirlos, se constituya el
organismo que se ordena crear.
México, D. F., a 21 de diciembre de 1989.- Dip. José Luis Lamadrid Sauza, Presidente.- Sen.
Alfonso Martínez Domínguez, Presidente.- Dip. Guadalupe Gómez Maganda de Anaya, Secretario.
Sen. Oscar Ramírez Mijarez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y nueve.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

20 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley del Servicio
Público de Energía Eléctrica.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1992

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos 3o.; 9o., fracción III; 10, primer párrafo; 27, fracciones
II y III; 28; 29; 31, primer párrafo; 36; 37; 38; 39; 40, primer párrafo y fracciones V y VI; 42; 44; 45, y 46;
se adicionan los artículos 13, fracción VII, con un inciso h); 26, con las fracciones V y VI y un último
párrafo; y 36-Bis; y se derogan el último párrafo del artículo 27 y el penúltimo párrafo del artículo 40,
todos de la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el "Diario
Oficial" de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto. En tanto el
Ejecutivo Federal expide el Reglamento de la presente Ley, se aplicarán, en lo que no se opongan a la
misma, las disposiciones reglamentarias vigentes a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto.
TERCERO.- Para una mayor atención y eficiente despacho de los asuntos de la competencia de la
Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal en materia de regulación de energía, el Ejecutivo
Federal dispondrá la constitución de una Comisión Reguladora, como órgano desconcentrado de la
citada Dependencia, con facultades específicas para resolver las diversas cuestiones que origine la
aplicación de esta Ley o la de otros ordenamientos relacionados con los aspectos energéticos de todo el
territorio nacional. Al crearse dicho órgano se establecerán, con arreglo a esta disposición, su estructura,
organización y funciones, así como la participación de otras dependencias involucradas, para el
adecuado cumplimiento de sus fines.
México, D. F., a 18 de diciembre de 1992.- Sen. Carlos Sales Gutiérrez, Presidente.- Dip. Salvador
Abascal Carranza, Presidente.- Sen. Ramón Serrano Ahumada, Secretario.- Dip. Layda Elena
Sansores San Román, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

21 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma, adiciona y deroga disposiciones de diversas leyes relacionadas
con el Tratado de Libre Comercio de América del Norte.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 1993

ARTICULO OCTAVO.- Se reforma el Artículo 45 de la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1994.
SEGUNDO.- La reforma al inciso (b) de la fracción I del Artículo 52 del Código Fiscal de la
Federación, entrará en vigor el 1o. de enero de 1996.
TERCERO.- La reforma al Artículo 10 de la Ley de Expropiación, se aplicará a las expropiaciones que
se realicen a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
CUARTO.- La ampliación del plazo de protección de los derechos de propiedad intelectual a que se
refiere la fracción I del Artículo 23 de la Ley Federal de Derechos de Autor que se reforma, será aplicable
a aquellos derechos que no hayan ingresado al régimen de dominio público a la fecha en que el presente
Decreto entre en vigor.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Juan Adrián Ramírez García, Secretario.- Sen. Israel
Soberanis Nogueda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

22 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que reforman los artículos 3o., fracción III; 10; 11, fracción III; 14 y 26 de
la Ley para el Aprovechamiento de Energías Renovables y el Financiamiento de la
Transición Energética; y 36 Bis de la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de junio de 2011

Artículo Segundo.- Se reforma el artículo 36 Bis de la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica,
para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Para efectos de la fracción III del artículo 11 de la Ley para el Aprovechamiento de
Energías Renovables y el Financiamiento de la Transición Energética, la Secretaría de Energía fijará
como meta una participación máxima de 65 por ciento de combustibles fósiles en la generación de
energía eléctrica para el año 2024, del 60 por ciento en el 2035 y del 50 por ciento en el 2050.
Tercero. A más tardar el 1 de marzo de 2012, la Secretaría de Energía deberá presentar a la
Comisión de Energía de la Cámara de Diputados, un informe preliminar sobre el avance en el
cumplimiento de las metas establecidas en el Artículo Segundo Transitorio del presente Decreto.
Cuarto. En un plazo máximo de un año, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el
Ejecutivo Federal deberá emitir las modificaciones que correspondan al Reglamento de la Ley para el
Aprovechamiento de Energías Renovables y el Financiamiento de la Transición Energética. La Secretaría
de Energía expedirá en el mismo plazo las demás disposiciones aplicables cuya expedición sea de su
competencia.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip.
Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip.
Maria Dolores Del Rio Sanchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta y uno de mayo
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

23 de 24

LEY DEL SERVICIO PÚBLICO DE ENERGÍA ELÉCTRICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 09-04-2012

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO TRIGÉSIMO QUINTO. Se reforman los artículos 5o.; 6o.; 9o., fracción II; 10, primer, tercer
y cuarto párrafos; 12, fracción III; 13, fracción VII, incisos e) y g); 20; 28, segundo párrafo; 30, segundo
párrafo; 31, primer párrafo; 36, primer párrafo, fracciones I, III inciso b) y V incisos 3) y 5); 36 Bis,
fracciones I y V; 37, primer párrafo e inciso b); 39; 40, último párrafo; 44; y 46, segundo párrafo; de la Ley
del Servicio Público de Energía Eléctrica, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

24 de 24

