CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CÓDIGO PENAL FEDERAL
Nuevo Código Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de agosto de 1931
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 21-02-2018

1.

Disposición derogatoria: De conformidad con el párrafo primero del artículo Cuarto Transitorio de la Ley
Nacional de Ejecución Penal, publicada en el DOF 16-06-2016, “se derogan las normas contenidas en el
Código Penal Federal y leyes especiales de la federación relativas a la remisión parcial de la pena, libertad
preparatoria y sustitución de la pena durante la ejecución”.

2.

Nota de Vigencia: Las siguientes reformas, adiciones y derogaciones, publicadas por Decreto DOF 18-072016, entrarán en vigor de conformidad con lo que establece el artículo Primero Transitorio de dicho Decreto:
a) Reformas: el párrafo primero y el inciso e) del artículo 201; la denominación al Título Décimo; el párrafo
primero del artículo 212; el artículo 213; el artículo 213 Bis; la denominación del Capítulo II del Título
Décimo; el párrafo primero y su fracción III, los párrafos segundo y tercero del artículo 214; las fracciones
VI, IX, XI, XIII y los párrafos segundo y tercero del artículo 215; los párrafos primero y segundo del artículo
216; la denominación del Capítulo V del Título Décimo; el párrafo primero, la fracción I y los incisos B), C),
D), la fracción III y el párrafo tercero del artículo 217; los párrafos tercero y cuarto del artículo 218; la
fracción I y el párrafo segundo del artículo 219; la fracción I y los párrafos tercero y cuarto del artículo 220;
el párrafo segundo del artículo 221; las fracciones I, II y los párrafos cuarto y quinto del artículo 222; las
fracciones I, II, III y los párrafos tercero y cuarto del artículo 223; los párrafos primero, segundo, quinto,
sexto y séptimo del artículo 224; las fracciones VI, X, XIII, XVII, XX, XXIV, XXVIII y XXXII del artículo 225.
b) Adiciones: un párrafo tercero con las fracciones I, II, un párrafo cuarto, un quinto párrafo con las fracciones
I, II, III y IV, un sexto y un séptimo párrafos al artículo 212; un inciso E) a la fracción I, una fracción I Bis con
los incisos A) y B) y un párrafo segundo al artículo 217; un artículo 217 Bis; una fracción IV al artículo 221;
una fracción III con los incisos a, b y un párrafo segundo al artículo 222; un párrafo tercero al artículo 224.
c) Derogación: el cuarto párrafo del artículo 225.

3.

Nota de Vigencia: De conformidad con el artículo Tercero Transitorio del Decreto DOF 18-07-2016, la fracción
XIII del artículo 215 de este Código quedará derogada una vez que entre en vigencia la Ley General para
Prevenir, Investigar y Sancionar la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes que
establece el inciso a) de la fracción XXI del artículo 73 constitucional.

Al margen un sello que dice: Poder Ejecutivo Federal.- Estados Unidos Mexicanos.-México.- Secretaría
de Gobernación.
El C. Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, se ha servido dirigirme el siguiente
Decreto:
PASCUAL ORTIZ RUBIO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que en uso de las facultades que le fueron concedidas por Decreto de 2 de enero de 1931, ha tenido
a bien expedir el siguiente

CÓDIGO PENAL FEDERAL
LIBRO PRIMERO
TITULO PRELIMINAR
Artículo 1o.- Este Código se aplicará en toda la República para los delitos del orden federal.

1 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 2o.- Se aplicará, asimismo:
I. Por los delitos que se inicien, preparen o cometan en el extranjero, cuando produzcan o se pretenda
que tengan efectos en el territorio de la República; o bien, por los delitos que se inicien, preparen o
cometan en el extranjero, siempre que un tratado vinculativo para México prevea la obligación de
extraditar o juzgar, se actualicen los requisitos previstos en el artículo 4o. de este Código y no se
extradite al probable responsable al Estado que lo haya requerido, y
II.- Por los delitos cometidos en los consulados mexicanos o en contra de su personal, cuando no
hubieren sido juzgados en el país en que se cometieron.
Artículo 3o.- Los delitos continuos cometidos en el extranjero, que se sigan cometiendo en la
República, se perseguirán con arreglo a las leyes de ésta, sean mexicanos o extranjeros los delincuentes.
La misma regla se aplicará en el caso de delitos continuados.
Artículo 4o.- Los delitos cometidos en territorio extranjero por un mexicano contra mexicanos o contra
extranjeros, o por un extranjero contra mexicanos, serán penados en la República, con arreglo a las leyes
federales, si concurren los requisitos siguientes:
I.- Que el acusado se encuentre en la República;
II.- Que el reo no haya sido definitivamente juzgado en el país en que delinquió, y
III.- Que la infracción de que se le acuse tenga el carácter de delito en el país en que se ejecutó y en
la República.
Artículo 5o.- Se considerarán como ejecutados en territorio de la República:
I.- Los delitos cometidos por mexicanos o por extranjeros en alta mar, a bordo de buques nacionales;
II.- Los ejecutados a bordo de un buque de guerra nacional surto en puerto o en aguas territoriales de
otra nación. Esto se extiende al caso en que el buque sea mercante, si el delincuente no ha sido juzgado
en la nación a que pertenezca el puerto;
III.- Los cometidos a bordo de un buque extranjero surto en puerto nacional o en aguas territoriales de
la República, si se turbare la tranquilidad pública o si el delincuente o el ofendido no fueren de la
tripulación. En caso contrario, se obrará conforme al derecho de reciprocidad;
IV.- Los cometidos a bordo de aeronaves nacionales o extranjeras que se encuentren en territorio o en
atmósfera o aguas territoriales nacionales o extranjeras, en casos análogos a los que señalan para
buques las fracciones anteriores, y
V.- Los cometidos en las embajadas y legaciones mexicanas.
Artículo 6o.- Cuando se cometa un delito no previsto en este Código, pero sí en una ley especial o en
un tratado internacional de observancia obligatoria en México, se aplicarán éstos, tomando en cuenta las
disposiciones del Libro Primero del presente Código y, en su caso, las conducentes del Libro Segundo.
Cuando una misma materia aparezca regulada por diversas disposiciones, la especial prevalecerá
sobre la general.

2 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de delitos cometidos en contra de niñas, niños y adolescentes siempre se procurará el interés
superior de la infancia que debe prevalecer en toda aplicación de ley.

TITULO PRIMERO
Responsabilidad Penal
CAPITULO I
Reglas generales sobre delitos y responsabilidad
Artículo 7o.- Delito es el acto u omisión que sancionan las leyes penales.
En los delitos de resultado material también será atribuible el resultado típico producido al que omita
impedirlo, si éste tenia el deber jurídico de evitarlo. En estos casos se considerará que el resultado es
consecuencia de una conducta omisiva, cuando se determine que el que omite impedirlo tenia el deber
de actuar para ello, derivado de una ley, de un contrato o de su propio actuar precedente.
El delito es:
I.

Instantáneo, cuando la consumación se agota en el mismo momento en que se han realizado
todos los elementos de la descripción penal;

II.-

Permanente o continuo, cuando la consumación se prolonga en el tiempo, y

III.- Continuado, cuando con unidad de propósito delictivo, pluralidad de conductas y unidad de sujeto
pasivo, se viola el mismo precepto legal.
Artículo 8o.- Las acciones u omisiones delictivas solamente pueden realizarse dolosa o
culposamente.
Artículo 9o.- Obra dolosamente el que, conociendo los elementos del tipo penal, o previendo como
posible el resultado típico, quiere o acepta la realización del hecho descrito por la ley, y
Obra culposamente el que produce el resultado típico, que no previó siendo previsible o previó
confiando en que no se produciría, en virtud de la violación a un deber de cuidado, que debía y podía
observar según las circunstancias y condiciones personales.
Artículo 10.- La responsabilidad penal no pasa de la persona y bienes de los delincuentes, excepto
en los caso especificados por la ley.
Artículo 11.- Cuando algún miembro o representante de una persona jurídica, o de una sociedad,
corporación o empresa de cualquiera clase, con excepción de las instituciones del Estado, cometa un
delito con los medios que para tal objeto las mismas entidades le proporcionen, de modo que resulte
cometido a nombre o bajo el amparo de la representación social o en beneficio de ella, el juez podrá, en
los casos exclusivamente especificados por la ley, decretar en la sentencia la suspensión de la
agrupación o su disolución, cuando lo estime necesario para la seguridad pública.
Artículo 11 Bis.- Para los efectos de lo previsto en el Título X, Capítulo II, del Código Nacional de
Procedimientos Penales, a las personas jurídicas podrán imponérseles algunas o varias de las
consecuencias jurídicas cuando hayan intervenido en la comisión de los siguientes delitos:
A. De los previstos en el presente Código:

3 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Terrorismo, previsto en los artículos 139 al 139 Ter y terrorismo internacional previsto en los
artículos 148 Bis al 148 Quáter;
II. Uso ilícito de instalaciones destinadas al tránsito aéreo, previsto en el artículo 172 Bis;
III. Contra la salud, previsto en los artículos 194 y 195, párrafo primero;
IV. Corrupción de personas menores de 18 años de edad o de personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para resistirlo, previsto en el
artículo 201;
V. Tráfico de influencia previsto en el artículo 221;
VI. Cohecho, previsto en los artículos 222, fracción II, y 222 bis;
VII. Falsificación y alteración de moneda, previstos en los artículos 234, 236 y 237;
VIII. Contra el consumo y riqueza nacionales, prevista en el artículo 254;
IX. Tráfico de menores o de personas que no tienen capacidad para comprender el significado del
hecho, previsto en el artículo 366 Ter;
X. Comercialización habitual de objetos robados, previsto en el artículo 368 Ter;
XI. Robo de vehículos, previsto en el artículo 376 Bis y posesión, comercio, tráfico de vehículos
robados y demás comportamientos previstos en el artículo 377;
XII. Fraude, previsto en el artículo 388;
XIII. Encubrimiento, previsto en el artículo 400;
XIV. Operaciones con recursos de procedencia ilícita, previsto en el artículo 400 Bis;
XV. Contra el ambiente, previsto en los artículos 414, 415, 416, 418, 419 y 420;
XVI. En materia de derechos de autor, previsto en el artículo 424 Bis;
B. De los delitos establecidos en los siguientes ordenamientos:
I. Acopio y tráfico de armas, previstos en los artículos 83 Bis y 84, de la Ley Federal de Armas de
Fuego y Explosivos;
II. Tráfico de personas, previsto en el artículo 159, de la Ley de Migración;
III. Tráfico de órganos, previsto en los artículos 461, 462 y 462 Bis, de la Ley General de Salud;
IV. Trata de personas, previsto en los artículos 10 al 38 de la Ley General para Prevenir, Sancionar y
Erradicar los delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de
estos Delitos;
V. Introducción clandestina de armas de fuego que no están reservadas al uso exclusivo del Ejército,
Armada o Fuerza Aérea, previsto en el artículo 84 Bis, de la Ley Federal de Armas de Fuego y
Explosivos;

4 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. De la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria
de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los
previstos en los artículos 9, 10, 11 y 15;
VII. Contrabando y su equiparable, previstos en los artículos 102 y 105 del Código Fiscal de la
Federación;
VIII. Defraudación Fiscal y su equiparable, previstos en los artículos 108 y 109, del Código Fiscal de la
Federación;
IX. De la Ley de la Propiedad Industrial, los delitos previstos en el artículo 223;
X. De la Ley de Instituciones de Crédito, los previstos en los artículos 111; 111 Bis; 112; 112 Bis; 112
Ter; 112 Quáter; 112 Quintus; 113 Bis y 113 Bis 3;
XI. De la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, los previstos en los artículos 432, 433 y
434;
XII. De la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, los previstos en los
artículos 96; 97; 98; 99; 100 y 101;
XIII. De la Ley del Mercado de Valores, los previstos en los artículos 373; 374; 375; 376; 381; 382; 383
y 385;
XIV. De la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, los previstos en los artículos 103; 104 cuando
el monto de la disposición de los fondos, valores o documentos que manejen de los trabajadores con
motivo de su objeto, exceda de trescientos cincuenta mil días de salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal; 105; 106 y 107 Bis 1;
XV. De la Ley de Fondos de Inversión, los previstos en los artículos 88 y 90;
XVI. De la Ley de Uniones de Crédito, los previstos en los artículos 121; 122; 125; 126 y 128;
XVII. De la Ley para Regular las Actividades de las Sociedades Cooperativas de Ahorro y Préstamo,
los previstos en los artículos 110; 111; 112; 114 y 116;
XVIII. De la Ley de Ahorro y Crédito Popular, los previstos en los artículos 136 Bis 7; 137; 138; 140 y
142;
XIX. De la Ley de Concursos Mercantiles, los previstos en los artículos 117 y 271;
XX. Los previstos en el artículo 49 de la Ley Federal para el Control de Sustancias Químicas
Susceptibles de desvío para la fabricación de Armas Químicas;
XXI. Los previstos en los artículos 8, 9, 14, 15, 16 y 18 de la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los
Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos, y
XXII. En los demás casos expresamente previstos en la legislación aplicable.
Para los efectos del artículo 422 del Código Nacional de Procedimientos Penales, se estará a los
siguientes límites de punibilidad para las consecuencias jurídicas de las personas jurídicas:

5 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) Suspensión de actividades, por un plazo de entre seis meses a seis años.
b) Clausura de locales y establecimientos, por un plazo de entre seis meses a seis años.
c) Prohibición de realizar en el futuro las actividades en cuyo ejercicio se haya cometido o participado
en su comisión, por un plazo de entre seis meses a diez años.
d) Inhabilitación temporal consistente en la suspensión de derechos para participar de manera directa
o por interpósita persona en procedimientos de contratación o celebrar contratos regulados por la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, así como por la Ley de Obras Públicas y
Servicios relacionados con las mismas, por un plazo de entre seis meses a seis años.
e) Intervención judicial para salvaguardar los derechos de los trabajadores o de los acreedores en un
plazo de entre seis meses a seis años.
La intervención judicial podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a alguna de sus
instalaciones, secciones o unidades de negocio. Se determinará exactamente el alcance de la
intervención y quién se hará cargo de la misma, así como los plazos en que deberán realizarse los
informes de seguimiento para el órgano judicial. La intervención judicial se podrá modificar o suspender
en todo momento previo informe del interventor y del Ministerio Público. El interventor tendrá derecho a
acceder a todas las instalaciones y locales de la empresa o persona jurídica, así como a recibir cuanta
información estime necesaria para el ejercicio de sus funciones. La legislación aplicable determinará los
aspectos relacionados con las funciones del interventor y su retribución respectiva.
En todos los supuestos previstos en el artículo 422 del Código Nacional de Procedimientos Penales,
las sanciones podrán atenuarse hasta en una cuarta parte, si con anterioridad al hecho que se les
imputa, las personas jurídicas contaban con un órgano de control permanente, encargado de verificar el
cumplimiento de las disposiciones legales aplicables para darle seguimiento a las políticas internas de
prevención delictiva y que hayan realizado antes o después del hecho que se les imputa, la disminución
del daño provocado por el hecho típico.

CAPITULO II
Tentativa
Artículo 12.- Existe tentativa punible, cuando la resolución de cometer un delito se exterioriza
realizando en parte o totalmente los actos ejecutivos que deberían producir el resultado, u omitiendo los
que deberían evitarlo, si aquél no se consuma por causas ajenas a la voluntad del agente.
Para imponer la pena de la tentativa el juez tomará en cuenta, además de lo previsto en el artículo 52,
el mayor o menor grado de aproximación al momento consumativo del delito.
Si el sujeto desiste espontáneamente de la ejecución o impide la consumación del delito, no se
impondrá pena o medida de seguridad alguna por lo que a éste se refiere, sin perjuicio de aplicar la que
corresponda a actos ejecutados u omitidos que constituyan por sí mismos delitos.

CAPITULO III
Personas responsables de los delitos
Artículo 13.- Son autores o partícipes del delito:
I.- Los que acuerden o preparen su realización.

6 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Los que los realicen por sí;
III.- Los que lo realicen conjuntamente;
IV.- Los que lo lleven a cabo sirviéndose de otro;
V.- Los que determinen dolosamente a otro a cometerlo;
VI.- Los que dolosamente presten ayuda o auxilien a otro para su comisión;
VII.- Los que con posterioridad a su ejecución auxilien al delincuente, en cumplimiento de una
promesa anterior al delito y
VIII.- los que sin acuerdo previo, intervengan con otros en su comisión, cuando no se pueda precisar
el resultado que cada quien produjo.
Los autores o partícipes a que se refiere el presente artículo responderán cada uno en la medida de
su propia culpabilidad.
Para los sujetos a que se refieren las fracciones VI, VII y VIII, se aplicará la punibilidad dispuesta por
el artículo 64 bis de este Código.
Artículo 14.- Si varios delincuentes toman parte en la realización de un delito determinado y alguno
de ellos comete un delito distinto, sin previo acuerdo con los otros, todos serán responsables de la
comisión del nuevo delito, salvo que concurran los requisitos siguientes:
I.- Que el nuevo delito no sirva de medio adecuado para cometer el principal;
II.- Que aquél no sea una consecuencia necesaria o natural de éste, o de los medios concertados;
III.- Que no hayan sabido antes que se iba a cometer el nuevo delito, y
IV.- Que no hayan estado presentes en la ejecución del nuevo delito, o que habiendo estado, hayan
hecho cuanto estaba de su parte para impedirlo.

CAPITULO IV
Causas de exclusión del delito
Artículo 15.- El delito se excluye cuando:
I.- El hecho se realice sin intervención de la voluntad del agente;
II.- Se demuestre la inexistencia de alguno de los elementos que integran la descripción típica del
delito de que se trate;
III.- Se actúe con el consentimiento del titular del bien jurídico afectado, siempre que se llenen los
siguientes requisitos:
a) Que el bien jurídico sea disponible;
b) Que el titular del bien tenga la capacidad jurídica para disponer libremente del mismo; y

7 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y sin que medie algún vicio; o bien, que el hecho se
realice en circunstancias tales que permitan fundadamente presumir que, de haberse consultado al titular,
éste hubiese otorgado el mismo;
IV.- Se repela una agresión real, actual o inminente, y sin derecho, en protección de bienes jurídicos
propios o ajenos, siempre que exista necesidad de la defensa y racionalidad de los medios empleados y
no medie provocación dolosa suficiente e inmediata por parte del agredido o de la persona a quien se
defiende.
Se presumirá como defensa legítima, salvo prueba en contrario, el hecho de causar daño a quien por
cualquier medio trate de penetrar, sin derecho, al hogar del agente, al de su familia, a sus dependencias,
o a los de cualquier persona que tenga la obligación de defender, al sitio donde se encuentren bienes
propios o ajenos respecto de los que exista la misma obligación; o bien, lo encuentre en alguno de
aquellos lugares en circunstancias tales que revelen la probabilidad de una agresión;
V.- Se obre por la necesidad de salvaguardar un bien jurídico propio o ajeno, de un peligro real, actual
o inminente, no ocasionado dolosamente por el agente, lesionando otro bien de menor o igual valor que
el salvaguardado, siempre que el peligro no sea evitable por otros medios y el agente no tuviere el deber
jurídico de afrontarlo;
VI.- La acción o la omisión se realicen en cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio de un
derecho, siempre que exista necesidad racional del medio empleado para cumplir el deber o ejercer el
derecho, y que este último no se realice con el solo propósito de perjudicar a otro;
VII.- Al momento de realizar el hecho típico, el agente no tenga la capacidad de comprender el
carácter ilícito de aquél o de conducirse de acuerdo con esa comprensión, en virtud de padecer trastorno
mental o desarrollo intelectual retardado, a no ser que el agente hubiere provocado su trastorno mental
dolosa o culposamente, en cuyo caso responderá por el resultado típico siempre y cuando lo haya
previsto o le fuere previsible.
Cuando la capacidad a que se refiere el párrafo anterior sólo se encuentre considerablemente
disminuida, se estará a lo dispuesto en el artículo 69 bis de este Código.
VIII.- Se realice la acción o la omisión bajo un error invencible;
A) Sobre alguno de los elementos esenciales que integran el tipo penal; o
B) Respecto de la ilicitud de la conducta, ya sea porque el sujeto desconozca la existencia de la ley o
el alcance de la misma, o porque crea que está justificada su conducta.
Si los errores a que se refieren los incisos anteriores son vencibles, se estará a lo dispuesto por el
artículo 66 de este Código;
IX.- Atentas las circunstancias que concurren en la realización de una conducta ilícita, no sea
racionalmente exigible al agente una conducta diversa a la que realizó, en virtud de no haberse podido
determinar a actuar conforme a derecho; o
X.- El resultado típico se produce por caso fortuito.
Artículo 16.- En los casos de exceso de legítima defensa o exceso en cualquier otra causa de
justificación se impondrá la cuarta parte de la sanción correspondiente al delito de que se trate, quedando
subsistente la imputación a título doloso.

8 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 17.- Las causas de exclusión del delito se investigarán y resolverán de oficio o a petición de
parte, en cualquier estado del procedimiento.

CAPITULO V
Concurso de delitos
Artículo 18.- Existe concurso ideal, cuando con una sola conducta se cometen varios delitos. Existe
concurso real, cuando con pluralidad de conductas se cometen varios delitos.
Artículo 19.- No hay concurso cuando las conductas constituyen un delito continuado.

CAPITULO VI
Reincidencia
Artículo 20.- Hay reincidencia: siempre que el condenado por sentencia ejecutoria dictada por
cualquier tribunal de la República o del extranjero, cometa un nuevo delito, si no ha transcurrido, desde el
cumplimiento de la condena o desde el indulto de la misma, un término igual al de la prescripción de la
pena, salvo las excepciones fijadas en la ley.
La condena sufrida en el extranjero se tendrá en cuenta si proviniere de un delito que tenga este
carácter en este Código o leyes especiales.
Artículo 21.- Si el reincidente en el mismo género de infracciones comete un nuevo delito procedente
de la misma pasión o inclinación viciosa, será considerado como delincuente habitual, siempre que las
tres infracciones se hayan cometido en un periodo que no exceda de diez años.
Artículo 22.- En las prevenciones de los artículos anteriores se comprenden los casos en que uno
solo de los delitos, o todos, queden en cualquier momento de la tentativa, sea cual fuere el carácter con
que intervenga el responsable.
Artículo 23.- No se aplicarán los artículos anteriores tratándose de delitos políticos y cuando el agente
haya sido indultado por ser inocente.

TITULO SEGUNDO
CAPITULO I
Penas y medidas de seguridad
Artículo 24.- Las penas y medidas de seguridad son:
1.-

Prisión.

2.-

Tratamiento en libertad, semilibertad y trabajo en favor de la comunidad.

3.-

Internamiento o tratamiento en libertad de inimputables y de quienes tengan el hábito o la
necesidad de consumir estupefacientes o psicotrópicos.

4.-

Confinamiento.

5.-

Prohibición de ir a lugar determinado.

6.-

Sanción pecuniaria.

9 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

7.-

(Se deroga).

8.-

Decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito

9.-

Amonestación.

10.- Apercibimiento.
11.- Caución de no ofender.
12.- Suspensión o privación de derechos.
13.- Inhabilitación, destitución o suspensión de funciones o empleos.
14.- Publicación especial de sentencia.
15.- Vigilancia de la autoridad.
16.- Suspensión o disolución de sociedades.
17.- Medidas tutelares para menores.
18.- Decomiso de bienes correspondientes al enriquecimiento ilícito.
19. La colocación de dispositivos de localización y vigilancia.
Y las demás que fijen las leyes.

CAPITULO II
Prisión
Artículo 25.- La prisión consiste en la pena privativa de libertad personal. Su duración será de tres
días a sesenta años, y sólo podrá imponerse una pena adicional al límite máximo cuando se cometa un
nuevo delito en reclusión. Se extinguirá en los centros penitenciarios, de conformidad con la legislación
de la materia y ajustándose a la resolución judicial respectiva.
La medida cautelar de prisión preventiva se computará para el cumplimiento de la pena impuesta así
como de las que pudieran imponerse en otras causas, aunque hayan tenido por objeto hechos anteriores
al ingreso a prisión. En este caso, las penas se compurgarán en forma simultánea.
El límite máximo de la duración de la pena de privación de la libertad hasta por 60 años contemplada
en el presente artículo no es aplicable para los delitos que se sancionen de conformidad con lo estipulado
en otras leyes.
Artículo 26.- Los procesados sujetos a prisión preventiva y los reos políticos, serán recluidos en
establecimientos o departamentos especiales.

CAPITULO III
Tratamiento en libertad, semiliberación y trabajo en favor de la comunidad

10 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 27.- El tratamiento en libertad de imputables consistente en la aplicación de las medidas
laborales, educativas y curativas, en su caso, autorizadas por la ley y conducentes a la reinserción social
del sentenciado, bajo la orientación y cuidado de la autoridad ejecutora. Su duración no podrá exceder de
la correspondiente a la pena de prisión sustituida.
La semilibertad implica alternación de períodos de privación de la libertad y de tratamiento en libertad.
Se aplicará, según las circunstancias del caso, del siguiente modo: externación durante la semana de
trabajo o educativa, con reclusión de fin de semana, salida de fin de semana, con reclusión durante el
resto de ésta; o salida diurna, con reclusión nocturna. La duración de la semilibertad no podrá exceder de
la correspondiente a la pena de prisión sustituida.
El trabajo en favor de la comunidad consiste en la prestación de servicios no remunerados, en
instituciones públicas educativas o de asistencia social o en instituciones privadas asistenciales. Este
trabajo se llevará a cabo en jornadas dentro de períodos distintos al horario de las labores que
representen la fuente de ingreso para la subsistencia del sujeto y de su familia, sin que pueda exceder de
la jornada extraordinaria que determine la ley laboral y bajo la orientación y vigilancia de la autoridad
ejecutora.
El trabajo en favor de la comunidad puede ser pena autónoma o sustitutivo de la prisión o de la multa.
Cada día de prisión será sustituido por una jornada de trabajo en favor de la comunidad.
La extensión de la jornada de trabajo será fijada por el juez tomando en cuenta las circunstancias del
caso.
Por ningún concepto se desarrollará este trabajo en forma que resulte degradante o humillante para el
sentenciado.

CAPITULO IV
Confinamiento
Artículo 28.- El confinamiento consiste en la obligación de residir en determinado lugar y no salir de
él. El Ejecutivo hará la designación del lugar, conciliando las exigencias de la tranquilidad pública con la
salud y las necesidades del condenado. Cuando se trate de delitos políticos, la designación la hará el
juez que dicte la sentencia.

CAPITULO V
Sanción pecuniaria
Artículo 29.- La sanción pecuniaria comprende la multa y la reparación del daño.
La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero al Estado, que se fijará por días multa, los
cuales no podrán exceder de mil, salvo los casos que la propia ley señale. El día multa equivale a la
percepción neta diaria del sentenciado en el momento de consumar el delito, tomando en cuenta todos
sus ingresos.
Para los efectos de este Código, el límite inferior del día multa será el equivalente al salario mínimo
diario vigente en el lugar donde se consumó el delito. Por lo que toca al delito continuado, se atenderá al
salario mínimo vigente en el momento consumativo de la última conducta. Para el permanente, se
considerará el salario mínimo en vigor en el momento en que cesó la consumación.

11 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando se acredite que el sentenciado no puede pagar la multa o solamente puede cubrir parte de
ella, la autoridad judicial podrá sustituirla, total o parcialmente, por prestación del trabajo en favor de la
comunidad.
Cada jornada de trabajo saldará un día multa. Cuando no sea posible o conveniente la sustitución de
la multa por la prestación de servicios, la autoridad judicial podrá colocar al sentenciado en libertad bajo
vigilancia, que no excederá del número de días multa sustituidos.
Si el sentenciado se negare sin causa justificada a cubrir el importe de la multa, el Estado la exigirá
mediante el procedimiento económico coactivo.
En cualquier tiempo podrá cubrirse el importe de la multa, descontándose de ésta la parte
proporcional a las jornadas de trabajo prestado en favor de la comunidad, o al tiempo de prisión que el
sentenciado hubiere cumplido tratándose de la multa sustitutiva de la pena privativa de libertad, caso en
el cual la equivalencia será a razón de un día multa por un día de prisión.
Artículo 30. La reparación del daño debe ser integral, adecuada, eficaz, efectiva, proporcional a la
gravedad del daño causado y a la afectación sufrida, comprenderá cuando menos:
I.

La restitución de la cosa obtenida por el delito y si no fuere posible, el pago del precio de la
misma, a su valor actualizado;

II.

La indemnización del daño material y moral causado, incluyendo la atención médica y
psicológica, de los servicios sociales y de rehabilitación o tratamientos curativos necesarios para
la recuperación de la salud, que hubiere requerido o requiera la víctima, como consecuencia del
delito. En los casos de delitos contra el libre desarrollo de la personalidad, la libertad y el normal
desarrollo psicosexual y en su salud mental, así como de violencia familiar, además comprenderá
el pago de los tratamientos psicoterapéuticos que sean necesarios para la víctima;

III.

El resarcimiento de los perjuicios ocasionados;

IV. El pago de la pérdida de ingreso económico y lucro cesante, para ello se tomará como base el
salario que en el momento de sufrir el delito tenía la víctima y en caso de no contar con esa
información, será conforme al salario mínimo vigente en el lugar en que ocurra el hecho;
V.

El costo de la pérdida de oportunidades, en particular el empleo, educación y prestaciones
sociales, acorde a sus circunstancias;

VI. La declaración que restablezca la dignidad y reputación de la víctima, a través de medios
electrónicos o escritos;
VII. La disculpa pública, la aceptación de responsabilidad, así como la garantía de no repetición,
cuando el delito se cometa por servidores públicos.
Los medios para la rehabilitación deben ser lo más completos posible, y deberán permitir a la víctima
participar de forma plena en la vida pública, privada y social.
Artículo 30 Bis.- Tienen derecho a la reparación del daño en el siguiente orden: 1o. El ofendido; 2o.
En caso de fallecimiento del ofendido, el cónyuge supérstite o el concubinario o concubina, y los hijos
menores de edad; a falta de éstos los demás descendientes, y ascendientes que dependieran
económicamente de él al momento del fallecimiento.

12 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 31. La reparación será fijada por los jueces, según el daño que sea preciso reparar, con base
en las pruebas obtenidas en el proceso y la afectación causada a la víctima u ofendido del delito.
Para los casos de reparación del daño causado con motivo de delitos por imprudencia, el Ejecutivo de
la Unión reglamentará, sin perjuicio de la resolución que se dicte por la autoridad judicial, la forma en que,
administrativamente, deba garantizarse mediante seguro especial dicha reparación.
Artículo 31 Bis. En todo proceso penal, el Ministerio Público estará obligado a solicitar, de oficio, la
condena en lo relativo a la reparación del daño y el juez está obligado a resolver lo conducente.
El incumplimiento de esta disposición se sancionara conforme a lo dispuesto por la fracción VII y el
párrafo segundo del artículo 225 de este Código.
En todo momento, la víctima deberá estar informada sobre la reparación del daño.
Artículo 32.- Están obligados a reparar el daño en los términos del artículo 29:
I.- Los ascendientes, por los delitos de sus descendientes que se hallaren bajo su patria potestad:
II.- Los tutores y los custodios, por los delitos de los incapacitados que se hallen bajo su autoridad;
III.- Los directores de internados o talleres, que reciban en su establecimiento discípulos o aprendices
menores de 16 años, por los delitos que ejecuten éstos durante el tiempo que se hallen bajo el cuidado
de aquéllos;
IV.- Los dueños, empresas o encargados de negociaciones o establecimientos mercantiles de
cualquier especie, por los delitos que cometan sus obreros, jornaleros, empleados, domésticos y
artesanos, con motivo y en el desempeño de su servicio;
V.- Las sociedades o agrupaciones, por los delitos de sus socios o gerentes directores, en los mismos
términos en que, conforme a las leyes, sean responsables por las demás obligaciones que los segundos
contraigan.
Se exceptúa de esta regla a la sociedad conyugal, pues, en todo caso, cada cónyuge responderá con
sus bienes propios por la reparación del daño que cause, y
VI. Cualquier institución, asociación, organización o agrupación de carácter religioso, cultural,
deportivo, educativo, recreativo o de cualquier índole, cuyos empleados, miembros, integrantes, auxiliares
o ayudantes que realicen sus actividades de manera voluntaria o remunerada, y
VII.- El Estado, solidariamente, por los delitos dolosos de sus servidores públicos realizados con
motivo del ejercicio de sus funciones, y subsidiariamente cuando aquéllos fueren culposos.
Artículo 33.- La obligación de pagar la sanción pecuniaria es preferente con respecto a cualesquiera
otras contraídas con posterioridad al delito, a excepción de las referentes a alimentos y relaciones
laborales.
Artículo 34.- La reparación del daño proveniente del delito que deba ser hecha por el imputado,
acusado y sentenciado, tiene el carácter de pena pública y se exigirá de oficio por el Ministerio Público.
La víctima, el asesor jurídico y el ofendido o sus derechohabientes podrán aportar al Ministerio Público o
al Órgano jurisdiccional en su caso, los datos de prueba que tengan para demostrar la procedencia y
monto de dicha reparación, en los términos que prevenga el Código Nacional de Procedimientos Penales.

13 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El incumplimiento por parte de las autoridades de la obligación a que se refiere el párrafo anterior,
será sancionado con multa de treinta a cuarenta días de salario mínimo.
Cuando dicha reparación deba exigirse a tercero, tendrá el carácter de responsabilidad civil y se
tramitará en forma de incidente, en los términos que fije el propio Código de Procedimientos Penales.
Quien se considere con derecho a la reparación del daño, que no pueda obtener ante el Órgano
jurisdiccional, en virtud del no ejercicio de la acción o la abstención de investigar por parte del Ministerio
Público, sobreseimiento o sentencia absolutoria, podrá recurrir a la vía civil o administrativa en los
términos de la legislación correspondiente.
Artículo 35.- El importe de la sanción pecuniaria se distribuirá: entre el Estado y la parte ofendida; al
primero se aplicará el importe de la multa, y a la segunda el de la reparación.
Si no se logra hacer efectivo todo el importe de la sanción pecuniaria, se cubrirá de preferencia la
reparación del daño, y en su caso, a prorrata entre los ofendidos.
Si la parte ofendida renunciare a la reparación, el importe de ésta se aplicará al Estado.
En el caso de que se haya impuesto una providencia precautoria para garantizar la reparación del
daño, ésta se hará efectiva a favor de la víctima u ofendido cuando la sentencia que condene a reparar el
daño cause ejecutoria.
Artículo 36.- Cuando varias personas cometan el delito, el juez fijará la multa para cada uno de los
delincuentes, según su participación en el hecho delictuoso y sus condiciones económicas; y en cuanto a
la reparación del daño, la deuda se considerará como mancomunada y solidaria.
Artículo 37.- La reparación del daño se mandará hacer efectiva, en la misma forma que la multa. Una
vez que la sentencia que imponga tal reparación cauce ejecutoria, el tribunal que la haya pronunciado
remitirá de inmediato copia certificada de ella a la autoridad fiscal competente y ésta, dentro de los tres
días siguientes a la recepción de dicha copia, iniciará el procedimiento económico-coactivo, notificando
de ello a la persona en cuyo favor se haya decretado, o a su representante legal.
Artículo 38.- Si no alcanza a cubrirse la responsabilidad pecuniaria con los bienes del responsable o
con el producto de su trabajo en la prisión, el sentenciado liberado seguirá sujeto a la obligación de pagar
la parte que falte.
Artículo 39.- El juzgador, teniendo en cuenta el monto del daño y la situación económica del obligado,
podrá fijar plazos para el pago de la reparación de aquél, los que en su conjunto no excederán de un año,
pudiendo para ello exigir garantía si lo considera conveniente.
La autoridad a quien corresponda el cobro de la multa podrá fijar plazos para el pago de ésta,
tomando en cuenta las circunstancias del caso.

CAPITULO VI
Decomiso de Instrumentos, objetos y productos del delito
Artículo 40.- El Órgano jurisdiccional mediante sentencia en el proceso penal correspondiente, podrá
decretar el decomiso de bienes que sean instrumentos, objetos o productos del delito, con excepción de
los que hayan causado abandono en los términos de las disposiciones aplicables o respecto de aquellos
sobre los cuales haya resuelto la declaratoria de extinción de dominio.

14 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que el producto, los instrumentos u objetos del hecho delictivo hayan desaparecido o no
se localicen por causa atribuible al imputado o sentenciado, se podrá decretar el decomiso de bienes
propiedad del o de los imputados o sentenciados, así como de aquellos respecto de los cuales se
conduzcan como dueños o dueños beneficiarios o beneficiario controlador, cuyo valor equivalga a dicho
producto, sin menoscabo de las disposiciones aplicables en materia de extinción de dominio.
Si pertenecen a un tercero, sólo se decomisarán cuando el tercero que los tenga en su poder o los
haya adquirido bajo cualquier título, esté en alguno de los supuestos a los que se refieren los artículos
139 Quáter, 400 o 400 bis de este Código, independientemente de la naturaleza jurídica de dicho tercero
propietario o poseedor y de la relación que aquel tenga con el imputado o sentenciado, en su caso. Las
autoridades competentes procederán al inmediato aseguramiento de los bienes que podrían ser materia
del decomiso, durante el procedimiento. Se actuará en los términos previstos por este párrafo cualquiera
que sea la naturaleza de los instrumentos, objetos o productos del delito.
Artículo 41.- Los objetos o valores que se encuentren a disposición de las autoridades investigadoras
o de las judiciales, que no hayan sido decomisados y que no sean recogidos por quien tenga derecho a
ello, en un lapso de noventa días naturales, contados a partir de la notificación al interesado, se
enajenarán en subasta pública y el producto de la venta se aplicará a quien tenga derecho a recibirlo. Si
notificado, no se presenta dentro de los seis meses siguientes a la fecha de la notificación, el producto de
la venta se destinará al mejoramiento de la administración de justicia, previas las deducciones de los
gastos ocasionados.
En el caso de bienes que se encuentren a disposición de la autoridad, que no se deban destruir y que
no se puedan conservar o sean de costoso mantenimiento, se procederá a su venta inmediata en subasta
pública, y el producto se dejará a disposición de quien tenga derecho al mismo por un lapso de seis
meses a partir de la notificación que se le haga, transcurrido el cual, se aplicará al mejoramiento de la
administración de justicia.

CAPITULO VII
Amonestación
Artículo 42.- La amonestación consiste: en la advertencia que el juez dirige al acusado, haciéndole
ver las consecuencias del delito que cometió, excitándolo a la enmienda y conminándolo con que se le
impondrá una sanción mayor si reincidiere.
Esta amonestación se hará en público o en lo privado, según parezca prudente al juez.

CAPITULO VIII
Apercibimiento y caución de no ofender
Artículo 43.- El apercibimiento consiste en la conminación que el juez hace a una persona, cuando ha
delinquido y se teme con fundamento que está en disposición de cometer un nuevo delito, ya sea por su
actitud o por amenazas, de que en caso de cometer éste, será considerado como reincidente.
Artículo 44.- Cuando el juez estime que no es suficiente el apercibimiento exigirá además al acusado
una caución de no ofender, u otra garantía adecuada, a juicio del propio juez.

CAPITULO IX
Suspensión de derechos
Artículo 45.- La suspensión de derechos es de dos clases:

15 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- La que por ministerio de la ley resulta de una sanción como consecuencia necesaria de ésta, y
II.- La que por sentencia formal se impone como sanción.
En el primer caso, la suspensión comienza y concluye con la sanción de que es consecuencia.
En el segundo caso, si la suspensión se impone con otra sanción privativa de libertad, comenzará al
terminar ésta y su duración será la señalada en la sentencia.
Artículo 46.- La pena de prisión produce la suspensión de los derechos políticos y los de tutela,
curatela, ser apoderado, defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial, síndico o interventor
en quiebras, árbitro, arbitrador o representante de ausentes. La suspensión comenzará desde que cause
ejecutoria la sentencia respectiva y durará todo el tiempo de la condena.

CAPITULO X
Publicación especial de sentencia
Artículo 47.- La publicación especial de sentencia consiste en la inserción total o parcial de ella, en
uno o dos periódicos que circulen en la localidad. El juez escogerá los periódicos y resolverá la forma en
que debe hacerse la publicación.
La publicación de la sentencia se hará a costa del delincuente, del ofendido si éste lo solicitare o del
Estado si el juez lo estima necesario.
Artículo 48.- El juez podrá a petición y a costa del ofendido ordenar la publicación de la sentencia en
entidad diferente o en algún otro periódico.
Artículo 49.- La publicación de sentencia se ordenará igualmente a título de reparación y a petición
del interesado, cuando éste fuere absuelto, el hecho imputado no constituyere delito o él no lo hubiere
cometido.
Artículo 50.- Si el delito por el que se impuso la publicación de sentencia, fue cometido por medio de
la prensa, además de la publicación a que se refieren los artículos anteriores, se hará también en el
periódico empleado para cometer el delito, con el mismo tipo de letra, igual color de tinta y en el mismo
lugar.

CAPITULO XI
Vigilancia de la autoridad
Artículo 50 Bis.- Cuando la sentencia determine restricción de libertad o derechos, o suspensión
condicional de la ejecución de la sentencia, el juez dispondrá la vigilancia de la autoridad sobre el
sentenciado, que tendrá la misma duración que la correspondiente a la sanción impuesta.
La vigilancia consistirá en ejercer sobre el sentenciado observación y orientación de su conducta por
personal especializado dependiente de la autoridad ejecutora, para la reinserción social.

TITULO TERCERO
Aplicación de las Sanciones
CAPITULO I
Reglas generales

16 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 51.- Dentro de los límites fijados por la ley, los jueces y tribunales aplicarán las sanciones
establecidas para cada delito, teniendo en cuenta las circunstancias exteriores de ejecución y las
peculiares del delincuente; particularmente cuando se trate de indígenas se considerarán los usos y
costumbres de los pueblos y comunidades a los que pertenezcan.
En los casos de los artículos 60, fracción VI, 61, 63, 64, 64-Bis y 65 y en cualesquiera otros en que
este Código disponga penas en proporción a las previstas para el delito intencional consumado, la
punibilidad aplicable es, para todos los efectos legales, la que resulte de la elevación o disminución,
según corresponda, de los términos mínimo y máximo de la pena prevista para aquél. Cuando se trate de
prisión, la pena mínima nunca será menor de tres días.
Cuando se cometa un delito doloso en contra de algún periodista, persona o instalación con la
intención de afectar, limitar o menoscabar el derecho a la información o las libertades de expresión o de
imprenta, se aumentará hasta en un tercio la pena establecida para tal delito.
En el caso anterior, se aumentará la pena hasta en una mitad cuando además el delito sea cometido
por un servidor público en ejercicio de sus funciones o la víctima sea mujer y concurran razones de
género en la comisión del delito, conforme a lo que establecen las leyes en la materia.
Artículo 52.- El juez fijará las penas y medidas de seguridad que estime justas y procedentes dentro
de los límites señalados para cada delito, con base en la gravedad del ilícito, la calidad y condición
específica de la víctima u ofendido y el grado de culpabilidad del agente, teniendo en cuenta:
I.- La magnitud del daño causado al bien jurídico o del peligro a que hubiere sido expuesto;
II.- La naturaleza de la acción u omisión y de los medios empleados para ejecutarla;
III.- Las circunstancias de tiempo, lugar, modo u ocasión del hecho realizado;
IV.- La forma y grado de intervención del agente en la comisión del delito;
V.- La edad, la educación, la ilustración, las costumbres, las condiciones sociales y económicas del
sujeto, así como los motivos que lo impulsaron o determinaron a delinquir. Cuando el procesado
perteneciere a algún pueblo o comunidad indígena, se tomarán en cuenta, además, sus usos y
costumbres;
VI.- El comportamiento posterior del acusado con relación al delito cometido; y
VII.- Las demás condiciones especiales y personales en que se encontraba el agente en el momento
de la comisión del delito, siempre y cuando sean relevantes para determinar la posibilidad de haber
ajustado su conducta a las exigencias de la norma.
Artículo 53.- No es imputable al acusado el aumento de gravedad proveniente de circunstancias
particulares del ofendido, si las ignoraba inculpablemente al cometer el delito.
Artículo 54.- El aumento o la disminución de la pena, fundadas en las calidades, en las relaciones
personales o en las circunstancias subjetivas del autor de un delito, no son aplicables a los demás sujetos
que intervinieron en aquél.
Son aplicables las que se funden en circunstancias objetivas, si los demás sujetos tienen
conocimiento de ellas.

17 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 55.- En el caso de que el imputado sea una persona mayor de setenta años de edad o
afectada por una enfermedad grave o terminal, el Órgano jurisdiccional podrá ordenar que la prisión
preventiva se ejecute en el domicilio de la persona imputada o, de ser el caso, en un centro médico o
geriátrico, bajo las medidas cautelares que procedan, en todo caso la valoración por parte del juez se
apoyará en dictámenes de peritos. La revisión de la medida cautelar podrá ser promovida por las partes
quienes además ofrecerán pruebas para dicho efecto.
De igual forma, procederá lo previsto en el párrafo anterior, cuando se trate de mujeres embarazadas,
o de madres durante la lactancia.
No gozarán de la prerrogativa prevista en los dos párrafos anteriores, quienes sean imputados por los
delitos que ameriten prisión preventiva oficiosa o a criterio del Juez de control puedan sustraerse de la
acción de la justicia o manifiesten una conducta que haga presumible su riesgo social ni los imputados
por las conductas previstas en la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en materia de
Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Una vez dictada la sentencia ejecutoriada, la pena podrá ser sustituida por una medida de seguridad,
a juicio del juez o tribunal que la imponga de oficio o a petición de parte, cuando por haber sufrido el
sujeto activo consecuencias graves en su persona, o por su senilidad o su precario estado de salud, fuere
notoriamente innecesario que se compurgue dicha pena, a excepción de los sentenciados por las
conductas previstas en el artículo 9 de la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de
Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, que en todo caso deberán cumplir la pena impuesta.
Artículo 56.- La autoridad jurisdiccional competente aplicará de oficio la ley más favorable. Cuando el
sujeto hubiese sido sentenciado al término mínimo o al término máximo de la pena prevista y la reforma
disminuya dicho término, se estará a la ley más favorable. Cuando el sujeto hubiese sido sentenciado a
una pena entre el término mínimo y el término máximo, se estará a la reducción que resulte en el término
medio aritmético conforme a la nueva norma.
Artículo 57.- (Se deroga).
Artículo 58.- (Se deroga).
Artículo 59.- (Se deroga).
Artículo 59 Bis.- (Se deroga).

CAPITULO II
Aplicación de sanciones a los delitos culposos
Artículo 60.- En los casos de delitos culposos se impondrá hasta la cuarta parte de las penas y
medidas de seguridad asignadas por la ley al tipo básico del delito doloso, con excepción de aquéllos
para los que la ley señale una pena específica. Además, se impondrá, en su caso, suspensión hasta de
tres años de derechos para ejercer profesión, oficio, autorización, licencia o permiso.
Las sanciones por delitos culposos sólo se impondrán en relación con los delitos previstos en los
siguientes artículos: 150, 167, fracción VI, 169, 199 Bis, 289, parte segunda, 290, 291, 292, 293, 302,
307, 323, 397, 399, 414, primer párrafo y tercero en su hipótesis de resultado, 415, fracciones I y II y
último párrafo en su hipótesis de resultado, 416, 420, fracciones I, II, III y V, y 420 Bis, fracciones I, II y IV
de este Código.

18 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando a consecuencia de actos u omisiones culposos, calificados como graves, que sean
imputables al personal que preste sus servicios en una empresa ferroviaria, aeronáutica, naviera o de
cualesquiera otros transportes de servicio público federal o local, se caucen homicidios de dos o más
personas, la pena será de cinco a veinte años de prisión, destitución del empleo, cargo o comisión e
inhabilitación para obtener otros de la misma naturaleza. Igual pena se impondrá cuando se trate de
transporte de servicio escolar.
La calificación de la gravedad de la culpa queda al prudente arbitrio del juez, quien deberá tomar en
consideración las circunstancias generales señaladas en el artículo 52, y las especiales siguientes:
I.-

La mayor o menor facilidad de prever y evitar el daño que resultó;

II.-

El deber del cuidado del inculpado que le es exigible por las circunstancias y condiciones
personales que el oficio o actividad que desempeñe le impongan;

III.-

Si el inculpado ha delinquido anteriormente en circunstancias semejantes;

IV.-

Si tuvo tiempo para obrar con la reflexión y cuidado necesarios, y

V.-

El estado del equipo, vías y demás condiciones de funcionamiento mecánico, tratándose de
infracciones cometidas en los servicios de empresas transportadoras, y en general, por
conductores de vehículos.

VI.-

(Se deroga).

Artículo 61.- En los casos a que se refiere la primera parte del primer párrafo del artículo anterior se
exceptúa la reparación del daño. Siempre que al delito doloso corresponda sanción alternativa que
incluya una pena no privativa de libertad aprovechará esa situación al responsable de delito culposo.
Artículo 62.- Cuando por culpa se ocasione un daño en propiedad ajena que no sea mayor del
equivalente a cien veces el salario mínimo se sancionará con multa hasta por el valor del daño causado,
más la reparación de ésta. La misma sanción se aplicará cuando el delito culposo se ocasione con motivo
del tránsito de vehículos cualquiera que sea el valor del daño.
Cuando por culpa y por motivo del tránsito de vehículos se causen lesiones, cualquiera que sea su
naturaleza, sólo se procederá a petición del ofendido o de su legítimo representante, siempre que el
conductor no se hubiese encontrado en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes,
psicotrópicos o de cualquiera otra sustancia que produzca efectos similares y no se haya dejado
abandonada a la víctima.

CAPITULO III
Aplicación de sanciones en caso de tentativa
Artículo 63.- Al responsable de tentativa punible se le aplicará a juicio del juez y teniendo en
consideración las prevenciones de los artículos 12 y 52, hasta las dos terceras partes de la sanción que
se le debiera imponer de haberse consumado el delito que quiso realizar, salvo disposición en contrario.
En los casos de tentativa en que no fuere posible determinar el daño que se pretendió causar, cuando
éste fuera determinante para la correcta adecuación típica, se aplicará hasta la mitad de la sanción
señalada en el párrafo anterior.

19 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los casos de tentativa punible de delito grave así calificado por la ley, la autoridad judicial impondrá
una pena de prisión que no será menor a la pena mínima y podrá llegar hasta las dos terceras partes de
la sanción máxima prevista para el delito consumado.

CAPITULO IV
Aplicación de sanciones en caso de concurso, delito continuado, complicidad,
reincidencia y error vencible
Artículo 64.- En caso de concurso ideal, se impondrán las sanciones correspondientes al delito que
merezca la mayor penalidad, las cuales podrán aumentarse sin rebasar la mitad del máximo de la
duración de las penas correspondientes de los delitos restantes, siempre que las sanciones aplicables
sean de la misma naturaleza; cuando sean de diversa naturaleza, podrán imponerse las consecuencias
jurídicas señaladas para los restantes delitos, con excepción de los casos en que uno de los delitos por
los que exista concurso ideal sea de los contemplados en la Ley General para Prevenir y Sancionar los
delitos en materia de Secuestro, y la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en
Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, ambas
reglamentarias de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, supuestos en los cuales se aplicarán las reglas de concurso real.
En caso de concurso real, se impondrá la sanción del delito más grave, la cual podrá aumentarse con
las penas que la ley contempla para cada uno de los delitos restantes, sin que exceda de las máximas
señaladas en el Título Segundo del Libro Primero. Si las penas se impusieran en el mismo proceso o en
distintos, pero si los hechos resultan conexos o similares, o derivado uno del otro, en todo caso las penas
deberán contarse desde el momento en que se privó de libertad por el primer delito.
En caso de delito continuado, se aumentará la sanción penal hasta en una mitad de la
correspondiente al máximo del delito cometido, sin que exceda del máximo señalado en el Título
Segundo del Libro Primero.
Artículo 64 Bis.- En los casos previstos por las fracciones VI, VII y VIII del artículo 13, se impondrá
como pena hasta las tres cuartas partes de la correspondiente al delito de que se trate y, en su caso, de
acuerdo con la modalidad respectiva.
Artículo 65.- La reincidencia a que se refiere el artículo 20 será tomada en cuenta para la
individualización judicial de la pena, así como para el otorgamiento o no de los beneficios o de los
sustitutivos penales que la ley prevé.
En caso de que el imputado por algún delito doloso calificado por la ley como grave o que amerite
prisión preventiva oficiosa, según corresponda, fuese reincidente por delitos de dicha naturaleza, la
sanción aplicable por el nuevo delito cometido se incrementará en dos terceras partes y hasta en un tanto
más de la pena máxima prevista para éste, sin que exceda del máximo señalado en el Título Segundo del
Libro Primero.
Artículo 66.- En caso de que el error a que se refiere el inciso a) de la fracción VIII del artículo 15 sea
vencible, se impondrá la punibilidad del delito culposo si el hecho de que se trata admite dicha forma de
realización. Si el error vencible es el previsto en el inciso b) de dicha fracción, la pena será de hasta una
tercera parte del delito que se trate.

CAPITULO V
Tratamiento de inimputables y de quienes tengan el hábito o la necesidad de consumir
estupefacientes o psicotrópicos, en internamiento o en libertad

20 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 67.- En el caso de los inimputables, el juzgador dispondrá la medida de tratamiento aplicable
en internamiento o en libertad, previo el procedimiento correspondiente.
Si se trata de internamiento, el sujeto inimputable será internado en la institución correspondiente para
su tratamiento.
En caso de que el sentenciado tenga el hábito o la necesidad de consumir estupefacientes o
psicotrópicos, el juez ordenará también el tratamiento que proceda, por parte de la autoridad sanitaria
competente o de otro servicio médico bajo la supervisión de aquélla, independientemente de la ejecución
de la pena impuesta por el delito cometido.
Artículo 68.- Las personas inimputables podrán ser entregadas por la autoridad judicial o ejecutora,
en su caso, a quienes legalmente corresponda hacerse cargo de ellos, siempre que se obliguen a tomar
las medidas adecuadas para su tratamiento y vigilancia, garantizando, por cualquier medio y a
satisfacción de las mencionadas autoridades, el cumplimiento de las obligaciones contraídas.
La autoridad ejecutora podrá resolver sobre la modificación o conclusión de la medida, en forma
provisional o definitiva, considerando las necesidades del tratamiento, las que se acreditarán mediante
revisiones periódicas, con la frecuencia y características del caso.
Artículo 69.- En ningún caso la medida de tratamiento impuesta por el juez penal, excederá de la
duración que corresponda al máximo de la pena aplicable al delito. Si concluido este tiempo, la autoridad
ejecutora considera que el sujeto continúa necesitando el tratamiento, lo pondrá a disposición de las
autoridades sanitarias para que procedan conforme a las leyes aplicables.
Artículo 69 Bis.- Si la capacidad del autor, de comprender el carácter ilícito del hecho o de
determinarse de acuerdo con esa comprensión, sólo se encuentra disminuida por las causas señaladas
en la fracción VII del artículo 15 de este Código, a juicio del juzgador, según proceda, se le impondrá
hasta dos terceras partes de la pena que correspondería al delito cometido, o la medida de seguridad a
que se refiere el artículo 67 o bien ambas, en caso de ser necesario, tomando en cuenta el grado de
afectación de la imputabilidad del autor.

CAPITULO VI
Substitución y conmutación de sanciones
Artículo 70.- La prisión podrá ser sustituida, a juicio del juzgador, apreciando lo dispuesto en los
artículos 51 y 52 en los términos siguientes:
I. Por trabajo en favor de la comunidad o semilibertad, cuando la pena impuesta no exceda de cuatro
años;
II. Por tratamiento en libertad, si la prisión no excede de tres años, o
III. Por multa, si la prisión no excede de dos años.
La sustitución no podrá aplicarse a quien anteriormente hubiere sido condenado en sentencia
ejecutoriada por delito doloso que se persiga de oficio. Tampoco se aplicará a quien sea condenado por
algún delito de los señalados en la fracción I del artículo 85 de este Código.
Artículo 71.- El juez dejará sin efecto la sustitución y ordenará que se ejecute la pena de prisión
impuesta, cuando el sentenciado no cumpla con las condiciones que le fueran señaladas para tal efecto,
salvo que el juzgador estime conveniente apercibirlo de que si se incurre en nueva falta, se hará efectiva

21 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

la sanción sustituida o cuando al sentenciado se le condene por otro delito. Si el nuevo delito es culposo,
el juez resolverá si se debe aplicar la pena sustituida.
En caso de hacerse efectiva la pena de prisión sustituida, se tomará en cuenta el tiempo durante el
cual el sentenciado hubiera cumplido la sanción sustitutiva.
Artículo 72.- En caso de haberse nombrado fiador para el cumplimiento de los deberes inherentes a
la sustitución de sanciones, la obligación de aquél concluirá al extinguirse la pena impuesta. Cuando el
fiador tenga motivos fundados para no continuar en su desempeño, los expondrá al juez, a fin de que
éste, si los estima justos, prevenga al sentenciado que presente nuevo fiador dentro del plazo que
prudentemente deberá fijarle, apercibido de que se hará efectiva la sanción si no lo hace. En caso de
muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado deberá poner el hecho en conocimiento del juez, para el
efecto y bajo el apercibimiento que se expresan en el párrafo que precede, en los términos de la fracción
VI del artículo 90.
Artículo 73.- El Ejecutivo, tratándose de delitos políticos, podrá hacer la conmutación de sanciones,
después de impuestas en sentencia irrevocable, conforme a las siguientes reglas:
I.- Cuando la sanción impuesta sea la de prisión, se conmutará en confinamiento por un término igual
al de los dos tercios del que debía durar la prisión, y
II.- Si fuere la de confinamiento, se conmutará por multa, a razón de un día de aquél por un día de
multa.
Artículo 74.- El sentenciado que considere que al dictarse sentencia reunía las condiciones para el
disfrute de la sustitución o conmutación de la sanción y que por inadvertencia de su parte o del juzgador
no le hubiera sido otorgada, podrá promover ante éste que se le conceda, abriéndose el incidente
respectivo en los términos de la fracción X del artículo 90.
En todo caso en que proceda la substitución o la conmutación de la pena, al hacerse el cálculo de la
sanción substitutiva se disminuirá además de lo establecido en el último párrafo del artículo 29 de este
Código, el tiempo durante el cual el sentenciado sufrió prisión preventiva.
Artículo 75.- Cuando el sentenciado acredite plenamente que no puede cumplir alguna de las
modalidades de la sanción que le fue impuesta por ser incompatible con su edad, sexo, salud o
constitución física, el Juez de Ejecución podrá modificar aquélla, siempre que la modificación
no sea esencial.
Artículo 76.- Para la procedencia de la sustitución y la conmutación, se exigirá al sentenciado la
reparación del daño o la garantía que señale el Órgano jurisdiccional para asegurar su pago, en el plazo
que se le fije.

TITULO CUARTO
CAPITULO I
Ejecución de las sentencias
Artículo 77.- Corresponde a la autoridad jurisdiccional la imposición de las penas, su modificación y
duración; asimismo, al Ejecutivo Federal la administración penitenciaria.
Artículo 78.- (Se deroga).

22 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO II
Trabajo de los presos
Artículo 79.- (Se deroga).
Artículo 80.- (Se deroga).
Artículo 81.- (Se deroga).
Artículo 82.- (Se deroga).
Artículo 83.- (Se deroga).

CAPITULO III
Libertad preparatoria y retención
Artículo 84.- Se concederá libertad preparatoria al condenado, previo el informe a que se refiere el
Código de Procedimientos Penales, que hubiere cumplido las tres quintas partes de su condena, si se
trata de delitos intencionales, o la mitad de la misma en caso de delitos imprudenciales, siempre y cuando
cumpla con los siguientes requisitos:
I.-

Que haya observado buena conducta durante la ejecución de su sentencia;

II.-

Que del examen de su personalidad se presuma que está socialmente readaptado y en
condiciones de no volver a delinquir, y

III.-

Que haya reparado o se comprometa a reparar el daño causado, sujetándose a la forma,
medidas y términos que se le fijen para dicho objeto, si no puede cubrirlo desde luego.
Llenados los requisitos anteriores, la autoridad competente tendrá un plazo no mayor a 30 días
hábiles para conceder la libertad preparatoria o en su caso informar al interesado el resultado de
su trámite, dicha libertad preparatoria estará sujeta a las siguientes condiciones:
a).-

Residir o, en su caso, no residir en lugar determinado, e informe a la autoridad de los
cambios de su domicilio. La designación del lugar de residencia se hará conciliando la
circunstancia de que el reo pueda proporcionarse trabajo en el lugar que se fije, con el
hecho de que su permanencia en él no sea un obstáculo para su enmienda;

b).-

Desempeñar en el plazo que la resolución determine, oficio, arte, industria o profesión
lícitos, si no tuviere medios propios de subsistencia;

c).-

Abstenerse del abuso de bebidas embriagantes y del empleo de estupefacientes,
psicotrópicos o sustancias que produzcan efectos similares, salvo por prescripción
médica;

d).-

Sujetarse a las medidas de orientación y supervisión que se le dicten y a la vigilancia de
alguna persona honrada y de arraigo, que se obligue a informar sobre su conducta,
presentándolo siempre que para ello fuere requerida.

Artículo 85. No se concederá la libertad preparatoria a:

23 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

II.

Los sentenciados por alguno de los delitos previstos en este Código que a continuación se
señalan:
a)

Uso ilícito de instalaciones destinadas al tránsito aéreo, previsto en el artículo 172 bis,
párrafo tercero;

b)

Contra la salud, previsto en el artículo 194, salvo que se trate de individuos en los que
concurran evidente atraso cultural, aislamiento social y extrema necesidad económica; y
para la modalidad de transportación, si cumplen con los requisitos establecidos en los
artículos 84 y 90, fracción I, inciso c), para lo cual deberán ser primodelincuentes, a pesar de
no hallarse en los tres supuestos señalados en la excepción general de este inciso;

c)

Corrupción de personas menores de dieciocho años de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad
para resistirlo previsto en el artículo 201; Pornografía de personas menores de dieciocho
años de edad o de personas que no tienen capacidad para comprender el significado del
hecho o de personas que no tienen capacidad para resistirlo, previsto en el artículo 202;
Turismo sexual en contra de personas menores de dieciocho años de edad o de personas
que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no
tienen capacidad para resistirlo, previsto en el artículo 203 y 203 bis; Lenocinio de personas
menores de dieciocho años de edad o de personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o de personas que no tienen capacidad para resistirlo,
previsto en el artículo 204; Pederastia, previsto en el artículo 209 Bis;

d)

Violación, previsto en los artículos 265, 266 y 266 bis;

e)

Homicidio, previsto en los artículos 315, 315 Bis y 320; y feminicidio previsto en el artículo
325;

f)

Tráfico de menores, previsto en el artículo 366 Ter.

g)

Comercialización de objetos robados, previsto en el artículo 368 ter;

h)

Robo de vehículo, previsto en el artículo 376 bis;

i)

Robo, previsto en los artículos 371, último párrafo; 372; 381, fracciones VII, VIII, IX, X, XI y
XV; y 381 Bis;

j)

Operaciones con recursos de procedencia ilícita, previsto en el artículo 400 Bis;

k)

Los previstos y sancionados en los artículos 112 Bis, 112 Ter, 112 Quáter y 112 Quintus de
la Ley de Instituciones de Crédito, cuando quien lo cometa forme parte de una asociación,
banda o pandilla en los términos del artículo 164, o 164 Bis, o

l)

Los previstos y sancionados en los artículos 432, 433, 434 y 435 de la Ley General de
Títulos y Operaciones de Crédito, cuando quien lo cometa forme parte de una asociación,
banda o pandilla en los términos del artículo 164 o 164 Bis.

Delitos en Materia de Trata de Personas contenidos en el Título Segundo de la Ley General para
Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección
y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos;

24 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Los que incurran en segunda reincidencia de delito doloso o sean considerados delincuentes
habituales.

IV. Los sentenciados por las conductas previstas en la Ley General para Prevenir y Sancionar los
Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, salvo las previstas en los artículos 9, 10,
11, 17 y 18.
V.

Los sentenciados por el delito de Tortura.

Tratándose de los delitos comprendidos en el Titulo Décimo de este Código, la libertad preparatoria
solo se concederá cuando se satisfaga la reparación del daño a que se refiere la fracción III del artículo
30 o se otorgue caución que la garantice.
Artículo 86.- La autoridad competente revocará la libertad preparatoria cuando:
I. El liberado incumpla injustificadamente con las condiciones impuestas para otorgarle el beneficio. La
autoridad podrá, en caso de un primer incumplimiento, amonestar al sentenciado y apercibirlo de revocar
el beneficio en caso de un segundo incumplimiento. Cuando el liberado infrinja medidas que establezcan
presentaciones frecuentes para tratamiento, la revocación sólo procederá al tercer incumplimiento, o
II. El liberado sea condenado por nuevo delito doloso, mediante sentencia ejecutoriada, en cuyo caso
la revocación operará de oficio. Si el nuevo delito fuere culposo, la autoridad podrá, motivadamente y
según la gravedad del hecho, revocar o mantener la libertad preparatoria.
El condenado cuya libertad preparatoria sea revocada deberá cumplir el resto de la pena en prisión,
para lo cual la autoridad considerará el tiempo de cumplimiento en libertad. Los hechos que originen los
nuevos procesos a que se refiere la fracción II de este artículo interrumpen los plazos para extinguir la
sanción.
Artículo 87.- Los sentenciados que disfruten de libertad preparatoria, concedida por la autoridad
jurisdiccional, quedarán bajo la supervisión y vigilancia de la autoridad que al efecto determine la
legislación en la materia aplicable.
Artículo 88.- (Se deroga).
Artículo 89.- (Se deroga).

CAPITULO IV
Condena condicional
Artículo 90.- El otorgamiento y disfrute de los beneficios de la condena condicional, se sujetarán a las
siguientes normas:
I.- El juez o Tribunal, en su caso, al dictar sentencia de condena o en la hipótesis que establece la
fracción X de este artículo, suspenderán motivadamente la ejecución de las penas, a petición de parte o
de oficio, si concurren estas condiciones:
a).- Que la condena se refiera a pena de prisión que no exceda de cuatro años;
b) Que el sentenciado no sea reincidente por delito doloso, haya evidenciado buena conducta antes y
después del hecho punible y que la condena no se refiera a alguno de los delitos señalados en la fracción
I del artículo 85 de este Código, y

25 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) Que por sus antecedentes personales o modo honesto de vivir, así como por la naturaleza,
modalidades y móviles del delito, se presuma que el sentenciado no volverá a delinquir.
d) (Se deroga).
e) (Se deroga).
II.- Para gozar de este beneficio el sentenciado deberá:
a).- Otorgar la garantía o sujetarse a las medidas que se le fijen, para asegurar su presentación ante
la autoridad siempre que fuere requerido;
b).- Obligarse a residir en determinado lugar del que no podrá ausentarse sin permiso de la autoridad
que ejerza sobre él cuidado y vigilancia;
c).- Desempeñar en el plazo que se le fije, profesión, arte, oficio u ocupación lícitos;
d).- Abstenerse del abuso de bebidas embriagantes y del empleo de estupefacientes, u otras
sustancias que produzcan efectos similares, salvo por prescripción médica; y
e).- Reparar el daño causado.
Cuando por sus circunstancias personales no pueda reparar desde luego el daño causado, dará
caución o se sujetará a las medidas que a juicio del juez o tribunal sean bastantes para asegurar que
cumplirá, en el plazo que se le fije esta obligación.
III.- La suspensión comprenderá la pena de prisión y la multa, y en cuanto a las demás sanciones
impuestas, el juez o tribunal resolverán discrecionalmente según las circunstancias del caso.
IV.- A los delincuentes a quienes se haya suspendido la ejecución de la sentencia, se les hará saber lo
dispuesto en este artículo, lo que se asentará en diligencia formal, sin que la falta de esta impida, en su
caso, la aplicación de lo prevenido en el mismo.
V.- Los sentenciados que disfruten de los beneficios de la condena condicional quedarán sujetos al
cuidado y vigilancia de la Dirección General de Servicios Coordinados de Prevención y Readaptación
Social.
VI.- En caso de haberse nombrado fiador para el cumplimiento de las obligaciones contraídas en los
términos de este artículo, la obligación de aquél concluirá seis meses después de transcurrido el término
a que se refiere la fracción VII, siempre que el delincuente no diere lugar a nuevo proceso o cuando en
éste se pronuncie sentencia absolutoria. Cuando el fiador tenga motivos fundados para no continuar
desempeñando el cargo, los expondrá al juez a fin de que éste, si los estima justos, prevenga al
sentenciado que presente nuevo fiador dentro del plazo que prudentemente deberá fijarle, apercibido de
que se hará efectiva la sanción si no lo verifica. En caso de muerte o insolvencia del fiador, estará
obligado el sentenciado a poner el hecho en conocimiento del juez para el efecto y bajo el apercibimiento
que se expresa en el párrafo que precede.
VII.- Si durante el término de duración de la pena, desde la fecha de la sentencia que cause ejecutoria
el condenado no diere lugar a nuevo proceso por delito doloso que concluya con sentencia condenatoria,
se considerará extinguida la sanción fijada en aquélla. En caso contrario, se hará efectiva la primera
sentencia, además de la segunda, en la que el reo será consignado como reincidente sin perjuicio de lo

26 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establecido en el artículo 20 de este Código. Tratándose del delito culposo, la autoridad competente
resolverá motivadamente si debe aplicarse o no la sanción suspendida;
VIII.- Los hechos que originen el nuevo proceso interrumpen el término a que se refiere la fracción VII
tanto si se trata del delito doloso como culposo, hasta que se dicte sentencia firme;
IX.- En caso de falta de cumplimiento de las obligaciones contraídas por el condenado, el juez podrá
hacer efectiva la sanción suspendida o amonestarlo, con el apercibimiento de que, si vuelve a faltar a
alguna de las condiciones fijadas, se hará efectiva dicha sanción.
X.- El reo que considere que al dictarse sentencia reunía las condiciones fijadas en este precepto y
que está en aptitud de cumplir los demás requisitos que se establecen, si es por inadvertencia de su parte
o de los tribunales que no obtuvo en la sentencia el otorgamiento de la condena condicional, podrá
promover que se le conceda, abriendo el incidente respectivo ante el juez de la causa.

CAPITULO V
Transparencia en los beneficios de libertad anticipada o condena condicional
Artículo 90 Bis.- Se deroga.

TITULO QUINTO
De las Causas de Extinción de la Acción Penal
CAPITULO I
Muerte del imputado o sentenciado
Artículo 91.- La muerte del imputado extingue la acción penal, así como las sanciones que se le
hubieren impuesto, a excepción de la reparación del daño, providencias precautorias, aseguramiento y la
de decomiso de los instrumentos, objetos o productos del delito así como los bienes cuyo valor equivalga
a dicho producto de conformidad con lo previsto en el artículo 40 de este Código.

CAPITULO II
Amnistía
Artículo 92.- La amnistía extingue la acción penal y las sanciones impuestas, excepto la reparación
del daño, en los términos de la ley que se dictare concediéndola, y si no se expresaren, se entenderá que
la acción penal y las sanciones impuestas se extinguen con todos sus efectos, con relación a todos los
responsables del delito.

CAPITULO III
Perdón del ofendido o legitimado para otorgarlo
Artículo 93. El perdón del ofendido o del legitimado para otorgarlo sólo podrá otorgarse cuando se
hayan reparado la totalidad de los daños y perjuicios ocasionados por la comisión del delito, éste extingue
la acción penal respecto de los delitos que se persiguen por querella, siempre que se conceda ante el
Ministerio Público si éste no ha ejercitado la misma o ante el órgano jurisdiccional antes de dictarse
sentencia de segunda instancia. Una vez otorgado el perdón, éste no podrá revocarse.
Lo dispuesto en el párrafo anterior es igualmente aplicable a los delitos que sólo pueden ser
perseguidos por declaratoria de perjuicio o por algún otro acto equivalente a la querella, siendo suficiente
para la extinción de la acción penal la manifestación de quien está autorizado para ello de que el interés
afectado ha sido satisfecho.

27 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando sean varios los ofendidos y cada uno pueda ejercer separadamente la facultad de perdonar al
responsable del delito y al encubridor, el perdón sólo surtirá efectos por lo que hace a quien lo otorga.
El perdón solo beneficia al imputado en cuyo favor se otorga, a menos que el ofendido o el legitimado
para otorgarlo, hubiese obtenido la satisfacción de sus intereses o derechos, caso en el cual beneficiará a
todos los imputados y al encubridor.

CAPITULO IV
Reconocimiento de inocencia e indulto
Artículo 94.- El indulto no puede concederse, sino de sanción impuesta en sentencia irrevocable.
Artículo 95.- No podrá concederse de la inhabilitación para ejercer una profesión o alguno de los
derechos civiles o políticos, o para desempeñar determinado cargo o empleo, pues estas sanciones sólo
se extinguirán por la amnistía o la rehabilitación.
Artículo 96.- Cuando aparezca que el sentenciado es inocente, se procederá al reconocimiento de su
inocencia, en los términos previstos por el Código de Procedimientos Penales aplicable y se estará a lo
dispuesto en el artículo 49 de este Código.
Artículo 97.- Cuando la conducta observada por el sentenciado refleje un alto grado de reinserción
social y su liberación no represente un riesgo para la tranquilidad y seguridad públicas, conforme al
dictamen del órgano ejecutor de la sanción y no se trate de sentenciado por traición a la Patria, espionaje,
terrorismo, sabotaje, genocidio, delitos contra la salud, violación, delito intencional contra la vida y
secuestro, desaparición forzada, tortura y trata de personas, ni de reincidente por delito intencional, se le
podrá conceder indulto por el Ejecutivo Federal, en uso de facultades discrecionales, expresando sus
razones y fundamentos en los casos siguientes:
I.- Por los delitos de carácter político a que alude el artículo 144 de este Código;
II.- Por otros delitos cuando la conducta de los responsables haya sido determinada por motivaciones
de carácter político o social, y
III.- Por delitos de orden federal o común en el Distrito Federal, cuando el sentenciado haya prestado
importantes servicios a la Nación, y previa solicitud.
Artículo 97 Bis.- De manera excepcional, por sí o a petición del Pleno de alguna de las Cámaras del
Congreso de la Unión, el Titular del Poder Ejecutivo Federal podrá conceder el indulto, por cualquier
delito del orden federal o común en el Distrito Federal, y previo dictamen del órgano ejecutor de la
sanción en el que se demuestre que la persona sentenciada no representa un peligro para la tranquilidad
y seguridad públicas, expresando sus razones y fundamentos, cuando existan indicios consistentes de
violaciones graves a los derechos humanos de la persona sentenciada.
El Ejecutivo Federal deberá cerciorarse de que la persona sentenciada haya agotado previamente
todos los recursos legales nacionales.
Artículo 98.- El indulto en ningún caso extinguirá la obligación de reparar el daño causado. El
reconocimiento de la inocencia del sentenciado extingue la obligación de reparar el daño.

CAPITULO V
Rehabilitación

28 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 99.- La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al sentenciado en los derechos civiles,
políticos o de familia que había perdido en virtud de sentencia dictada en un proceso o en cuyo ejercicio
estuviere en suspenso.

CAPITULO VI
Prescripción
Artículo 100.- Por la prescripción se extinguen la acción penal y las sanciones, conforme a los
siguientes artículos.
Artículo 101.- La prescripción es personal y para ella bastará el simple transcurso del tiempo
señalado por la ley.
Los plazos para la prescripción se duplicarán respecto de quienes se encuentren fuera del territorio
nacional, si por esta circunstancia no es posible realizar una investigación, concluir un proceso o ejecutar
una sanción.
La prescripción producirá su efecto, aunque no la alegue como excepción el imputado, acusado y
sentenciado. El órgano jurisdiccional la suplirá de oficio en todo caso, tan luego como tengan
conocimiento de ella, sea cual fuere el estado del procedimiento.
Artículo 102.- Los plazos para la prescripción de la acción penal serán continuos; en ellos se
considerará el delito con sus modalidades, y se contarán:
I.- A partir del momento en que se consumó el delito, si fuere instantáneo;
II.- A partir del día en que se realizó el último acto de ejecución o se omitió la conducta debida, si el
delito fuere en grado de tentativa;
III.- Desde el día en que se realizó la última conducta, tratándose de delito continuado; y
IV.- Desde la cesación de la consumación en el delito permanente.
Artículo 103.- Los plazos para la prescripción de las sanciones serán igualmente continuos y correrán
desde el día siguiente a aquel en que el condenado se sustraiga a la acción de la justicia, si las
sanciones son privativas o restrictivas de la libertad, y si no lo son, desde la fecha de la sentencia
ejecutoria.
Artículo 104.- La acción penal prescribe en un año, si el delito sólo mereciere multa; si el delito
mereciere, además de esta sanción, pena privativa de libertad o alternativa, se atenderá a la prescripción
de la acción para perseguir la pena privativa de libertad; lo mismo se observará cuando corresponda
imponer alguna otra sanción accesoria.
Artículo 105.- La acción penal prescribirá en un plazo igual al término medio aritmético de la pena
privativa de la libertad que señala la ley para el delito de que se trate, pero en ningún caso será menor de
tres años.
Artículo 106.- La acción penal prescribirá en dos años, si el delito sólo mereciere destitución,
suspensión, privación de derecho o inhabilitación, salvo lo previsto en otras normas.
Artículo 107.- Cuando la ley no prevenga otra cosa, la acción penal que nazca de un delito que sólo
puede perseguirse por querella del ofendido o algún otro acto equivalente, prescribirá en un año, contado

29 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

desde el día en que quienes puedan formular la querella o el acto equivalente, tengan conocimiento del
delito y del delincuente, y en tres, fuera de esta circunstancia.
Pero una vez llenado el requisito de procedibilidad dentro del plazo antes mencionado, la prescripción
seguirá corriendo según las reglas para los delitos perseguibles de oficio.
Artículo 107 Bis.- El término de prescripción de los delitos previstos en el Título Octavo del Libro
Segundo de este Código cometidos en contra de una víctima menor de edad, comenzará a correr a partir
de que ésta cumpla la mayoría de edad.
En el caso de aquellas personas que no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho o
de personas que no tienen capacidad para resistirlo, correrá a partir del momento en que exista evidencia
de la comisión de esos delitos ante el Ministerio Público.
En los casos de los delitos contra la libertad y el normal desarrollo psicosexual, así como los previstos
en la Ley para prevenir y sancionar la Trata de Personas, que hubiesen sido cometidos en contra de una
persona menor de dieciocho años de edad, se observarán las reglas para la prescripción de la acción
penal contenidas en este capítulo, pero el inicio del cómputo de los plazos comenzará a partir del día en
que la víctima cumpla la mayoría de edad.
Artículo 108.- En los casos de concurso de delitos, las acciones penales que de ellos resulten,
prescribirán cuando prescriba la del delito que merezca pena mayor.
Artículo 109.- Cuando para ejercitar o continuar la acción penal sea necesaria una resolución previa
de autoridad jurisdiccional, la prescripción comenzará a correr desde que se dicte la sentencia
irrevocable.
Artículo 110.- La prescripción de las acciones se interrumpirá por las actuaciones que se practiquen
en la investigación y de los imputados, aunque por ignorarse quienes sean estos no se practiquen las
diligencias contra persona determinada.
Si se dejare de actuar, la prescripción empezará a correr de nuevo desde el día siguiente al de la
última diligencia.
La prescripción de las acciones se interrumpirá también por el requerimiento de auxilio en la
investigación del delito o de quien lo haya cometido o participado en su comisión, por las diligencias que
se practiquen para obtener la extradición internacional, y por el requerimiento de entrega del imputado
que formalmente haga el Ministerio Público de una entidad federativa al de otra donde aquel se refugie,
se localice o se encuentre detenido por el mismo o por otro delito. En el primer caso también causarán la
interrupción las actuaciones que practique la autoridad requerida y en el segundo subsistirá la
interrupción hasta en tanto la autoridad requerida niegue la entrega o en tanto desaparezca la situación
legal del detenido, que dé motivo al aplazamiento de su entrega.
La interrupción de la prescripción de la acción penal, sólo podrá ampliar hasta una mitad los plazos
señalados en los artículos 105, 106 y 107 de este Código.
Artículo 111.- Las prevenciones contenidas en los dos primeros párrafos y en el primer caso del
tercer párrafo del artículo anterior, no operarán cuando las actuaciones se practiquen después de que
haya transcurrido la mitad del lapso necesario para la prescripción.
Se exceptúa de la regla anterior el plazo que el artículo 107 fija para que se satisfaga la querella u otro
requisito equivalente.

30 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 112.- Si para deducir una acción penal exigiere la ley previa declaración o resolución de
alguna autoridad, las gestiones que con ese fin se practiquen, antes del término señalado en el artículo
precedente, interrumpirán la prescripción.
Artículo 113.- Salvo que la ley disponga otra cosa, la pena privativa de libertad prescribirá en un
tiempo igual al fijado en la condena y una cuarta parte más, pero no podrá ser inferior a tres años; la pena
de multa prescribirá en un año; las demás sanciones prescribirán en un plazo igual al que deberían durar
y una cuarta parte más, sin que pueda ser inferior a dos años; las que no tengan temporalidad,
prescribirán en dos años. Los plazos serán contados a partir de la fecha en que cause ejecutoria la
resolución.
Artículo 114.- Cuando el sentenciado hubiere extinguido ya una parte de su sanción, se necesitará
para la prescripción tanto tiempo como el que falte de la condena y una cuarta parte más, pero no podrá
ser menor de un año.
Artículo 115.- La prescripción de la sanción privativa de libertad solo se interrumpe aprehendiendo al
imputado aunque la aprehensión se ejecute por otro delito diverso, o por la formal solicitud de entrega
que el Ministerio Público de una entidad federativa haga al de otra en que aquél se encuentre detenido,
en cuyo caso subsistirá la interrupción hasta en tanto la autoridad requerida niegue dicha entrega o
desaparezca la situación legal del detenido que motive aplazar el cumplimiento de lo solicitado.
La prescripción de las demás sanciones se interrumpirá por cualquier acto de autoridad competente
para hacerlas efectivas. También se interrumpirá la prescripción de la pena de reparación del daño o de
otras de carácter pecuniario, por las promociones que el ofendido o persona a cuyo favor se haya
decretado dicha reparación haga ante la autoridad fiscal correspondiente y por las actuaciones que esa
autoridad realice para ejecutarlas, así como por el inicio de juicio ejecutivo ante autoridad civil usando
como título la sentencia condenatoria correspondiente.

CAPITULO VII
Cumplimiento de la pena o medida de seguridad
Artículo 116.- La pena y la medida de seguridad se extinguen, con todos sus efectos, por
cumplimiento de aquéllas o de las sanciones por las que hubiesen sido sustituidas o conmutadas.
Asimismo, la sanción que se hubiese suspendido se extinguirá por el cumplimiento de los requisitos
establecidos al otorgarla, en los términos y dentro de los plazos legalmente aplicables.

CAPITULO VIII
Supresión del tipo penal
Artículo 117.- La ley que suprime el tipo penal o lo modifique, extingue en su caso, la acción penal o
la sanción correspondiente, conforme a lo dispuesto en el artículo 56.

CAPITULO IX
Existencia de una sentencia anterior dictada en proceso seguido por los mismos hechos
Artículo 118.- Nadie puede ser juzgado dos veces por el mismo delito, ya sea que en el juicio se le
absuelva o se le condene. Cuando se hubiese dictado sentencia en un proceso y aparezca que existe
otro en relación con la misma persona y por los mismos hechos considerados en aquél, concluirá el
segundo proceso mediante resolución que dictará de oficio la autoridad que esté conociendo. Si existen
dos sentencias sobre los mismos hechos, se extinguirán los efectos de la dictada en segundo término.

CAPITULO X

31 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Extinción de las medidas de tratamiento de inimputables
Artículo 118-Bis.- Cuando el inimputable sujeto a una medida de tratamiento se encontrare prófugo y
posteriormente fuera detenido, la ejecución de la medida de tratamiento se considerará extinguida si se
acredita que las condiciones personales del sujeto no corresponden ya a las que hubieran dado origen a
su imposición.

TITULO SEXTO
De los menores
(Se deroga)
Artículo 119.- (Se deroga).
Artículo 120.- (Se deroga).
Artículo 121.- (Se deroga).
Artículo 122.- (Se deroga).

LIBRO SEGUNDO
TITULO PRIMERO
Delitos Contra la Seguridad de la Nación
CAPITULO I
Traición a la Patria
Artículo 123.- Se impondrá la pena de prisión de cinco a cuarenta años y multa hasta de cincuenta
mil pesos al mexicano que cometa traición a la patria en alguna de las formas siguientes:
I.- Realice actos contra la independencia, soberanía o integridad de la Nación Mexicana con la
finalidad de someterla a persona, grupo o gobierno extranjero;
II.- Tome parte en actos de hostilidad en contra de la Nación, mediante acciones bélicas a las órdenes
de un Estado extranjero o coopere con éste en alguna forma que pueda perjudicar a México.
Cuando los nacionales sirvan como tropa, se impondrá pena de prisión de uno a nueve años y multa
hasta de diez mil pesos;
Se considerará en el supuesto previsto en el primer párrafo de esta fracción, al que prive ilegalmente
de su libertad a una persona en el territorio nacional para entregarla a las autoridades de otro país o
trasladarla fuera de México con tal propósito.
III.- Forme parte de grupos armados dirigidos o asesorados por extranjeros; organizados dentro o
fuera del país, cuando tengan por finalidad atentar contra la independencia de la República, su
soberanía, su libertad o su integridad territorial o invadir el territorio nacional, aun cuando no exista
declaración de guerra;
IV.- Destruya o quite dolosamente las señales que marcan los límites del territorio nacional, o haga
que se confundan, siempre que ello origine conflicto a la República, o ésta se halle en estado de guerra;

32 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Reclute gente para hacer la guerra a México, con la ayuda o bajo la protección de un gobierno
extranjero;
VI.- Tenga, en tiempos de paz o de guerra, relación o inteligencia con persona, grupo o gobierno
extranjeros o le dé instrucciones, información o consejos, con objeto de guiar a una posible invasión del
territorio nacional o de alterar la paz interior;
VII.- Proporcione dolosamente y sin autorización, en tiempos de paz o de guerra, a persona, grupo o
gobierno extranjeros, documentos, instrucciones o datos de establecimientos o de posibles actividades
militares;
VIII.- Oculte o auxilie a quien cometa actos de espionaje, sabiendo que los realiza;
IX.- Proporcione a un Estado extranjero o a grupos armados dirigidos por extranjeros, los elementos
humanos o materiales para invadir el territorio nacional, o facilite su entrada a puestos militares o le
entregue o haga entregar unidades de combate o almacenes de boca o guerra o impida que las tropas
mexicanas reciban estos auxilios;
X.- Solicite la intervención o el establecimiento de un protectorado de un Estado extranjero o solicite
que aquel haga la guerra a México; si no se realiza lo solicitado, la prisión será de cuatro a ocho años y
multa hasta de diez mil pesos;
XI.- Invite a individuos de otro Estado para que hagan armas contra México o invadan el territorio
nacional, sea cual fuere el motivo que se tome; si no se realiza cualquiera de estos hechos, se aplicará la
pena de cuatro a ocho años de prisión y multa hasta de diez mil pesos;
XII.- Trate de enajenar o gravar el territorio nacional o contribuya a su desmembración;
XIII.- Reciba cualquier beneficio, o acepte promesa de recibirlo, con el fin de realizar alguno de los
actos señalados en este artículo;
XIV.- Acepte del invasor un empleo, cargo o comisión y dicte, acuerde o vote providencias
encaminadas a afirmar al gobierno intruso y debilitar al nacional; y
XV.- Cometa, declarada la guerra o rotas las hostilidades, sedición, motín, rebelión, terrorismo,
sabotaje o conspiración.
Artículo 124.- Se aplicará la pena de prisión de cinco a veinte años y multa hasta de veinticinco mil
pesos, al mexicano que:
I.- Sin cumplir las disposiciones constitucionales, celebre o ejecute tratados o pactos de alianza
ofensiva con algún Estado, que produzcan o puedan producir la guerra de México con otro, o admita
tropas o unidades de guerra extranjeras en el país;
II.- En caso de una invasión extranjera, contribuya a que en los lugares ocupados por el enemigo se
establezca un gobierno de hecho, ya sea dando su voto, concurriendo a juntas, firmando actas o
representaciones o por cualquier otro medio;
III.- Acepte del invasor un empleo, cargo o comisión, o al que, en el lugar ocupado, habiéndolo
obtenido de manera legítima lo desempeñe en favor del invasor; y
IV.- Con actos no autorizados ni aprobados por el gobierno, provoque una guerra extranjera con
México, o exponga a los mexicanos a sufrir por esto, vejaciones o represalias.

33 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 125.- Se aplicará la pena de dos a doce años de prisión y multa de mil a veinte mil pesos al
que incite al pueblo a que reconozca al gobierno impuesto por el invasor o a que acepte una invasión o
protectorado extranjero.
Artículo 126.- Se aplicarán las mismas penas a los extranjeros que intervengan en la comisión de los
delitos a que se refiere este Capítulo, con excepción de los previstos en las fracciones VI y VII del artículo
123.

CAPITULO II
Espionaje
Artículo 127.- Se aplicará la pena de prisión de cinco a veinte años y multa hasta de cincuenta mil
pesos al extranjero que en tiempo de paz, con objeto de guiar a una posible invasión del territorio
nacional o de alterar la paz interior, tenga relación o inteligencia con persona, grupo o gobierno
extranjeros o le dé instrucciones, información o consejos.
La misma pena se impondrá al extranjero que en tiempo de paz proporcione, sin autorización a
persona, grupo o gobierno extranjero, documentos, instrucciones, o cualquier dato de establecimientos o
de posibles actividades militares.
Se aplicará la pena de prisión de cinco a cuarenta años y multa hasta de cincuenta mil pesos al
extranjero que, declarada la guerra o rotas las hostilidades contra México, tenga relación o inteligencia
con el enemigo o le proporcione información, instrucciones o documentos o cualquier ayuda que en
alguna forma perjudique o pueda perjudicar a la Nación Mexicana.
Artículo 128.- Se aplicará la pena de prisión de cinco a veinte años y multa hasta de cincuenta mil
pesos, al mexicano que, teniendo en su poder documentos o informaciones confidenciales de un
gobierno extranjero, los revele a otro gobierno, si con ello perjudica a la Nación Mexicana.
Artículo 129.- Se impondrá la pena de seis meses a cinco años de prisión y multa hasta de cinco mil
pesos al que teniendo conocimiento de las actividades de un espía y de su identidad, no lo haga saber a
las autoridades.

CAPITULO III
Sedición
Artículo 130.- Se aplicará la pena de seis meses a ocho años de prisión y multa hasta de diez mil
pesos, a los que en forma tumultuaria sin uso de armas, resistan o ataquen a la autoridad para impedir el
libre ejercicio de sus funciones con alguna de las finalidades a que se refiere el artículo 132.
A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros para cometer el
delito de sedición, se les aplicará la pena de cinco a quince años de prisión y multa hasta de veinte mil
pesos.

CAPITULO IV
Motín
Artículo 131.- Se aplicará la pena de seis meses a siete años de prisión y multa hasta de cinco mil
pesos, a quienes para hacer uso de un derecho o pretextando su ejercicio o para evitar el cumplimiento
de una ley, se reúnan tumultuariamente y perturben el orden público con empleo de violencia en las

34 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

personas o sobre las cosas, o amenacen a la autoridad para intimidarla u obligarla a tomar alguna
determinación.
A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen económicamente a otros para cometer el
delito de motín, se les aplicará la pena de dos a diez años de prisión y multa hasta de quince mil pesos.

CAPITULO V
Rebelión
Artículo 132.- Se aplicará la pena de dos a veinte años de prisión y multa de cinco mil a cincuenta mil
pesos a los que, no siendo militares en ejercicio, con violencia y uso de armas traten de:
I.- Abolir o reformar la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
II.- Reformar, destruir o impedir la integración de las instituciones constitucionales de la Federación, o
su libre ejercicio; y
III.- Separar o impedir el desempeño de su cargo a alguno de los altos funcionarios de la Federación
mencionados en el artículo 2o. de la Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados de la
Federación, del Distrito Federal y de los Altos Funcionarios de los Estados.
Artículo 133.- Las penas señaladas en el artículo anterior se aplicarán al que residiendo en territorio
ocupado por el Gobierno Federal, y sin mediar coacción física o moral, proporcione a los rebeldes, armas,
municiones, dinero, víveres, medios de transporte o de comunicación o impida que las tropas del
Gobierno reciban estos auxilios. Si residiere en territorio ocupado por los rebeldes, la prisión será de seis
meses a cinco años.
Al funcionario o empleado público de los Gobiernos Federal o Estatales, o de los Municipios, de
organismos públicos descentralizados, de empresas de participación estatal, o de servicios públicos,
federales o locales, que teniendo por razón de su cargo documentos o informes de interés estratégico, los
proporcione a los rebeldes, se le aplicará pena de cinco a cuarenta años de prisión y multa de cinco mil a
cincuenta mil pesos.
Artículo 134.- Se aplicará la pena de dos a veinte años de prisión y multa de cinco mil a cincuenta mil
pesos a los que, no siendo militares en ejercicio, con violencia y uso de armas, atenten contra el
Gobierno de alguno de los Estados de la Federación, contra sus instituciones constitucionales o para
lograr la separación de su cargo de alguno de los altos funcionarios del Estado, cuando interviniendo los
Poderes de la Unión en la forma prescrita por el artículo 122 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, los rebeldes no depongan las armas.
Artículo 135.- Se aplicará la pena de uno a veinte años de prisión y multa hasta de cincuenta mil
pesos al que:
I.- En cualquier forma o por cualquier medio invite a una rebelión;
II.- Residiendo en territorio ocupado por el Gobierno:
a) Oculte o auxilie a los espías o exploradores de los rebeldes, sabiendo que lo son;
b) Mantenga relaciones con los rebeldes, para proporcionarles noticias concernientes a las
operaciones militares u otras que les sean útiles.

35 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Voluntariamente sirva un empleo, cargo o comisión en lugar ocupado por los rebeldes, salvo que
actúe coaccionado o por razones humanitarias.
Artículo 136.- A los funcionarios o agentes del Gobierno y a los rebeldes que después del combate
causen directamente o por medio de órdenes, la muerte a los prisioneros, se les aplicará pena de prisión
de quince a treinta años y multa de diez mil a veinte mil pesos.
Artículo 137.- Cuando durante una rebelión se cometan los delitos de homicidio, robo, secuestro,
despojo, incendio, saqueo u otros delitos, se aplicarán las reglas del concurso.
Los rebeldes no serán responsables de los homicidios ni de las lesiones inferidas en el acto de un
combate, pero de los que se causen fuera del mismo, serán responsables tanto el que los manda como el
que los permita y los que inmediatamente los ejecuten.
Artículo 138.- No se aplicará pena a los que depongan las armas antes de ser tomados prisioneros, si
no hubiesen cometido alguno de los delitos mencionados en el artículo anterior.

CAPITULO VI
Terrorismo
Artículo 139.- Se impondrá pena de prisión de quince a cuarenta años y cuatrocientos a mil
doscientos días multa, sin perjuicio de las penas que correspondan por otros delitos que resulten:
I.

A quien utilizando sustancias tóxicas, armas químicas, biológicas o similares, material
radioactivo, material nuclear, combustible nuclear, mineral radiactivo, fuente de radiación o
instrumentos que emitan radiaciones, explosivos, o armas de fuego, o por incendio, inundación o
por cualquier otro medio violento, intencionalmente realice actos en contra de bienes o servicios,
ya sea públicos o privados, o bien, en contra de la integridad física, emocional, o la vida de
personas, que produzcan alarma, temor o terror en la población o en un grupo o sector de ella,
para atentar contra la seguridad nacional o presionar a la autoridad o a un particular, u obligar a
éste para que tome una determinación.

II.

Al que acuerde o prepare un acto terrorista que se pretenda cometer, se esté cometiendo o se
haya cometido en territorio nacional.

Las sanciones a que se refiere el primer párrafo de este artículo se aumentarán en una mitad, cuando
además:
I.

El delito sea cometido en contra de un bien inmueble de acceso público;

II.

Se genere un daño o perjuicio a la economía nacional, o

III.

En la comisión del delito se detenga en calidad de rehén a una persona.

Artículo 139 Bis.- Se aplicará pena de uno a nueve años de prisión y de cien a trescientos días multa,
a quien encubra a un terrorista, teniendo conocimiento de sus actividades o de su identidad.
Artículo 139 Ter.- Se aplicará pena de cinco a quince años de prisión y de doscientos a seiscientos
días multa al que amenace con cometer el delito de terrorismo a que se refiere el párrafo primero del
artículo 139.

CAPÍTULO VI BIS

36 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Del Financiamiento al Terrorismo
Artículo 139 Quáter.- Se impondrá la misma pena señalada en el artículo 139 de este Código, sin
perjuicio de las penas que corresponden por los demás delitos que resulten, al que por cualquier medio
que fuere ya sea directa o indirectamente, aporte o recaude fondos económicos o recursos de cualquier
naturaleza, con conocimiento de que serán destinados para financiar o apoyar actividades de individuos u
organizaciones terroristas, o para ser utilizados, o pretendan ser utilizados, directa o indirectamente, total
o parcialmente, para la comisión, en territorio nacional o en el extranjero, de cualquiera de los delitos
previstos en los ordenamientos legales siguientes:
I.

II.

Del Código Penal Federal, los siguientes:
1)

Terrorismo, previstos en los artículos 139, 139 Bis y 139 Ter;

2)

Sabotaje, previsto en el artículo 140;

3)

Terrorismo Internacional, previsto en los artículos 148 Bis, 148 Ter y 148 Quáter;

4)

Ataques a las vías de comunicación, previstos en los artículos 167, fracción IX, y 170,
párrafos primero, segundo y tercero, y

5)

Robo, previsto en el artículo 368 Quinquies.

De la Ley que Declara Reservas Mineras los Yacimientos de Uranio, Torio y las demás
Substancias de las cuales se obtengan Isótopos Hendibles que puedan producir Energía Nuclear,
los previstos en los artículos 10 y 13.

Artículo 139 Quinquies.- Se aplicará de uno a nueve años de prisión y de cien a trescientos días
multa, a quien encubra a una persona que haya participado en los delitos previstos en el artículo 139
Quáter de este Código.

CAPITULO VII
Sabotaje
Artículo 140.- Se impondrá pena de dos a veinte años de prisión y multa de mil a cincuenta mil pesos,
al que dañe, destruya, perjudique o ilícitamente entorpezca vías de comunicación, servicios públicos,
funciones de las dependencias del Estado, organismos públicos descentralizados, empresas de
participación estatal, órganos constitucionales autónomos o sus instalaciones; plantas siderúrgicas,
eléctricas o de las industrias básicas; centros de producción o distribución de artículos de consumo
necesarios de armas, municiones o implementos bélicos, con el fin de trastornar la vida económica del
país o afectar su capacidad de defensa.
Se aplicará pena de seis meses a cinco años de prisión y multa hasta de cinco mil pesos, al que
teniendo conocimiento de las actividades de un saboteador y de su identidad, no lo haga saber a las
autoridades.
Las sanciones a que se refiere el primer párrafo de este artículo se aumentarán hasta en una mitad,
cuando los actos de sabotaje se realicen en los ductos, equipos, instalaciones o activos, de asignatarios,
contratistas, permisionarios o distribuidores a que se refiere la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los
Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos.

CAPITULO VIII

37 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Conspiración
Artículo 141.- Se impondrá pena de uno a nueve años de prisión y multa hasta de diez mil pesos a
quienes resuelvan de concierto cometer uno o varios de los delitos del presente Título y acuerden los
medios de llevar a cabo su determinación.

CAPITULO IX
Disposiciones comunes para los capítulos de este Título
Artículo 142.- Al que instigue, incite o invite a la ejecución de los delitos previstos en este Título se le
aplicará la misma penalidad señalada para el delito de que se trate, a excepción de lo establecido en el
segundo párrafo del artículo 130, en el segundo párrafo del artículo 131 y en la fracción I del artículo 135,
que conservan su penalidad específica.
Al que instigue, incite o invite a militares en ejercicio, a la ejecución de los delitos a que se refiere este
Título, se le aplicará pena de cinco a cuarenta años de prisión, con excepción del delito de terrorismo,
cuya pena será de ocho a cuarenta años de prisión y de quinientos a mil ciento cincuenta días multa.
Artículo 143.- Cuando de la comisión de los delitos a que se refiere el presente Título resultaren otros
delitos, se estará a las reglas del concurso.
Además de las penas señaladas en este Título, se impondrá a los responsables si fueren mexicanos,
la suspensión de sus derechos políticos por un plazo hasta de diez años, que se computará a partir del
cumplimiento de su condena. En los delitos comprendidos en los capítulos I y II del presente Título, se
impondrá la suspensión de tales derechos, hasta por cuarenta años.
Artículo 144.- Se consideran delitos de carácter político los de rebelión, sedición, motín y el de
conspiración para cometerlos.
Artículo 145.- Se aplicará pena de cinco a cuarenta años de prisión y de ciento veinte a mil ciento
cincuenta días multa, al funcionario o empleado de los Gobiernos Federal o Estatales, o de los
Municipios, de organismos públicos descentralizados, de empresas de participación estatal o de servicios
públicos, federales o locales, o de órganos constitucionales autónomos, que incurran en alguno de los
delitos previstos por este Título, con excepción del delito de terrorismo, cuya pena será de nueve a
cuarenta y cinco años de prisión y de quinientos a mil ciento cincuenta días multa.
Artículo 145-Bis.- (Se deroga).

TITULO SEGUNDO
DELITOS CONTRA EL DERECHO INTERNACIONAL
CAPITULO I
Piratería
Artículo 146.- Serán considerados piratas:
I.- Los que, perteneciendo a la tripulación de una nave mercante mexicana, de otra nación, o sin
nacionalidad, apresen a mano armada alguna embarcación, o cometan depredaciones en ella, o hagan
violencia a las personas que se hallen a bordo;
II.- Los que, yendo a bordo de una embarcación, se apoderen de ella y la entreguen voluntariamente a
un pirata, y

38 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Los corsarios que, en caso de guerra entre dos o más naciones, hagan el curso sin carta de marca
o patente de ninguna de ellas, o con patente de dos o más beligerantes, o con patente de uno de ellos,
pero practicando actos de depredación contra buques de la República o de otra nación para hostilizar a la
cual no estuvieren autorizados. Estas disposiciones deberán igualmente aplicarse en lo conducente a las
aeronaves.
Artículo 147.- Se impondrán de quince a treinta años de prisión y decomiso de la nave, a los que
pertenezcan a una tripulación pirata.

CAPITULO II
Violación de inmunidad y de neutralidad
Artículo 148.- Se aplicará prisión de tres días a dos años y multa de cien a dos mil pesos, por:
I.- La violación de cualquiera inmunidad diplomática, real o personal, de un soberano extranjero, o del
representante de otra nación, sea que residan en la República o que estén de paso en ella;
II.- La violación de los deberes de neutralidad que corresponden a la nación mexicana, cuando se
haga conscientemente;
III.- La violación de la inmunidad de un parlamentario, o la que da un salvoconducto, y
IV.- Todo ataque o violencia de cualquier género a los escudos, emblemas o pabellones de una
potencia amiga.
En el caso de la fracción III, y si las circunstancias lo ameritan, los jueces podrán imponer hasta seis
años de prisión.

CAPITULO III
TERRORISMO INTERNACIONAL
Artículo 148 Bis.- Se impondrá pena de prisión de quince a cuarenta años y de cuatrocientos a mil
doscientos días multa, sin perjuicio de las penas que correspondan por otros delitos que resulten:
I. A quien utilizando sustancias tóxicas, armas químicas, biológicas o similares, material radioactivo,
material nuclear, combustible nuclear, mineral radiactivo, fuente de radiación o instrumentos que emitan
radiaciones, explosivos o armas de fuego, o por incendio, inundación o por cualquier otro medio violento,
realice en territorio mexicano, actos en contra de bienes, personas o servicios, de un Estado extranjero, o
de cualquier organismo u organización internacionales, que produzcan alarma, temor o terror en la
población o en un grupo o sector de ella, para presionar a la autoridad de ese Estado extranjero, u obligar
a éste o a un organismo u organización internacionales para que tomen una determinación;
II. Al que cometa el delito de homicidio o algún acto contra la libertad de una persona
internacionalmente protegida;
III. Al que realice, en territorio mexicano, cualquier acto violento en contra de locales oficiales,
residencias particulares o medios de transporte de una persona internacionalmente protegida, que atente
en contra de su vida o su libertad, o
IV. Al que acuerde o prepare en territorio mexicano un acto terrorista que se pretenda cometer, se
esté cometiendo o se haya cometido en el extranjero.

39 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectos de este artículo se entenderá como persona internacionalmente protegida a un jefe de
Estado incluso cada uno de los miembros de un órgano colegiado cuando, de conformidad con la
constitución respectiva, cumpla las funciones de jefe de Estado, un jefe de gobierno o un ministro de
relaciones exteriores, así como los miembros de su familia que lo acompañen y, además, a cualquier
representante, funcionario o personalidad oficial de un Estado o cualquier funcionario, personalidad oficial
u otro agente de una organización intergubernamental que, en el momento y en el lugar en que se
cometa un delito contra él, los miembros de su familia que habiten con él, sus locales oficiales, su
residencia particular o sus medios de transporte, tenga derecho a una protección especial conforme al
derecho internacional.
Artículo 148 Ter.- Se impondrá pena de cinco a diez años de prisión y de cien a trescientos días
multa, a quien encubra a un terrorista, teniendo conocimiento de su identidad o de que realiza alguna de
las actividades previstas en el presente capítulo.
Artículo 148 Quáter.- Se aplicará pena de seis a doce años de prisión y de doscientos a seiscientos
días multa al que amenace con cometer el delito de terrorismo a que se refieren las fracciones I a III del
artículo 148 Bis.

TITULO TERCERO
Delitos Contra la Humanidad
CAPITULO I
Violación de los deberes de humanidad
Artículo 149.- Al que violare los deberes de humanidad en los prisioneros y rehenes de guerra, en los
heridos, o en los hospitales de sangre, se le aplicará por ese sólo hecho: prisión de tres a seis años,
salvo lo dispuesto, para los casos especiales, en las leyes militares.

CAPITULO II
Genocidio
Artículo 149-Bis.- Comete el delito de genocidio el que con el propósito de destruir, total o
parcialmente a uno o más grupos nacionales o de carácter étnico, racial o religioso, perpetrase por
cualquier medio, delitos contra la vida de miembros de aquellos, o impusiese la esterilización masiva con
el fin de impedir la reproducción del grupo.
Por tal delito se impondrán de veinte a cuarenta años de prisión y multa de quince mil a veinte mil
pesos.
Si con idéntico propósito se llevaren a cabo ataques a la integridad corporal o a la salud de los
miembros de dichas comunidades o se trasladaren de ellas a otros grupos menores de diez y seis años,
empleando para ello la violencia física o moral, la sanción será de cinco a veinte años de prisión y multa
de dos mil a siete mil pesos.
Se aplicarán las mismas sanciones señaladas en el párrafo anterior, a quien con igual propósito
someta intencionalmente al grupo a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción
física, total o parcial.
En caso de que los responsables de dichos delitos fueran gobernantes, funcionarios o empleados
públicos y las cometieren en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, además de las sanciones

40 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

establecidas en este artículo se les aplicarán las penas señaladas en el artículo 15 de la Ley de
Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados de la Federación.

Título Tercero Bis
Delitos contra la Dignidad de las Personas
Capítulo Único
Discriminación
Artículo 149 Ter. Se aplicará sanción de uno a tres años de prisión o de ciento cincuenta a
trescientos días de trabajo a favor de la comunidad y hasta doscientos días multa al que por razones de
origen o pertenencia étnica o nacional, raza, color de piel, lengua, género, sexo, preferencia sexual,
edad, estado civil, origen nacional o social, condición social o económica, condición de salud, embarazo,
opiniones políticas o de cualquier otra índole atente contra la dignidad humana o anule o menoscabe los
derechos y libertades de las personas mediante la realización de cualquiera de las siguientes conductas:
I.

Niegue a una persona un servicio o una prestación a la que tenga derecho;

II.

Niegue o restrinja derechos laborales, principalmente por razón de género o embarazo; o límite
un servicio de salud, principalmente a la mujer en relación con el embarazo; o

III.

Niegue o restrinja derechos educativos.

Al servidor público que, por las razones previstas en el primer párrafo de este artículo, niegue o
retarde a una persona un trámite, servicio o prestación a que tenga derecho se le aumentará en una
mitad la pena prevista en el primer párrafo del presente artículo, y además se le impondrá destitución e
inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos, por el mismo lapso de
la privación de la libertad impuesta.
No serán consideradas discriminatorias todas aquellas medidas tendentes a la protección de los
grupos socialmente desfavorecidos.
Cuando las conductas a que se refiere este artículo sean cometidas por persona con la que la víctima
tenga una relación de subordinación laboral, la pena se incrementará en una mitad.
Asimismo, se incrementará la pena cuando los actos discriminatorios limiten el acceso a las garantías
jurídicas indispensables para la protección de todos los derechos humanos.
Este delito se perseguirá por querella.

TITULO CUARTO
Delitos Contra la Seguridad Pública
CAPITULO I
Evasión de presos
Artículo 150.- Se aplicarán de seis meses a nueve años de prisión al que favoreciere la evasión de
algún detenido, procesado o condenado. Si el detenido o procesado estuviese inculpado por delito o
delitos contra la salud, a la persona que favoreciere su evasión se le impondrán de siete a quince años de
prisión, o bien, en tratándose de la evasión de un condenado, se aumentarán hasta veinte años de
prisión.

41 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si quien propicie la evasión fuese servidor público, se le incrementará la pena en una tercera parte de
las penas señaladas en este artículo, según corresponda. Además será destituido de su empleo y se le
inhabilitará para obtener otro durante un período de ocho a doce años.
Artículo 151.- Se deroga.
Artículo 152.- Al que favorezca al mismo tiempo, o en un solo acto, la evasión de varias personas
privadas de libertad por la autoridad competente, se le impondrá hasta una mitad más de las sanciones
privativas de libertad señaladas en el artículo 150, según corresponda.
Artículo 153.- Si la reaprehensión del prófugo se lograre por gestiones del responsable de la evasión,
se aplicarán a éste de diez a ciento ochenta jornadas de trabajo en favor de la comunidad, según la
gravedad del delito imputado al preso o detenido, salvo lo dispuesto por el artículo 150, segundo párrafo.
Artículo 154.- A la persona privada de su libertad que se fugue, se le impondrán de seis meses a tres
años de prisión, esta pena se incrementará en un tercio cuando la persona obre de concierto con otra u
otras personas privadas de su libertad y se fugue alguna de ellas o ejerciere violencia en las personas.

CAPITULO II
Quebrantamiento de sanción
Artículo 155.- Al reo que se fugue estando bajo alguna de las sanciones privativas de libertad, o en
detención o prisión preventiva, no se le contará el tiempo que pase fuera del lugar en que deba hacerla
efectiva, ni se tendrá en cuenta la buena conducta que haya tenido antes de la fuga.
Artículo 156.- (Se deroga).
Artículo 157.- Al sentenciado a confinamiento que salga del lugar que se le haya fijado para lugar de
su residencia antes de extinguirlo, se le aplicará prisión por el tiempo que le falte para extinguir el
confinamiento.
Artículo 158.- Se impondrán de quince a noventa jornadas de trabajo a favor de la comunidad:
I.- Al reo sometido a vigilancia de la policía que no ministre a ésta los informes que se le pidan sobre
su conducta, y
II.- A aquel a quien se hubiere prohibido ir a determinado lugar o a residir en él, si violare la
prohibición.
Si el sentenciado lo fuere por delito grave así calificado por la ley, la sanción antes citada será de uno
a cuatro años de prisión.
Artículo 159.- El reo suspenso en su profesión u oficio, o inhabilitado para ejercerlos, que quebrante
su condena, pagará una multa de veinte a mil pesos. En caso de reincidencia, se duplicará la multa y se
aplicará prisión de uno a seis años.

CAPITULO III
Armas prohibidas
Artículo 160.- A quien porte, fabrique, importe o acopie sin un fin lícito instrumentos que sólo puedan
ser utilizados para agredir y que no tengan aplicación en actividades laborales o recreativas, se le
impondrá prisión de tres meses a tres años o de 180 a 360 días multa y decomiso.

42 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los servidores públicos podrán portar las armas necesarias para el ejercicio de su cargo, sujetándose
a la reglamentación de las leyes respectivas.
Estos delitos, cuyo conocimiento compete al fuero común, se sancionarán sin perjuicio de lo previsto
por la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, de aplicación federal en lo que conciernen a estos
objetos.
Artículo 161.- Se necesita licencia especial para portación o venta de las pistolas o revólveres.
Artículo 162.- Se aplicará de seis meses a tres años de prisión o de 180 a 360 días multa y decomiso:
I.- Al que importe, fabrique o venda las armas enumeradas en el artículo 160; o las regale o trafique
con ellas;
II.- Al que ponga a la venta pistolas o revólveres, careciendo del permiso necesario;
III.- Al que porte una arma de las prohibidas en el artículo 160;
IV.- Al que, sin un fin lícito o sin el permiso correspondiente, hiciere acopio de armas, y
V.- Al que, sin licencia, porte alguna arma de las señaladas en el artículo 161.
En todos los casos incluidos en este artículo, además de las sanciones señaladas, se decomisarán las
armas.
Los funcionarios y agentes de la autoridad pueden llevar las armas necesarias para el ejercicio de su
cargo.
Artículo 163.- La concesión de licencias a que se refiere el artículo 161, la hará el Ejecutivo de la
Unión por conducto del Departamento o Secretaría que designe, sujetándose a las prevenciones de la ley
reglamentaria respectiva, y a las siguientes:
I.- La venta de las armas comprendidas en el artículo 161, sólo podrá hacerse por establecimientos
mercantiles provistos de licencia y nunca por particulares, y
II.- El que solicite licencia para portar armas deberá cumplir con los requisitos siguientes:
a). Otorgar fianza por la cantidad que fije la autoridad, y
b). Comprobar la necesidad que tiene para la portación de armas y sus antecedentes de honorabilidad
y prudencia, con el testimonio de cinco personas bien conocidas de la autoridad.

CAPITULO IV
Asociaciones delictuosas
Artículo 164.- Al que forme parte de una asociación o banda de tres o más personas con propósito de
delinquir, se le impondrá prisión de cinco a diez años y de cien a trescientos días multa.
Cuando el miembro de la asociación sea o haya sido servidor público de alguna corporación policial, la
pena a que se refiere el párrafo anterior se aumentará en una mitad y se impondrá, además, la
destitución del empleo, cargo o comisión públicos e inhabilitación de uno a cinco años para desempeñar
otro. Si el miembro de la asociación pertenece a las Fuerzas Armadas Mexicanas en situación de retiro,

43 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de reserva o en activo, de igual forma la pena se aumentará en una mitad y se le impondrá, además la
baja definitiva de la Fuerza Armada a que pertenezca y se le inhabilitará de uno a cinco años para
desempeñar cargo o comisión públicos.
Artículo 164 Bis.- Cuando se cometa algún delito por pandilla, se aplicará a los que intervengan en
su comisión, hasta una mitad más de las penas que les correspondan por el o los delitos cometidos.
Se entiende por pandilla, para los efectos de esta disposición, la reunión habitual, ocasional o
transitoria, de tres o más personas que sin estar organizadas con fines delictuosos, cometen en común
algún delito.
Cuando el miembro de la pandilla sea o haya sido servidor público de alguna corporación policiaca, la
pena se aumentará hasta en dos terceras partes de las penas que le corresponda por el o los delitos
cometidos y se le impondrá además, destitución del empleo, cargo o comisión públicos e inhabilitación de
uno a cinco años para desempeñar otro.

TITULO QUINTO
Delitos en Materia de Vías de Comunicación y Correspondencia
CAPITULO I
Ataques a las vías de comunicación y violación de correspondencia
Artículo 165.- Se llaman caminos públicos las vías de tránsito habitualmente destinadas al uso
público, sea quien fuere el propietario, y cualquiera que sea el medio de locomoción que se permita y las
dimensiones que tuviere; excluyendo los tramos que se hallen dentro de los límites de las poblaciones.
Artículo 166.- Al que quite, corte o destruya las ataderas que detengan una embarcación u otro
vehículo, o quite el obstáculo que impida o modere su movimiento, se le aplicará prisión de quince días a
dos años si no resultare daño alguno; si se causare se aplicará además la sanción correspondiente por el
delito que resulte.
Artículo 166 Bis.- A las personas que por razón de su cargo o empleo en empresas de
telecomunicaciones, ilícitamente proporcionen informes acerca de las personas que hagan uso de esos
medios de comunicación, se les impondrá pena de tres meses a tres años de prisión y serán destituidos
de su cargo.
En el caso anterior, se aumentará la pena hasta en una mitad cuando el delito sea cometido por un
servidor público en ejercicio de sus funciones. Asimismo, se le impondrán, además de las penas
señaladas, la destitución del empleo y se le inhabilitará de uno a diez años para desempeñar cargo o
comisión públicos.
Artículo 167.- Se impondrán de uno a cinco años de prisión y de cien a diez mil días multa:
I.- Por el solo hecho de quitar o modificar sin la debida autorización: uno o más durmientes, rieles,
clavos, tornillos, planchas y demás objetos similares que los sujeten, o un cambiavías de ferrocarril de
uso público;
II.- Al que destruya o separe uno o más postes, aisladores, alambres, máquinas o aparatos,
empleados en el servicio de telégrafos; cualquiera de los componentes de la red de telecomunicaciones,
empleada en el servicio telefónico, de conmutación o de radiocomunicación, o cualquier componente de
una instalación de producción de energía magnética o electromagnética o sus medios de transmisión;

44 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Al que, para detener los vehículos en un camino público, o impedir el paso de una locomotora, o
hacer descarrilar ésta o los vagones, quite o destruya los objetos que menciona la fracción I, ponga algún
estorbo, o cualquier obstáculo adecuado;
IV.- Por el incendio de un vagón, o de cualquier otro vehículo destinado al transporte de carga y que
no forme parte de un tren en que se halle alguna persona;
V.- Al que inundare en todo o en parte, un camino público o echare sobre él las aguas de modo que
causen daño;
VI.- Al que dolosamente o con fines de lucro, interrumpa o interfiera las comunicaciones, alámbricas,
inalámbricas o de fibra óptica, sean telegráficas, telefónicas o satelitales, por medio de las cuales se
transfieran señales de audio, de video o de datos;
VII. Al que destruya en todo o en parte, o paralice por otro medio de los especificados en las
fracciones anteriores, una máquina empleada en un camino de hierro, o una embarcación, o destruya o
deteriore un puente, un dique, una calzada o camino, o una vía;
VIII. Al que con objeto de perjudicar o dificultar las comunicaciones, modifique o altere el mecanismo
de un vehículo haciendo que pierda potencia, velocidad o seguridad, y
IX. Al que difunda o transmita información falsa que en cualquier forma perjudique o pueda perjudicar
la seguridad de una aeronave, de un buque o de otro tipo de vehículo de servicio público federal.
Artículo 168.- Al que, para la ejecución de los hechos de que hablan los artículos anteriores, se valga
de explosivos, se le aplicará prisión de quince a veinte años.
Artículo 168 bis.- Se impondrán de seis meses a dos años de prisión y de trescientos a tres mil días
multa, a quien sin derecho:
I. Descifre o decodifique señales de telecomunicaciones distintas a las de satélite portadoras de
programas, o
II. Transmita la propiedad, uso o goce de aparatos, instrumentos o información que permitan descifrar
o decodificar señales de telecomunicaciones distintas a las de satélite portadoras de programas.
Artículo 169.- Al que ponga en movimiento una locomotora, carro, camión o vehículo similar y lo
abandone o, de cualquier otro modo, haga imposible el control de su velocidad y pueda causar daño, se
le impondrá de uno a seis años de prisión.
Artículo 170.- Al que empleando explosivos o materias incendiarias, o por cualquier otro medio
destruya total o parcialmente instalaciones o servicios de navegación aérea o marítima o de aeropuertos
que presten servicios a la aviación civil, alguna plataforma fija, o una nave, aeronave, u otro vehículo de
servicio público federal o local, o que proporcione servicios al público, si se encontraren ocupados por
una o más personas, se le aplicarán de veinte a treinta años de prisión.
Si en el vehículo, instalación o plataforma de que se trate no se hallare persona alguna se aplicará
prisión de cinco a veinte años.
Asimismo se impondrán de tres a veinte años de prisión y de cien a cuatrocientos días multa, sin
perjuicio de la pena que corresponda por otros delitos que cometa, al que mediante violencia, amenazas
o engaño, se apodere o ejerza el control de una plataforma fija, instalaciones o servicios de navegación
aérea o marítima o de aeropuertos que presten servicios a la aviación civil; así como de una nave,

45 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aeronave, máquina o tren ferroviarios, autobuses o cualquier otro medio de transporte público colectivo,
interestatal o internacional, o los haga desviar de su ruta o destino.
Cuando se cometiere por servidor público de alguna corporación policial, cualquiera de los delitos que
contemplan este artículo y el 168, se le impondrán, además de las penas señaladas en estos artículos, la
destitución del empleo y se le inhabilitará de uno a diez años para desempeñar cargo o comisión
públicos. Si quien cometiere los delitos mencionados fuere miembro de las Fuerzas Armadas Mexicanas
en situación de retiro, de reserva o en activo, se le impondrá además, la baja definitiva de la Fuerza
Armada a que pertenezca y se le inhabilitará de uno a diez años para desempeñar cargo o comisión
públicos.
Para efectos de este artículo se entenderá por plataforma fija una isla artificial, instalación o estructura
sujeta de manera permanente al fondo marino o a la plataforma continental con fines de exploración o
explotación de recursos u otros fines de carácter económico.
Artículo 171.- Se impondrán prisión hasta de seis meses, multa hasta de cien pesos y suspensión o
pérdida del derecho a usar la licencia de manejador:
I.- (Se deroga).
II.- Al que en estado de ebriedad o bajo el influjo de drogas enervantes cometa alguna infracción a los
reglamentos de tránsito y circulación al manejar vehículos de motor, independientemente de la sanción
que le corresponda si causa daño a las personas o las cosas.
Artículo 172.- Cuando se cause algún daño por medio de cualquier vehículo, motor o maquinaria,
además de aplicar las sanciones por el delito que resulte, se inhabilitará al delincuente para manejar
aquellos aparatos, por un tiempo que no baje de un mes ni exceda de un año. En caso de reincidencia, la
inhabilitación será definitiva.

CAPITULO I BIS
Uso ilícito de instalaciones destinadas al tránsito aéreo
Artículo 172 Bis.- Al que para la realización de actividades delictivas utilice o permita el uso de
aeródromos, aeropuertos, helipuertos, pistas de aterrizaje o cualquiera otra instalación destinada al
tránsito aéreo que sean de su propiedad o estén a su cargo y cuidado, se le impondrá prisión de dos o
seis años y de cien a trescientos días multa y decomiso de los instrumentos, objetos o producto del delito,
cualquiera que sea su naturaleza. Si dichas instalaciones son clandestinas, la pena se aumentará hasta
en una mitad.
Las mismas penas se impondrán a quienes realicen vuelos clandestinos, o proporcionen los medios
para facilitar el aterrizaje o despegue de aeronaves o den reabastecimiento o mantenimiento a las
aeronaves utilizadas en dichas actividades.
Si las actividades delictivas a que se refiere el primer párrafo se relacionan con delitos contra la salud,
las penas de prisión y de multa se duplicarán.
Al que construya, instale, acondicione o ponga en operación los inmuebles e instalaciones a que se
refiere el párrafo primero, sin haber observado las normas de concesión, aviso o permiso contenidas en
la legislación respectiva, se le impondrá de tres a ocho años de prisión y de ciento cincuenta a
cuatrocientos días multa.

46 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las sanciones previstas en este artículo se impondrán sin perjuicio de las medidas que disponga la
Ley de Vías Generales de Comunicación y de las sanciones que correspondan, en su caso, por otros
delitos cometidos.

CAPITULO II
Violación de correspondencia
Artículo 173.- Se aplicarán de tres a ciento ochenta jornadas de trabajo en favor de la comunidad:
I.- Al que abra indebidamente una comunicación escrita que no esté dirigida a él, y
II.- Al que indebidamente intercepte una comunicación escrita que no esté dirigida a él, aunque la
conserve cerrada y no se imponga de su contenido.
Los delitos previstos en este artículo se perseguirán por querella.
Artículo 174.- No se considera que obren delictuosamente los padres que abran o intercepten las
comunicaciones escritas dirigidas a sus hijos menores de edad, y los tutores respecto de las personas
que se hallen bajo su dependencia, y los cónyuges entre sí.
Artículo 175.- La disposición del artículo 173 no comprende la correspondencia que circule por la
estafeta, respecto de la cual se observará lo dispuesto en la legislación postal.
Artículo 176.- Al empleado de un telégrafo, estación telefónica o estación inalámbrica que
conscientemente dejare de transmitir un mensaje que se le entregue con ese objeto, o de comunicar al
destinatario el que recibiere de otra oficina, si causare daño, se le impondrá de quince días a un año de
prisión o de 30 a 180 días multa.
Artículo 177.- A quien intervenga comunicaciones privadas sin mandato de autoridad judicial
competente, se le aplicarán sanciones de seis a doce años de prisión y de trescientos a seiscientos días
multa.

TITULO SEXTO
Delitos Contra la Autoridad
CAPITULO I
Desobediencia y resistencia de particulares
Artículo 178.- Al que, sin causa legítima, rehusare a prestar un servicio de interés público a que la
Ley le obligue, o desobedeciere un mandato legítimo de la autoridad, se le aplicarán de quince a
doscientas jornadas de trabajo en favor de la comunidad.
Al que desobedeciere el mandato de arraigo domiciliario o la prohibición de abandonar una
demarcación geográfica, dictados por autoridad judicial competente, se le impondrán de seis meses a dos
años de prisión y de diez a doscientos días multa.
Artículo 178 Bis.- A la persona física o en su caso al representante de la persona moral que sea
requerida por el Ministerio Público o por la autoridad competente para colaborar o aportar información
para la localización geográfica, en tiempo real de los dispositivos de comunicación en términos de lo
dispuesto por la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, que estén relacionados con
investigaciones en materia de delincuencia organizada, delitos contra la salud, secuestro, extorsión,
amenazas o cualquiera de los previstos en el capítulo II del Título Noveno del Código Penal Federal y que

47 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

se rehusare hacerlo de forma dolosa, se le impondrá una pena de prisión de 3 a 8 años y de cinco mil a
diez mil días multa.
Las mismas penas se aplicarán a la persona física, o en su caso al representante de la persona moral
que de forma dolosa obstaculice, retrase sin justa causa o se rehusé a colaborar en la intervención de
comunicaciones privadas, o a proporcionar información a la que estén obligados, en los términos de la
legislación aplicable.
Se aplicarán las mismas penas a la persona física, o en su caso al representante de la persona moral
que sea requerida por las autoridades competentes, para colaborar o aportar información para la
localización geográfica, en tiempo real de los dispositivos de comunicación en términos de lo dispuesto
por la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión y que se rehusare hacerlo de forma dolosa.
Artículo 179.- El que sin excusa legal se negare a comparecer ante la autoridad a dar su declaración,
cuando legalmente se le exija, no será considerado como reo del delito previsto en el artículo anterior,
sino cuando insista en su desobediencia después de haber sido apremiado por la autoridad judicial o
apercibido por la administrativa, en su caso, para que comparezca a declarar.
Artículo 180.- Se aplicarán de uno a dos años de prisión y multa de diez a mil pesos: al que,
empleando la fuerza, el amago o la amenaza, se oponga a que la autoridad pública o sus agentes
ejerzan alguna de sus funciones o resista al cumplimiento de un mandato legítimo ejecutado en forma
legal.
Artículo 180 Bis. Se aplicará de uno a dos años de prisión y de diez mil a treinta mil días multa, al
que retire, modifique o inutilice, sin la debida autorización, dispositivos de localización y vigilancia.
Si la conducta a que se refiere el párrafo anterior la realiza un integrante de alguna institución de
seguridad pública, se aplicará de dos a cinco años de prisión, de veinte mil a cuarenta mil días multa e
inhabilitación para ejercer cualquier empleo o cargo público en cualquier ámbito de gobierno hasta por
veinte años.
Artículo 181.- Se equiparará a la resistencia y se sancionará con la misma pena que ésta, la coacción
hecha a la autoridad pública por medio de la violencia física o de la moral, para obligarla a que ejecute un
acto oficial, sin los requisitos legales u otro que no esté en sus atribuciones.
Artículo 182.- El que debiendo ser examinado en juicio, sin que le aprovechen las excepciones
establecidas por este Código o por el de Procedimientos Penales, y agotados sus medios de apremio, se
niegue a otorgar la protesta de ley o a declarar, pagará de 10 a 30 días multa. En caso de reincidencia,
se impondrá prisión de uno a seis meses o de 30 a 90 días multa.
Artículo 183.- Cuando la ley autorice el empleo del apremio para hacer efectivas las determinaciones
de la autoridad, sólo se consumará el delito de desobediencia cuando se hubieren agotado los medios de
apremio.

CAPITULO II
Oposición a que se ejecute alguna obra o trabajo públicos
Artículo 184.- (Se deroga).
Artículo 185.- Cuando varias personas de común acuerdo procuren impedir la ejecución de una obra
o trabajos públicos, o la de los destinados a la prestación de un servicio público, mandados a hacer con
los requisitos legales por autoridad competente, o con su autorización, serán castigadas con tres meses a

48 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

un año de prisión, si sólo se hiciere una simple oposición material sin violencia. En caso de existir
violencia, la pena será hasta de dos años.
Artículo 186.- (Se deroga).

CAPITULO III
Quebrantamiento de sellos
Artículo 187.- Al que quebrante los sellos puestos por orden de la autoridad pública se le aplicarán de
treinta a ciento ochenta jornadas de trabajo en favor de la comunidad.
Artículo 188.- Cuando de común acuerdo, quebrantaren las partes interesadas en un negocio civil los
sellos puestos por la autoridad pública, pagarán una multa de veinte a doscientos pesos.

CAPITULO IV
Delitos cometidos contra funcionarios públicos
Artículo 189.- Al que cometa un delito en contra de un servidor público o agente de la autoridad en el
acto de ejercer lícitamente sus funciones o con motivo de ellas, se le aplicará de uno a seis años de
prisión, además de la que le corresponda por el delito cometido.
Artículo 190.- (Se deroga).

CAPITULO V
Ultrajes a las insignias nacionales
Artículo 191.- Al que ultraje el escudo de la República o el pabellón nacional, ya sea de palabra o de
obra, se le aplicará de seis meses a cuatro años de prisión o multa de cincuenta a tres mil pesos o ambas
sanciones, a juicio de juez.
Artículo 192.- Al que haga uso indebido del escudo, insignia o himno nacionales, se le aplicará de
tres días a un año de prisión y multa de veinticinco a mil pesos.

TITULO SEPTIMO
Delitos Contra la Salud
CAPITULO I
De la producción, tenencia, tráfico, proselitismo y otros actos en materia de narcóticos
Artículo 193.- Se consideran narcóticos a los estupefacientes, psicotrópicos y demás sustancias o
vegetales que determinen la Ley General de Salud, los convenios y tratados internacionales de
observancia obligatoria en México y los que señalen las demás disposiciones legales aplicables en la
materia.
Para los efectos de este capítulo, son punibles las conductas que se relacionan con los
estupefacientes, psicotrópicos y demás sustancias previstos en los artículos 237, 245, fracciones I, II, y III
y 248 de la Ley General de Salud, que constituyen un problema grave para la salud pública.
El juzgador, al individualizar la pena o la medida de seguridad a imponer por la comisión de algún
delito previsto en este capítulo, tomará en cuenta, además de lo establecido en los artículos 51 y 52, la
cantidad y la especie de narcótico de que se trate, así como la menor o mayor lesión o puesta en peligro

49 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de la salud pública y las condiciones personales del autor o participe del hecho o la reincidencia en su
caso.
Los narcóticos empleados en la comisión de los delitos a que se refiere este capítulo, se pondrán a
disposición de la autoridad sanitaria federal, la que procederá de acuerdo con las disposiciones o leyes
de la materia a su aprovechamiento lícito o a su destrucción.
Tratándose de instrumentos y vehículos utilizados para cometer los delitos considerados en este
capítulo, así como de objetos y productos de esos delitos, cualquiera que sea la naturaleza de dichos
bienes, se estará a lo dispuesto en los artículos 40 y 41. Para ese fin, el Ministerio Público dispondrá
durante la averiguación previa el aseguramiento que corresponda y el destino procedente en apoyo a la
procuración de justicia, o lo solicitará en el proceso, y promoverá el decomiso para que los bienes de que
se trate o su producto se destinen a la impartición de justicia, o bien, promoverá en su caso, la
suspensión y la privación de derechos agrarios o de otra índole, ante las autoridades que resulten
competentes conforme a las normas aplicables.
Artículo 194.- Se impondrá prisión de diez a veinticinco años y de cien hasta quinientos días multa al
que:
I.-

Produzca, transporte, trafique, comercie, suministre aun gratuitamente o prescriba alguno de los
narcóticos señalados en el artículo anterior, sin la autorización correspondiente a que se refiere la
Ley General de Salud;
Para los efectos de esta fracción, por producir se entiende: manufacturar, fabricar, elaborar,
preparar o acondicionar algún narcótico, y por comerciar: vender, comprar, adquirir o enajenar
algún narcótico.
Por suministro se entiende la transmisión material de forma directa o indirecta, por cualquier
concepto, de la tenencia de narcóticos.
El comercio y suministro de narcóticos podrán ser investigados, perseguidos y, en su caso
sancionados por las autoridades del fuero común en los términos de la Ley General de Salud,
cuando se colmen los supuestos del artículo 474 de dicho ordenamiento.

II.-

Introduzca o extraiga del país alguno de los narcóticos comprendidos en el artículo anterior,
aunque fuere en forma momentánea o en tránsito.
Si la introducción o extracción a que se refiere esta fracción no llegare a consumarse, pero de los
actos realizados se desprenda claramente que esa era la finalidad del agente, la pena aplicable
será de hasta las dos terceras partes de la prevista en el presente artículo.

III.- Aporte recursos económicos o de cualquier especie, o colabore de cualquier manera al
financiamiento, supervisión o fomento para posibilitar la ejecución de alguno de los delitos a que
se refiere este capítulo; y
IV.- Realice actos de publicidad o propaganda, para que se consuma cualesquiera de las sustancias
comprendidas en el artículo anterior.
Las mismas penas previstas en este artículo y, además, privación del cargo o comisión e inhabilitación
para ocupar otro hasta por cinco años, se impondrán al servidor público que, en ejercicio de sus
funciones o aprovechando su cargo, permita, autorice o tolere cualesquiera de las conductas señaladas
en este artículo.

50 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 195.- Se impondrá de cinco a quince años de prisión y de cien a trescientos cincuenta días
multa, al que posea alguno de los narcóticos señalados en el artículo 193, sin la autorización
correspondiente a que se refiere la Ley General de Salud, siempre y cuando esa posesión sea con la
finalidad de realizar alguna de las conductas previstas en el artículo 194, ambos de este código.
La posesión de narcóticos podrá ser investigada, perseguida y, en su caso sancionada por las
autoridades del fuero común en los términos de la Ley General de Salud, cuando se colmen los
supuestos del artículo 474 de dicho ordenamiento.
Cuando el inculpado posea alguno de los narcóticos señalados en la tabla prevista en el artículo 479
de la Ley General de Salud, en cantidad igual o superior a la que resulte de multiplicar por mil las ahí
referidas, se presume que la posesión tiene como objeto cometer alguna de las conductas previstas en el
artículo 194 de este código.
Artículo 195 bis.- Cuando por las circunstancias del hecho la posesión de alguno de los narcóticos
señalados en el artículo 193, sin la autorización a que se refiere la Ley General de Salud, no pueda
considerarse destinada a realizar alguna de las conductas a que se refiere el artículo 194, se aplicará
pena de cuatro a siete años seis meses de prisión y de cincuenta a ciento cincuenta días multa.
El Ministerio Público Federal no procederá penalmente por este delito en contra de la persona que
posea:
I.

Medicamentos que contengan narcóticos, cuya venta al público se encuentre supeditada a
requisitos especiales de adquisición, cuando por su naturaleza y cantidad dichos medicamentos
sean los necesarios para el tratamiento de la persona que los posea o de otras personas sujetas
a la custodia o asistencia de quien los tiene en su poder.

II.

Peyote u hongos alucinógenos, cuando por la cantidad y circunstancias del caso pueda
presumirse que serán utilizados en las ceremonias, usos y costumbres de los pueblos y
comunidades indígenas, así reconocidos por sus autoridades propias.

Para efectos de este capítulo se entiende por posesión: la tenencia material de narcóticos o cuando
éstos están dentro del radio de acción y disponibilidad de la persona.
La posesión de narcóticos podrá ser investigada, perseguida y, en su caso sancionada por las
autoridades del fuero común en los términos de la Ley General de Salud, cuando se colmen los
supuestos del artículo 474 de dicho ordenamiento.
Artículo 196.- Las penas que en su caso resulten aplicables por los delitos previstos en el artículo 194
serán aumentadas en una mitad, cuando:
I.- Se cometa por servidores públicos encargados de prevenir, denunciar, investigar o juzgar la
comisión de los delitos contra la salud o por un miembro de las Fuerzas Armadas Mexicanas en situación
de retiro, de reserva o en activo. En este caso, se impondrá, a dichos servidores públicos además,
suspensión para desempeñar cargo o comisión en el servicio público, hasta por cinco años, o destitución,
e inhabilitación hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. Si se trata de un miembro de
las Fuerzas Armadas Mexicanas en cualquiera de las situaciones mencionadas se le impondrá, además
la baja definitiva de la Fuerza Armada a que pertenezca, y se le inhabilitará hasta por un tiempo igual al
de la pena de prisión impuesta, para desempeñar cargo o comisión públicos en su caso;
II.- La víctima fuere menor de edad o incapacitada para comprender la relevancia de la conducta o
para resistir al agente;

51 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Se utilice a menores de edad o incapaces para cometer cualesquiera de esos delitos;
IV.- Se cometa en centros educativos, asistenciales, policiales o de reclusión, o en sus inmediaciones
con quienes a ellos acudan;
V.- La conducta sea realizada por profesionistas, técnicos, auxiliares o personal relacionado con las
disciplinas de la salud en cualesquiera de sus ramas y se valgan de esa situación para cometerlos. En
este caso se impondrá, además, suspensión de derechos o funciones para el ejercicio profesional u oficio
hasta por cinco años e inhabilitación hasta por un tiempo equivalente al de la prisión impuesta;
VI.- El agente determine a otra persona a cometer algún delito de los previstos en el artículo 194,
aprovechando el ascendiente familiar o moral o la autoridad o jerarquía que tenga sobre ella; y
VII.- Se trate del propietario poseedor, arrendatario o usufructuario de un establecimiento de cualquier
naturaleza y lo empleare o para realizar algunos de los delitos previstos en este capítulo o permitiere su
realización por terceros. En este caso además, se clausurará en definitiva el establecimiento.
Artículo 196 Bis.- (Se deroga).
Artículo 196 Ter.- Se impondrán de cinco a quince años de prisión y de cien a trescientos días multa,
así como decomiso de los instrumentos, objetos y productos del delito, al que desvíe o por cualquier
medio contribuya a desviar precursores químicos, productos químicos esenciales o máquinas, al cultivo,
extracción, producción, preparación o acondicionamiento de narcóticos en cualquier forma prohibida por
la ley.
La misma pena de prisión y multa, así como la inhabilitación para ocupar cualquier empleo, cargo o
comisión públicos hasta por cinco años, se impondrá al servidor público que, en ejercicio de sus
funciones, permita o autorice cualquiera de las conductas comprendidas en este artículo.
Son precursores químicos, productos químicos esenciales y máquinas los definidos en la ley de la
materia.
Artículo 197.- Al que, sin mediar prescripción de médico legalmente autorizado, administre a otra
persona, sea por inyección, inhalación, ingestión o por cualquier otro medio, algún narcotico a que se
refiere el artículo 193, se le impondrá de tres a nueve años de prisión y de sesenta a ciento ochenta días
multa, cualquiera que fuera la cantidad administrada. Las penas se aumentarán hasta una mitad más si la
víctima fuere menor de edad o incapaz comprender la relevancia de la conducta o para resistir al agente.
Al que indebidamente suministre gratis o prescriba a un tercero, mayor de edad, algún narcótico
mencionado en el artículo 193, para su uso personal e inmediato, se le impondrá de dos a seis años de
prisión y de cuarenta a ciento veinte días multa. Si quien lo adquiere es menor de edad o incapaz, las
penas se aumentarán hasta una mitad.
Las mismas penas del párrafo anterior se impondrán al que induzca o auxilie a otro para que consuma
cualesquiera de los narcóticos señalados en el artículo 193.
Artículo 198.- Al que dedicándose como actividad principal a las labores propias del campo, siembre,
cultivo o coseche plantas de marihuana, amapola, hongos alucinógenos, peyote o cualquier otro vegetal
que produzca efectos similares, por cuenta propia, o con financiamiento de terceros, cuando en él
concurran escasa instrucción y extrema necesidad económica, se le impondrá prisión de uno a seis años.
Igual pena se impondrá al que en un predio de su propiedad, tenencia o posesión, consienta la
siembra, el cultivo o la cosecha de dichas plantas en circunstancias similares a la hipótesis anterior.

52 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si en las conductas descritas en los dos párrafos anteriores no concurren las circunstancias que en
ellos se precisan, la pena será de hasta las dos terceras partes de la prevista en el artículo 194, siempre
y cuando la siembra, cultivo o cosecha se hagan con la finalidad de realizar alguna de las conductas
previstas en las fracciones I y II de dicho artículo. Si falta esa finalidad, la pena será de dos a ocho años
de prisión.
Si el delito fuere cometido por servidor público de alguna corporación policial, se le impondrá, además
la destitución del empleo, cargo o comisión públicos y se le inhabilitará de uno a cinco años para
desempeñar otro, y si el delito lo cometiere un miembro de las Fuerzas Armadas Mexicanas en situación
de retiro, de reserva o en activo, se le impondrá, además de la pena de prisión señalada, la baja definitiva
de la Fuerza Armada a que pertenezca y se le inhabilitará de uno a cinco años para desempeñar cargo o
comisión públicos.
La siembra, cultivo o cosecha de plantas de marihuana no será punible cuando estas actividades se
lleven a cabo con fines médicos y científicos en los términos y condiciones de la autorización que para tal
efecto emita el Ejecutivo Federal.
Artículo 199.- El Ministerio Público o la autoridad judicial del conocimiento, tan pronto conozca que
una persona relacionada con algún procedimiento por los delitos previstos en los artículos 195 o 195 bis,
es farmacodependiente, deberá informar de inmediato y, en su caso, dar intervención a las autoridades
sanitarias competentes, para los efectos del tratamiento que corresponda.
En todo centro de reclusión se prestarán servicios de rehabilitación al farmacodependiente.
Para el otorgamiento de la condena condicional o del beneficio de la libertad preparatoria, cuando
procedan, no se considerará como antecedente de mala conducta el relativo a la farmacodependencia,
pero sí se exigirá en todo caso que el sentenciado se someta al tratamiento médico correspondiente para
su rehabilitación, bajo vigilancia de la autoridad ejecutora.

CAPITULO II
Del peligro de contagio
Artículo 199-Bis.- El que a sabiendas de que está enfermo de un mal venéreo u otra enfermedad
grave en período infectante, ponga en peligro de contagio la salud de otro, por relaciones sexuales u otro
medio transmisible, será sancionado de tres días a tres años de prisión y hasta cuarenta días de multa.
Si la enfermedad padecida fuera incurable se impondrá la pena de seis meses a cinco años de prisión.
Cuando se trate de cónyuges, concubinas, sólo podrá procederse por querella del ofendido.

Capítulo III
Delitos contra los Derechos Reproductivos
Artículo 199 Ter. A quien cometa el delito previsto en el artículo 466 de la Ley General de Salud con
violencia, se impondrá de cinco a catorce años de prisión y hasta ciento veinte días multa.
Artículo 199 Quáter. Se sancionará de cuatro a siete años de prisión y hasta setenta días multa a
quien implante a una mujer un óvulo fecundado, cuando hubiere utilizado para ello un óvulo ajeno o
esperma de donante no autorizado, sin el consentimiento expreso de la paciente, del donante o con el
consentimiento de una menor de edad o de una incapaz para comprender el significado del hecho o para
resistirlo.

53 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si el delito se realiza con violencia o de ella resulta un embarazo, la pena aplicable será de cinco a
catorce años y hasta ciento veinte días multa.
Además de las penas previstas, se impondrá suspensión para ejercer la profesión o, en caso de
servidores públicos, inhabilitación para el desempeño del empleo, cargo o comisión públicos, por un
tiempo igual al de la pena de prisión impuesta, así como la destitución.
Cuando entre el activo y el pasivo exista relación de matrimonio, concubinato o relación de pareja, los
delitos previstos en los artículos anteriores se perseguirán por querella.
Si resultan hijos a consecuencia de la comisión de alguno de los delitos previstos en los artículos
anteriores, la reparación del daño comprenderá además el pago de alimentos para éstos y para la madre,
en los términos que fija la legislación civil.
Artículo 199 Quintus. Comete el delito de esterilidad provocada quien sin el consentimiento de una
persona practique en ella procedimientos quirúrgicos, químicos o de cualquier otra índole para hacerla
estéril.
Al responsable de esterilidad provocada se le impondrán de cuatro a siete años de prisión y hasta
setenta días multa, así como el pago total de la reparación de los daños y perjuicios ocasionados, que
podrá incluir el procedimiento quirúrgico correspondiente para revertir la esterilidad.
Además de las penas señaladas en el párrafo anterior, se impondrá al responsable la suspensión del
empleo o profesión por un plazo igual al de la pena de prisión impuesta hasta la inhabilitación definitiva,
siempre que en virtud de su ejercicio haya resultado un daño para la víctima; o bien, en caso de que el
responsable sea servidor público se le privará del empleo, cargo o comisión público que haya estado
desempeñando, siempre que en virtud de su ejercicio haya cometido dicha conducta típica.
Artículo 199 Sextus. Los delitos previstos en este capítulo serán perseguibles de oficio, a excepción
de los que se señalen por querella de parte ofendida.

TITULO OCTAVO
DELITOS CONTRA EL LIBRE DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD.
CAPÍTULO I
Corrupción de Personas Menores de Dieciocho Años de Edad o de Personas que no
tienen Capacidad para comprender el Significado del Hecho o de Personas que no tienen
Capacidad para Resistirlo.
Artículo 200.- Al que comercie, distribuya, exponga, haga circular u oferte, a menores de dieciocho
años de edad, libros, escritos, grabaciones, filmes, fotografías, anuncios impresos, imágenes u objetos,
de carácter pornográfico, reales o simulados, sea de manera física, o a través de cualquier medio, se le
impondrá de seis meses a cinco años de prisión y de trescientos a quinientos días multa.
No se entenderá como material pornográfico o nocivo, aquel que signifique o tenga como fin la
divulgación científica, artística o técnica, o en su caso, la educación sexual, educación sobre la función
reproductiva, la prevención de enfermedades de transmisión sexual y el embarazo de adolescentes,
siempre que estén aprobados por la autoridad competente.
Artículo 201.- Comete el delito de corrupción de menores, quien obligue, induzca, facilite o procure a
una o varias personas menores de 18 años de edad o una o varias personas que no tienen capacidad

54 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

para comprender el significado del hecho o una o varias personas que no tienen capacidad para resistirlo
a realizar cualquiera de los siguientes actos:
a)

Consumo habitual de bebidas alcohólicas;

b)

Consumo de sustancias tóxicas o al consumo de alguno de los narcóticos a que se refiere el
párrafo primero del artículo 193 de este Código o a la fármaco dependencia;

c)

Mendicidad con fines de explotación;

d)

Comisión de algún delito;

e)

Formar parte de una asociación delictuosa; o

f)

Realizar actos de exhibicionismo corporal o sexuales simulados o no, con fin lascivo o sexual.

A quién cometa este delito se le impondrá: en el caso del inciso a) o b) pena de prisión de cinco a diez
años y multa de quinientos a mil días; en el caso del inciso c) pena de prisión de cuatro a nueve años y
de cuatrocientos a novecientos días multa; en el caso del inciso d) se estará a lo dispuesto en el artículo
52, del Capítulo I, del Título Tercero, del presente Código; en el caso del inciso e) o f) pena de prisión de
siete a doce años y multa de ochocientos a dos mil quinientos días.
Cuando se trate de mendicidad por situación de pobreza o abandono, deberá ser atendida por la
asistencia social.
No se entenderá por corrupción, los programas preventivos, educativos o de cualquier índole que
diseñen e impartan las instituciones públicas, privadas o sociales que tengan por objeto la educación
sexual, educación sobre función reproductiva, la prevención de enfermedades de transmisión sexual y el
embarazo de adolescentes, siempre que estén aprobados por la autoridad competente; las fotografías,
video grabaciones, audio grabaciones o las imágenes fijas o en movimiento, impresas, plasmadas o que
sean contenidas o reproducidas en medios magnéticos, electrónicos o de otro tipo y que constituyan
recuerdos familiares.
En caso de duda, el juez solicitará dictámenes de peritos para evaluar la conducta en cuestión.
Cuando no sea posible determinar con precisión la edad de la persona o personas ofendidas, el juez
solicitará los dictámenes periciales que correspondan.
Artículo 201 BIS.- Queda prohibido emplear a personas menores de dieciocho años de edad o a
personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho, en cantinas, tabernas,
bares, antros, centros de vicio o cualquier otro lugar en donde se afecte de forma negativa su sano
desarrollo físico, mental o emocional.
La contravención a esta disposición se castigará con prisión de uno a tres años y de trescientos a
setecientos días multa, en caso de reincidencia, se ordenará el cierre definitivo del establecimiento.
Se les impondrá la misma pena a las madres, padres, tutores o curadores que acepten o promuevan
que sus hijas o hijos menores de dieciocho años de edad o personas menores de dieciocho años de
edad o personas que estén bajo su guarda, custodia o tutela, sean empleados en los referidos
establecimientos.
Para los efectos de este precepto se considerará como empleado en la cantina, taberna, bar o centro
de vicio, a la persona menor de dieciocho años que por un salario, por la sola comida, por comisión de

55 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cualquier índole o por cualquier otro estipendio o emolumento, o gratuitamente, preste sus servicios en tal
lugar.
Artículo 201 bis 1. Se deroga
Artículo 201 bis 2. Se deroga
Artículo 201 bis 3. Se deroga

CAPÍTULO II
Pornografía de Personas Menores de Dieciocho Años de Edad o de Personas que no
tienen Capacidad para comprender el Significado del Hecho o de Personas que no tienen
Capacidad para Resistirlo.
Artículo 202.- Comete el delito de pornografía de personas menores de dieciocho años de edad o de
personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen
capacidad para resistirlo, quien procure, obligue, facilite o induzca, por cualquier medio, a una o varias de
estas personas a realizar actos sexuales o de exhibicionismo corporal con fines lascivos o sexuales,
reales o simulados, con el objeto de video grabarlos, fotografiarlos, filmarlos, exhibirlos o describirlos a
través de anuncios impresos, transmisión de archivos de datos en red pública o privada de
telecomunicaciones, sistemas de cómputo, electrónicos o sucedáneos. Al autor de este delito se le
impondrá pena de siete a doce años de prisión y de ochocientos a dos mil días multa.
A quien fije, imprima, video grabe, fotografíe, filme o describa actos de exhibicionismo corporal o
lascivos o sexuales, reales o simulados, en que participen una o varias personas menores de dieciocho
años de edad o una o varias personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho
o una o varias personas que no tienen capacidad para resistirlo, se le impondrá la pena de siete a doce
años de prisión y de ochocientos a dos mil días multa, así como el decomiso de los objetos, instrumentos
y productos del delito.
La misma pena se impondrá a quien reproduzca, almacene, distribuya, venda, compre, arriende,
exponga, publicite, transmita, importe o exporte el material a que se refieren los párrafos anteriores.
Artículo 202 BIS.- Quien almacene, compre, arriende, el material a que se refieren los párrafos
anteriores, sin fines de comercialización o distribución se le impondrán de uno a cinco años de prisión y
de cien a quinientos días multa. Asimismo, estará sujeto a tratamiento psiquiátrico especializado.

CAPÍTULO III
Turismo Sexual en contra de Personas Menores de Dieciocho Años de Edad o de
Personas que no tienen Capacidad para comprender el Significado del Hecho o de
Personas que no tienen Capacidad para Resistirlo.
Artículo 203.- Comete el delito de turismo sexual quien promueva, publicite, invite, facilite o gestione
por cualquier medio a que una o más personas viajen al interior o exterior del territorio nacional con la
finalidad de que realice cualquier tipo de actos sexuales reales o simulados con una o varias personas
menores de dieciocho años de edad, o con una o varias personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o con una o varias personas que no tienen capacidad para resistirlo.
Al autor de este delito se le impondrá una pena de siete a doce años de prisión y de ochocientos a dos
mil días multa.

56 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 203 BIS.- A quien realice cualquier tipo de actos sexuales reales o simulados con una o
varias personas menores de dieciocho años de edad, o con una o varias personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del hecho o con una o varias personas que no tienen
capacidad para resistirlo, en virtud del turismo sexual, se le impondrá una pena de doce a dieciséis años
de prisión y de dos mil a tres mil días multa, asimismo, estará sujeto al tratamiento psiquiátrico
especializado.

CAPÍTULO IV
Lenocinio de Personas Menores de Dieciocho Años de Edad o de Personas que no tienen
Capacidad para comprender el Significado del Hecho o de Personas que no tienen
Capacidad para Resistirlo.
Artículo 204.- Comete el delito de lenocinio de personas menores de dieciocho años de edad o de
personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de personas que no tienen
capacidad para resistirlo:
I.- Toda persona que explote el cuerpo de las personas antes mencionadas, por medio del comercio
carnal u obtenga de él un lucro cualquiera;
II.- Al que induzca o solicite a cualquiera de las personas antes mencionadas, para que comercie
sexualmente con su cuerpo o le facilite los medios para que se entregue a la prostitución, y
III.- Al que regentee, administre o sostenga directa o indirectamente, prostíbulos, casas de cita o
lugares de concurrencia dedicados a explotar la prostitución de personas menores de dieciocho años de
edad o de personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho o de personas
que no tienen capacidad para resistirlo, u obtenga cualquier beneficio con sus productos.
Al responsable de este delito se le impondrá prisión de ocho a quince años y de mil a dos mil
quinientos días de multa, así como clausura definitiva de los establecimientos descritos en la fracción III.

CAPÍTULO V
Trata de Personas Menores de Dieciocho Años de Edad o de Personas que no tienen
Capacidad para comprender el Significado del Hecho o de Personas que no tienen
Capacidad para Resistirlo.
Artículo 205. Derogado.
Artículo 205-Bis. Serán imprescriptibles las sanciones señaladas en los artículos 200, 201 y 204.
Asimismo, las sanciones señaladas en dichos artículos se aumentarán al doble de la que corresponda
cuando el autor tuviere para con la víctima, alguna de las siguientes relaciones:
a)

Los que ejerzan la patria potestad, guarda o custodia;

b)

Ascendientes o descendientes sin límite de grado;

c)

Familiares en línea colateral hasta cuarto grado;

d)

Tutores o curadores;

e)

Aquél que ejerza sobre la víctima en virtud de una relación laboral, docente, doméstica, médica o
cualquier otra que implique una subordinación de la víctima;

57 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

f)

Quien se valga de función pública para cometer el delito;

g)

Quien habite en el mismo domicilio de la víctima;

h)

Al ministro de un culto religioso;

i)

Cuando el autor emplee violencia física, psicológica o moral en contra de la víctima; y

j)

Quien esté ligado con la víctima por un lazo afectivo o de amistad, de gratitud, o algún otro que
pueda influir en obtener la confianza de ésta.

En los casos de los incisos a), b), c) y d) además de las sanciones señaladas, los autores del delito
perderán la patria potestad, tutela o curatela, según sea el caso, respecto de todos sus descendientes, el
derecho a alimentos que pudiera corresponderle por su relación con la víctima y el derecho que pudiera
tener respecto de los bienes de ésta.
En los casos de los incisos e), f) y h) además de las sanciones señaladas, se castigará con destitución
e inhabilitación para desempeñar el cargo o comisión o cualquiera otro de carácter público o similar,
hasta por un tiempo igual a la pena impuesta.
En todos los casos el juez acordará las medidas pertinentes para que se le prohíba permanentemente
al ofensor tener cualquier tipo de contacto o relación con la víctima.

CAPITULO VI
Lenocinio y Trata de Personas.
Artículo. 206.- El lenocinio se sancionará con prisión de dos a nueve años y de cincuenta a quinientos
días multa.
Artículo 206 BIS.- Comete el delito de lenocinio:
I.- Toda persona que explote el cuerpo de otra por medio del comercio carnal, se mantenga de este
comercio u obtenga de él un lucro cualquiera;
II.- Al que induzca o solicite a una persona para que con otra, comercie sexualmente con su cuerpo o
le facilite los medios para que se entregue a la prostitución, y
III.- Al que regentee, administre o sostenga directa o indirectamente, prostíbulos, casas de cita o
lugares de concurrencia expresamente dedicados a explotar la prostitución, u obtenga cualquier beneficio
con sus productos.
Artículo 207. Derogado.

CAPÍTULO VII
Provocación de un Delito y Apología de éste o de algún Vicio y de la Omisión de impedir
un Delito que atente contra el Libre Desarrollo de la Personalidad, la Dignidad Humana o
la Integridad Física o Mental.
Artículo 208.- Al que provoque públicamente a cometer un delito, o haga la apología de éste o de
algún vicio, se le aplicarán de diez a ciento ochenta jornadas de trabajo en favor de la comunidad, si el
delito no se ejecutare; en caso contrario se aplicará al provocador la sanción que le corresponda por su
participación en el delito cometido.

58 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 209.- El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este Código
o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena de seis meses
a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus agentes
para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima comisión tenga
noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación, organización o agrupación de carácter religioso, cultural, deportivo, educativo, recreativo o de
cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se refiere el primer párrafo del
presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o protejan a la persona que lo cometa,
ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier otra forma le brinde protección.

CAPÍTULO VIII
Pederastia
Artículo 209 Bis.- Se aplicará de nueve a dieciocho años de prisión y de setecientos cincuenta a dos
mil doscientos cincuenta días multa, a quien se aproveche de la confianza, subordinación o superioridad
que tiene sobre un menor de dieciocho años, derivada de su parentesco en cualquier grado, tutela,
curatela, guarda o custodia, relación docente, religiosa, laboral, médica, cultural, doméstica o de cualquier
índole y ejecute, obligue, induzca o convenza a ejecutar cualquier acto sexual, con o sin su
consentimiento.
La misma pena se aplicará a quien cometa la conducta descrita del párrafo anterior, en contra de la
persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho o para resistirlo.
Si el agente hace uso de violencia física, las penas se aumentarán en una mitad más.
El autor del delito podrá ser sujeto a tratamiento médico integral el tiempo que se requiera, mismo que
no podrá exceder el tiempo que dure la pena de prisión impuesta.
Además de las anteriores penas, el autor del delito perderá, en su caso, la patria potestad, la tutela, la
curatela, la adopción, el derecho de alimentos y el derecho que pudiera tener respecto de los bienes de la
víctima, en términos de la legislación civil.
Cuando el delito fuere cometido por un servidor público o un profesionista en ejercicio de sus
funciones o con motivo de ellas, además de la pena de prisión antes señalada, será inhabilitado,
destituido o suspendido, de su empleo público o profesión por un término igual a la pena impuesta.
Artículo 209 Ter.- Para efecto de determinar el daño ocasionado al libre desarrollo de la personalidad
de la víctima, se deberán solicitar los dictámenes necesarios para conocer su afectación. En caso de
incumplimiento a la presente disposición por parte del Ministerio Público, éste será sancionado en los
términos del presente Código y de la legislación aplicable.
En los casos en que el sentenciado se niegue o no pueda garantizar la atención médica, psicológica o
de la especialidad que requiera, el Estado deberá proporcionar esos servicios a la víctima.

TITULO NOVENO
Revelación de secretos y acceso ilícito a sistemas y equipos de informática

59 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO I
Revelación de secretos
Artículo 210.- Se impondrán de treinta a doscientas jornadas de trabajo en favor de la comunidad, al
que sin justa causa, con perjuicio de alguien y sin consentimiento del que pueda resultar perjudicado,
revele algún secreto o comunicación reservada que conoce o ha recibido con motivo de su empleo, cargo
o puesto.
Artículo 211.- La sanción será de uno a cinco años, multa de cincuenta a quinientos pesos y
suspensión de profesión en su caso, de dos meses a un año, cuando la revelación punible sea hecha por
persona que presta servicios profesionales o técnicos o por funcionario o empleado público o cuando el
secreto revelado o publicado sea de carácter industrial.
Artículo 211 Bis.- A quien revele, divulgue o utilice indebidamente o en perjuicio de otro, información
o imágenes obtenidas en una intervención de comunicación privada, se le aplicarán sanciones de seis a
doce años de prisión y de trescientos a seiscientos días multa.

Capitulo II
Acceso ilícito a sistemas y equipos de informática
Artículo 211 bis 1.- Al que sin autorización modifique, destruya o provoque pérdida de información
contenida en sistemas o equipos de informática protegidos por algún mecanismo de seguridad, se le
impondrán de seis meses a dos años de prisión y de cien a trescientos días multa.
Al que sin autorización conozca o copie información contenida en sistemas o equipos de informática
protegidos por algún mecanismo de seguridad, se le impondrán de tres meses a un año de prisión y de
cincuenta a ciento cincuenta días multa.
Artículo 211 bis 2.- Al que sin autorización modifique, destruya o provoque pérdida de información
contenida en sistemas o equipos de informática del Estado, protegidos por algún mecanismo de
seguridad, se le impondrán de uno a cuatro años de prisión y de doscientos a seiscientos días multa.
Al que sin autorización conozca o copie información contenida en sistemas o equipos de informática
del Estado, protegidos por algún mecanismo de seguridad, se le impondrán de seis meses a dos años de
prisión y de cien a trescientos días multa.
A quien sin autorización conozca, obtenga, copie o utilice información contenida en cualquier sistema,
equipo o medio de almacenamiento informáticos de seguridad pública, protegido por algún medio de
seguridad, se le impondrá pena de cuatro a diez años de prisión y multa de quinientos a mil días de
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal. Si el responsable es o hubiera sido servidor público
en una institución de seguridad pública, se impondrá además, destitución e inhabilitación de cuatro a diez
años para desempeñarse en otro empleo, puesto, cargo o comisión pública.
Las sanciones anteriores se duplicarán cuando la conducta obstruya, entorpezca, obstaculice, limite o
imposibilite la procuración o impartición de justicia, o recaiga sobre los registros relacionados con un
procedimiento penal resguardados por las autoridades competentes.
Artículo 211 bis 3.- Al que estando autorizado para acceder a sistemas y equipos de informática del
Estado, indebidamente modifique, destruya o provoque pérdida de información que contengan, se le
impondrán de dos a ocho años de prisión y de trescientos a novecientos días multa.

60 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Al que estando autorizado para acceder a sistemas y equipos de informática del Estado,
indebidamente copie información que contengan, se le impondrán de uno a cuatro años de prisión y de
ciento cincuenta a cuatrocientos cincuenta días multa.
A quien estando autorizado para acceder a sistemas, equipos o medios de almacenamiento
informáticos en materia de seguridad pública, indebidamente obtenga, copie o utilice información que
contengan, se le impondrá pena de cuatro a diez años de prisión y multa de quinientos a mil días de
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal. Si el responsable es o hubiera sido servidor público
en una institución de seguridad pública, se impondrá además, hasta una mitad más de la pena impuesta,
destitución e inhabilitación por un plazo igual al de la pena resultante para desempeñarse en otro empleo,
puesto, cargo o comisión pública.
Artículo 211 bis 4.- Al que sin autorización modifique, destruya o provoque pérdida de información
contenida en sistemas o equipos de informática de las instituciones que integran el sistema financiero,
protegidos por algún mecanismo de seguridad, se le impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y
de cien a seiscientos días multa.
Al que sin autorización conozca o copie información contenida en sistemas o equipos de informática
de las instituciones que integran el sistema financiero, protegidos por algún mecanismo de seguridad, se
le impondrán de tres meses a dos años de prisión y de cincuenta a trescientos días multa.
Artículo 211 bis 5.- Al que estando autorizado para acceder a sistemas y equipos de informática de
las instituciones que integran el sistema financiero, indebidamente modifique, destruya o provoque
pérdida de información que contengan, se le impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y de cien
a seiscientos días multa.
Al que estando autorizado para acceder a sistemas y equipos de informática de las instituciones que
integran el sistema financiero, indebidamente copie información que contengan, se le impondrán de tres
meses a dos años de prisión y de cincuenta a trescientos días multa.
Las penas previstas en este artículo se incrementarán en una mitad cuando las conductas sean
cometidas por funcionarios o empleados de las instituciones que integran el sistema financiero.
Artículo 211 bis 6.- Para los efectos de los artículos 211 Bis 4 y 211 Bis 5 anteriores, se entiende por
instituciones que integran el sistema financiero, las señaladas en el artículo 400 Bis de este Código.
Artículo 211 bis 7.- Las penas previstas en este capítulo se aumentarán hasta en una mitad cuando
la información obtenida se utilice en provecho propio o ajeno.

TITULO DECIMO
Delitos por hechos de corrupción
CAPITULO I
Artículo 212.- Para los efectos de este Título y el subsecuente, es servidor público toda persona que
desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la Administración Pública Federal
centralizada o en la del Distrito Federal, organismos descentralizados, empresas de participación estatal
mayoritaria, organizaciones y sociedades asimiladas a éstas, fideicomisos públicos, empresas
productivas del Estado, en los órganos constitucionales autónomos, en el Congreso de la Unión, o en el
Poder Judicial Federal, o que manejen recursos económicos federales. Las disposiciones contenidas en
el presente Título, son aplicables a los Gobernadores de los Estados, a los Diputados, a las Legislaturas

61 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Locales y a los Magistrados de los Tribunales de Justicia Locales, por la comisión de los delitos previstos
en este Título, en materia federal.
Se impondrán las mismas sanciones previstas para el delito de que se trate a cualquier persona que
participe en la perpetración de alguno de los delitos previstos en este Título o el subsecuente.
De manera adicional a dichas sanciones, se impondrá a los responsables de su comisión, la pena de
destitución y la inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos, así como para
participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas, concesiones de prestación de
servicio público o de explotación, aprovechamiento y uso de bienes de dominio de la Federación por un
plazo de uno a veinte años, atendiendo a los siguientes criterios:
I.-

Será por un plazo de uno hasta diez años cuando no exista daño o perjuicio o cuando el
monto de la afectación o beneficio obtenido por la comisión del delito no exceda de
doscientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización, y

II.-

Será por un plazo de diez a veinte años si dicho monto excede el límite señalado en la
fracción anterior.

Para efectos de lo anterior, el juez deberá considerar, en caso de que el responsable tenga el carácter
de servidor público, además de lo previsto en el artículo 213 de este Código, los elementos del empleo,
cargo o comisión que desempeñaba cuando incurrió en el delito.
Cuando el responsable tenga el carácter de particular, el juez deberá imponer la sanción de
inhabilitación para desempeñar un cargo público, así como para participar en adquisiciones,
arrendamientos, concesiones, servicios u obras públicas, considerando, en su caso, lo siguiente:
I.-

Los daños y perjuicios patrimoniales causados por los actos u omisiones;

II.-

Las circunstancias socioeconómicas del responsable;

III.-

Las condiciones exteriores y los medios de ejecución, y

IV.-

El monto del beneficio que haya obtenido el responsable.

Sin perjuicio de lo anterior, la categoría de funcionario o empleado de confianza será una
circunstancia que podrá dar lugar a una agravación de la pena.
Cuando los delitos a que se refieren los artículos 214, 217, 221, 222, 223 y 224, del presente Código
sean cometidos por servidores públicos electos popularmente o cuyo nombramiento este sujeto a
ratificación de alguna de las Cámaras del Congreso de la Unión, las penas previstas serán aumentadas
hasta en un tercio.
Artículo 213.- Para la individualización de las sanciones previstas en este Título, el juez tomará en
cuenta, en su caso, el nivel jerárquico del servidor público y el grado de responsabilidad del encargo, su
antigüedad en el empleo, sus antecedentes de servicio, sus percepciones, su grado de instrucción, la
necesidad de reparar los daños y perjuicios causados por la conducta ilícita y las circunstancias
especiales de los hechos constitutivos del delito. Sin perjuicio de lo anterior, la categoría de funcionario o
empleado de confianza será una circunstancia que podrá dar lugar a una agravación de la pena.
Artículo 213-Bis.- Cuando los delitos a que se refieren los artículos 215, 219 y 222 del presente
Código, sean cometidos por servidores públicos miembros de alguna corporación policiaca, aduanera o
migratoria, las penas previstas serán aumentadas hasta en una mitad.

62 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO II
Ejercicio ilícito de servicio público
Artículo 214.- Comete el delito de ejercicio ilícito de servicio público, el servidor público que:
I.-

Ejerza las funciones de un empleo, cargo o comisión, sin haber tomado posesión legítima, o sin
satisfacer todos los requisitos legales.

II.-

Continúe ejerciendo las funciones de un empleo, cargo o comisión después de saber que se ha
revocado su nombramiento o que se le ha suspendido o destituido.

III.-

Teniendo conocimiento por razón de su empleo, cargo o comisión de que pueden resultar
gravemente afectados el patrimonio o los intereses de alguna dependencia o entidad de la
administración pública federal centralizada, organismos descentralizados, empresa de
participación estatal mayoritaria, asociaciones y sociedades asimiladas a éstas y fideicomisos
públicos, de empresas productivas del Estado, de órganos constitucionales autónomos, del
Congreso de la Unión o del Poder Judicial, por cualquier acto u omisión y no informe por escrito
a su superior jerárquico o lo evite si está dentro de sus facultades.

IV.-

Por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, utilice, o inutilice ilícitamente
información o documentación que se encuentre bajo su custodia o a la cual tenga acceso, o de
la que tenga conocimiento en virtud de su empleo, cargo o comisión.

V.-

Por sí o por interpósita persona, cuando legalmente le sean requeridos, rinda informes en los
que manifieste hechos o circunstancias falsos o niegue la verdad en todo o en parte sobre los
mismos, y

VI.-

Teniendo obligación por razones de empleo, cargo o comisión, de custodiar, vigilar, proteger o
dar seguridad a personas, lugares, instalaciones u objetos, incumpliendo su deber, en cualquier
forma propicie daño a las personas, o a los lugares, instalaciones u objetos, o pérdida o
sustracción de objetos que se encuentren bajo su cuidado.

Al que cometa alguno de los delitos a que se refieren las fracciones I y II de este artículo, se le
impondrán de uno a tres años de prisión y de treinta a cien días multa.
Al infractor de las fracciones III, IV, V y VI se le impondrán de dos a siete años de prisión y de treinta a
ciento cincuenta días multa.

CAPITULO III
Abuso de autoridad
Artículo 215.- Cometen el delito de abuso de autoridad los servidores públicos que incurran en alguna
de las conductas siguientes:
I.-

Cuando para impedir la ejecución de una ley, decreto o reglamento, el cobro de un impuesto o
el cumplimiento de una resolución judicial, pida auxilio a la fuerza pública o la emplee con ese
objeto;

II.

Derogado.

63 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.-

Cuando indebidamente retarde o niegue a los particulares la protección o servicio que tenga
obligación de otorgarles o impida la presentación o el curso de una solicitud;

IV.-

Cuando estando encargado de administrar justicia, bajo cualquier pretexto, aunque sea el de
obscuridad o silencio de la ley, se niegue injustificadamente a despachar un negocio pendiente
ante él, dentro de los términos establecidos por la ley;

V.

Cuando el encargado o elemento de una fuerza pública, requerido legalmente por una autoridad
competente para que le preste auxilio se niegue a dárselo o retrase el mismo injustificadamente.
La misma previsión se aplicará tratándose de peritos.

VI.-

Cuando estando encargado de cualquier establecimiento destinado a la ejecución de las
sanciones privativas de libertad, de instituciones de reinserción social o de custodia y
rehabilitación de menores y de reclusorios preventivos o administrativos, o centros de arraigo
que, sin los requisitos legales, reciba como presa, detenida, arrestada, arraigada o interna a una
persona o la mantenga privada de su libertad, sin dar parte del hecho a la autoridad
correspondiente; niegue que está detenida, si lo estuviere; o no cumpla la orden de libertad
girada por la autoridad competente;

VII.- Cuando teniendo conocimiento de una privación ilegal de la libertad no la denunciase
inmediatamente a la autoridad competente o no la haga cesar, también inmediatamente, si esto
estuviere en sus atribuciones;
VIII.- Cuando haga que se le entreguen fondos, valores u otra cosa que no se le haya confiado a él y
se los apropie o disponga de ellos indebidamente.
IX.-

Obtenga, exija o solicite sin derecho alguno o causa legítima, para sí o para cualquier otra
persona, parte del sueldo o remuneración de uno o más de sus subalternos, dádivas u otros
bienes o servicios;

X.-

Cuando en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o
comisión públicos, o contratos de prestación de servicios profesionales o mercantiles o de
cualquier otra naturaleza, que sean remunerados, a sabiendas de que no se prestará el servicio
para el que se les nombró, o no se cumplirá el contrato otorgado;

XI.-

Cuando autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por resolución firme de autoridad
competente para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, o para
participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas, siempre que lo haga con
conocimiento de tal situación;

XII.- Cuando otorgue cualquier identificación en que se acredite como servidor público a cualquier
persona que realmente no desempeñe el empleo, cargo o comisión a que se haga referencia en
dicha identificación;
XIII. Derogado.
XIV.- Obligar a declarar a las personas que se mencionan en el artículo 243 Bis, del Código Federal
de Procedimientos Penales, acerca de la información obtenida con motivo del desempeño de su
actividad.
XV.

Omitir realizar el registro inmediato de la detención correspondiente, falsear el Reporte
Administrativo de Detención correspondiente, omitir actualizarlo debidamente o dilatar
injustificadamente poner al detenido bajo la custodia de la autoridad correspondiente; y

64 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. Incumplir con la obligación de impedir la ejecución de las conductas de privación de la libertad.
Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los términos previstos por las fracciones I a V y X a
XII, se le impondrá de uno a ocho años de prisión y de cincuenta hasta cien días multa. Igual sanción se
impondrá a las personas que acepten los nombramientos, contrataciones o identificaciones a que se
refieren las fracciones X a XII.
Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los términos previstos por las fracciones VI a IX, XIV,
XV y XVI, se le impondrá de dos a nueve años de prisión, de setenta hasta cuatrocientos días multa y
destitución e inhabilitación de dos a nueve años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión
públicos.

CAPITULO III BIS
Desaparición forzada de personas
(Derogado)
Artículo 215-A.- Derogado.
Artículo 215-B.- Derogado.
Artículo 215-C.- Derogado.
Artículo 215-D.- Derogado.

CAPITULO IV
Coalición de servidores públicos
Artículo 216.- Cometen el delito de coalición de servidores públicos, los que teniendo tal carácter se
coaliguen para tomar medidas contrarias a una ley, reglamento u otras disposiciones de carácter general,
impedir su ejecución o para hacer dimisión de sus puestos con el fin de impedir o suspender la
administración pública en cualquiera de sus ramas. No cometen este delito los trabajadores que se
coaliguen en ejercicio de sus derechos constitucionales o que hagan uso del derecho de huelga.
Al que cometa el delito de coalición de servidores públicos se le impondrán de dos años a siete años
de prisión y multa de treinta a trescientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en
el momento de la comisión del delito.

CAPITULO V
Uso ilícito de atribuciones y facultades
Artículo 217.- Comete el delito de uso ilícito de atribuciones y facultades:
I.-

El servidor público que ilícitamente:
A)

Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, aprovechamiento y
uso de bienes de dominio de la Federación;

B)

Otorgue permisos, licencias, adjudicaciones o autorizaciones de contenido económico;

C)

Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, derechos,
productos, aprovechamientos o aportaciones y cuotas de seguridad social, en general sobre

65 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los ingresos fiscales, y sobre precios y tarifas de los bienes y servicios producidos o
prestados en la Administración Pública Federal;
D)

Otorgue, realice o contrate obras públicas, adquisiciones, arrendamientos, enajenaciones de
bienes o servicios, con recursos públicos;

E)

Contrate deuda o realice colocaciones de fondos y valores con recursos públicos.

I. bis.- El servidor público que a sabiendas de la ilicitud del acto, y en perjuicio del patrimonio o del
servicio público o de otra persona:

II.-

A)

Niegue el otorgamiento o contratación de las operaciones a que hacen referencia la
presente fracción, existiendo todos los requisitos establecidos en la normatividad aplicable
para su otorgamiento, o

B)

Siendo responsable de administrar y verificar directamente el cumplimiento de los términos
de una concesión, permiso, asignación o contrato, se haya abstenido de cumplir con dicha
obligación.

Toda persona que solicite o promueva la realización, el otorgamiento o la contratación indebidos
de las operaciones a que hacen referencia la fracción anterior o sea parte en las mismas, y

III.- El servidor público que teniendo a su cargo fondos públicos, les dé una aplicación distinta de
aquella a que estuvieren destinados o haga un pago ilegal.
Se impondrán las mismas sanciones previstas a cualquier persona que a sabiendas de la ilicitud del
acto, y en perjuicio del patrimonio o el servicio público o de otra persona participe, solicite o promueva la
perpetración de cualquiera de los delitos previstos en este artículo.
Al que cometa el delito a que se refiere el presente artículo, se le impondrán de seis meses a doce
años de prisión y de treinta a ciento cincuenta días multa.
Artículo 217 Bis.- Al particular que, en su carácter de contratista, permisionario, asignatario, titular de
una concesión de prestación de un servicio público de explotación, aprovechamiento o uso de bienes del
dominio de la Federación, con la finalidad de obtener un beneficio para sí o para un tercero:
I.-

Genere y utilice información falsa o alterada, respecto de los rendimientos o beneficios que
obtenga, y

II.-

Cuando estando legalmente obligado a entregar a una autoridad información sobre los
rendimientos o beneficios que obtenga, la oculte.

Al que cometa el delito a que se refiere el presente artículo, se le impondrán de tres meses a nueve
años de prisión y de treinta a cien días multa.

CAPITULO VI
Concusión
Artículo 218.- Comete el delito de concusión: el servidor público que con el carácter de tal y a título de
impuesto o contribución, recargo, renta, rédito, salario o emolumento, exija, por sí o por medio de otro,
dinero, valores, servicios o cualquiera otra cosa que sepa no ser debida, o en mayor cantidad que la
señalada por la Ley.

66 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Al que cometa el delito de concusión se le impondrán las siguientes sanciones:
Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente no exceda del equivalente de quinientos
días de Unidades de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, o no sea valuable, se
impondrán de tres meses a dos años de prisión y de treinta a cien días multa.
Cuando la cantidad o el valor de lo exigido indebidamente exceda de quinientos días de Unidades de
Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, se impondrán de dos años a doce años de
prisión y multa de cien a ciento cincuenta días multa.

CAPITULO VII
Intimidación
Artículo 219.- Comete el delito de intimidación:
I.-

El servidor público que por sí, o por interpósita persona, utilizando la violencia física o moral,
inhiba o intimide a cualquier persona para evitar que ésta o un tercero denuncie, formule querella
o aporte información relativa a la presunta comisión de una conducta sancionada por la
Legislación Penal o por la Ley General de Responsabilidades Administrativas, y

II.-

El servidor público que con motivo de la querella, denuncia o información a que hace referencia la
fracción anterior realice una conducta ilícita u omita una lícita debida que lesione los intereses de
las personas que las presenten o aporten, o de algún tercero con quien dichas personas guarden
algún vínculo familiar, de negocios o afectivo.

Al que cometa el delito de intimidación se le impondrán de dos años a nueve años de prisión y de
treinta a cien días multa.

CAPITULO VIII
Ejercicio abusivo de funciones
Artículo 220.- Comete el delito de ejercicio abusivo de funciones:
I.-

El servidor público que en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, ilícitamente otorgue
por sí o por interpósita persona, contratos, concesiones, permisos, licencias, autorizaciones,
franquicias, exenciones o efectúe compras o ventas o realice cualquier acto jurídico que produzca
beneficios económicos al propio servidor público, a su cónyuge, descendiente o ascendiente,
parientes por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, a cualquier tercero con el que
tenga vínculos afectivos, económicos o de dependencia administrativa directa, socios o
sociedades de las que el servidor público o las personas antes referidas formen parte;

II.-

El servidor público que valiéndose de la información que posea por razón de su empleo, cargo o
comisión, sea o no materia de sus funciones, y que no sea del conocimiento público, haga por sí,
o por interpósita persona, inversiones, enajenaciones o adquisiciones, o cualquier otro acto que
le produzca algún beneficio económico indebido al servidor público o a alguna de las personas
mencionadas en la primera fracción.

Al que cometa el delito de ejercicio abusivo de funciones se le impondrán las siguientes sanciones:
Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo no exceda del
equivalente a quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de
cometerse el delito, se impondrán de tres meses a dos años de prisión y de treinta a cien días multa.

67 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones a que hace referencia este artículo exceda de
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el
delito, se impondrán de dos años a doce años de prisión y de cien a ciento cincuenta días multa.

CAPITULO IX
Tráfico de Influencia
Artículo 221.- Comete el delito de tráfico de influencia:
I.-

El servidor público que por sí o por interpósita persona promueva o gestione la tramitación o
resolución ilícita de negocios públicos ajenos a las responsabilidades inherentes a su empleo,
cargo o comisión, y

II.-

Cualquier persona que promueve la conducta ilícita del servidor público o se preste a la
promoción o gestión a que hace referencia la fracción anterior.

III.- El servidor público que por sí, o por interpósita persona indebidamente, solicite o promueva
cualquier resolución o la realización de cualquier acto materia del empleo, cargo o comisión de
otro servidor público, que produzca beneficios económicos para sí o para cualquiera de las
personas a que hace referencia la primera fracción del artículo 220 de este Código.
IV.- Al particular que, sin estar autorizado legalmente para intervenir en un negocio público, afirme
tener influencia ante los servidores públicos facultados para tomar decisiones dentro de dichos
negocios, e intervenga ante ellos para promover la resolución ilícita de los mismos, a cambio de
obtener un beneficio para sí o para otro.
Al que cometa el delito de tráfico de influencia, se le impondrán de dos años a seis años de prisión y
de treinta a cien días multa.

CAPITULO X
Cohecho
Artículo 222. Cometen el delito de cohecho:
I.-

El servidor público que por sí, o por interpósita persona solicite o reciba ilícitamente para sí o
para otro, dinero o cualquier beneficio, o acepte una promesa, para hacer o dejar de realizar un
acto propio de sus funciones inherentes a su empleo, cargo o comisión;

II.-

El que dé, prometa o entregue cualquier beneficio a alguna de las personas que se mencionan en
el artículo 212 de este Código, para que haga u omita un acto relacionado con sus funciones, a
su empleo, cargo o comisión, y

III.- El legislador federal que, en el ejercicio de sus funciones o atribuciones, y en el marco del
proceso de aprobación del presupuesto de egresos respectivo, gestione o solicite:
a)

La asignación de recursos a favor de un ente público, exigiendo u obteniendo, para sí o para
un tercero, una comisión, dádiva o contraprestación, en dinero o en especie, distinta a la que
le corresponde por el ejercicio de su encargo;

b)

El otorgamiento de contratos de obra pública o de servicios a favor de determinadas
personas físicas o morales.

68 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se aplicará la misma pena a cualquier persona que gestione, solicite a nombre o en representación
del legislador federal las asignaciones de recursos u otorgamiento de contratos a que se refieren los
incisos a) y b) de este artículo.
Al que comete el delito de cohecho se le impondrán las siguientes sanciones:
Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, de los bienes o la promesa no exceda del equivalente de
quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el
delito, o no sea valuable, se impondrán de tres meses a dos años de prisión y de treinta a cien días
multa.
Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, los bienes, promesa o prestación exceda de quinientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, se
impondrán de dos a catorce años de prisión y de cien a ciento cincuenta días multa.
En ningún caso se devolverá a los responsables del delito de cohecho, el dinero o dádivas
entregadas, las mismas se aplicarán en beneficio del Estado.

Capítulo XI
Cohecho a servidores públicos extranjeros
Artículo 222 bis.- Se impondrán las penas previstas en el artículo anterior al que con el propósito de
obtener o retener para sí o para otra persona ventajas indebidas en el desarrollo o conducción de
transacciones comerciales internacionales, ofrezca, prometa o dé, por sí o por interpósita persona, dinero
o cualquiera otra dádiva, ya sea en bienes o servicios:
I.

A un servidor público extranjero, en su beneficio o el de un tercero, para que dicho servidor
público gestione o se abstenga de gestionar la tramitación o resolución de asuntos relacionados
con las funciones inherentes a su empleo, cargo o comisión;

II.

A un servidor público extranjero, en su beneficio o el de un tercero, para que dicho servidor
público gestione la tramitación o resolución de cualquier asunto que se encuentre fuera del
ámbito de las funciones inherentes a su empleo, cargo o comisión, o

III.

A cualquier persona para que acuda ante un servidor público extranjero y le requiera o le
proponga llevar a cabo la tramitación o resolución de cualquier asunto relacionado con las
funciones inherentes al empleo, cargo o comisión de este último.

Para los efectos de este artículo se entiende por servidor público extranjero, toda persona que
desempeñe un empleo, cargo o comisión en el poder legislativo, ejecutivo o judicial o en un órgano
público autónomo en cualquier orden o nivel de gobierno de un Estado extranjero, sea designado o
electo; cualquier persona en ejercicio de una función para una autoridad, organismo o empresa pública o
de participación estatal de un país extranjero; y cualquier funcionario o agente de un organismo u
organización pública internacional.
Cuando alguno de los delitos comprendidos en este artículo se cometa en los supuestos a que se
refiere el artículo 11 de este Código, el juez impondrá a la persona moral hasta mil días multa y podrá
decretar su suspensión o disolución, tomando en consideración el grado de conocimiento de los órganos
de administración respecto del cohecho en la transacción internacional y el daño causado o el beneficio
obtenido por la persona moral.

69 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO XII
Peculado
Artículo 223.- Comete el delito de peculado:
I.-

Todo servidor público que para su beneficio o el de una tercera persona física o moral, distraiga
de su objeto dinero, valores, fincas o cualquier otra cosa perteneciente al Estado o a un
particular, si por razón de su cargo los hubiere recibido en administración, en depósito, en
posesión o por otra causa;

II.-

El servidor público que ilícitamente utilice fondos públicos u otorgue alguno de los actos a que
se refiere el artículo de uso ilícito de atribuciones y facultades con el objeto de promover la
imagen política o social de su persona, la de su superior jerárquico o la de un tercero, o a fin de
denigrar a cualquier persona;

III.-

Cualquier persona que solicite o acepte realizar las promociones o denigraciones a que se
refiere la fracción anterior, a cambio de fondos públicos o del disfrute de los beneficios
derivados de los actos a que se refiere el artículo de uso ilícito de atribuciones y facultades, y

IV.-

Cualquier persona que sin tener el carácter de servidor público federal y estando obligada
legalmente a la custodia, administración o aplicación de recursos públicos federales, los
distraiga de su objeto para usos propios o ajenos o les dé una aplicación distinta a la que se les
destinó.

Al que cometa el delito de peculado se le impondrán las siguientes sanciones:
Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente no exceda del equivalente
de quinientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse
el delito, o no sea valuable, se impondrán de tres meses a dos años de prisión y de treinta a cien días
multa.
Cuando el monto de lo distraído o de los fondos utilizados indebidamente exceda de quinientas veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización en el momento de cometerse el delito, se
impondrán de dos años a catorce años de prisión y de cien a ciento cincuenta días multa.
Cuando los recursos materia del peculado sean aportaciones federales para los fines de seguridad
pública se aplicará hasta un tercio más de las penas señaladas en los párrafos anteriores.

CAPITULO XIII
Enriquecimiento Ilícito
Artículo 224.- Se sancionará a quien con motivo de su empleo, cargo o comisión en el servicio
público, haya incurrido en enriquecimiento ilícito. Existe enriquecimiento ilícito cuando el servidor público
no pudiere acreditar el legítimo aumento de su patrimonio o la legítima procedencia de los bienes a su
nombre o de aquellos respecto de los cuales se conduzca como dueño.
Para efectos del párrafo anterior, se computarán entre los bienes que adquieran los servidores
públicos o con respecto de los cuales se conduzcan como dueños, los que reciban o de los que
dispongan su cónyuge y sus dependientes económicos directos, salvo que el servidor público acredite
que éstos los obtuvieron por sí mismos.

70 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No será enriquecimiento ilícito en caso de que el aumento del patrimonio sea producto de una
conducta que encuadre en otra hipótesis del presente Título. En este caso se aplicará la hipótesis y la
sanción correspondiente, sin que dé lugar al concurso de delitos.
Al que cometa el delito de enriquecimiento ilícito se le impondrán las siguientes sanciones:
Decomiso en beneficio del Estado de aquellos bienes cuya procedencia no se logre acreditar.
Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito no exceda del equivalente de cinco mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización se impondrán de tres meses a dos años de
prisión y de treinta a cien días multa.
Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito exceda del equivalente de cinco mil veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización se impondrán de dos años a catorce años de
prisión y multa de cien a ciento cincuenta días multa.

TITULO DECIMOPRIMERO
Delitos cometidos contra la administración de justicia
CAPITULO I
Delitos cometidos por los servidores públicos
Artículo 225.- Son delitos contra la administración de justicia, cometidos por servidores públicos los
siguientes:
I.-

Conocer de negocios para los cuales tengan impedimento legal o abstenerse de conocer de
los que les corresponda, sin tener impedimento legal para ello;

II.-

Desempeñar algún otro empleo oficial o un puesto o cargo particular que la ley les prohíba;

III.-

Litigar por sí o por interpósita persona, cuando la ley les prohiba el ejercicio de su profesión;

IV.-

Dirigir o aconsejar a las personas que ante ellos litiguen;

V.-

No cumplir una disposición que legalmente se les comunique por su superior competente,
sin causa fundada para ello;

VI.-

Dictar, a sabiendas, una resolución de fondo o una sentencia definitiva que sean ilícitas por
violar algún precepto terminante de la ley, o ser contrarias a las actuaciones seguidas en
juicio u omitir dictar una resolución de trámite, de fondo o una sentencia definitiva lícita,
dentro de los términos dispuestos en la ley;

VII.-

Ejecutar actos o incurrir en omisiones que produzcan un daño o concedan a alguien una
ventaja indebidos;

VIII.-

Retardar o entorpecer maliciosamente o por negligencia la administración de justicia;

IX.

Abstenerse injustificadamente de ejercer la acción penal que corresponda de una persona
que se encuentre detenida a su disposición como imputado de algún delito, cuando esta sea
procedente conforme a la Constitución y a la leyes de la materia, en los casos en que la ley
les imponga esa obligación; o ejercitar la acción penal cuando no proceda denuncia,
acusación o querella;

71 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.-

Detener a un individuo fuera de los casos señalados por la ley, o retenerlo por más tiempo
del señalado en la Constitución;

XI.

Se deroga.

XII.

Derogado.

XIII.-

Ocultar al imputado el nombre de quien le acusa, salvo en los casos previstos por la ley, no
darle a conocer el delito que se le atribuye o no realizar el descubrimiento probatorio
conforme a lo que establece el Código Nacional de Procedimientos Penales;

XIV.

Prolongar la prisión preventiva por más tiempo del que como máximo fije la ley al delito que
motive el procedimiento;

XV.-

Imponer gabelas o contribuciones en cualesquiera lugares de detención o internamiento;

XVI.

Demorar injustificadamente el cumplimiento de las resoluciones judiciales, en las que se
ordene poner en libertad a un detenido;

XVII.-

No dictar auto de vinculación al proceso o de libertad de un detenido, dentro de las setenta y
dos horas siguientes a que lo pongan a su disposición, a no ser que el inculpado haya
solicitado ampliación del plazo, caso en el cual se estará al nuevo plazo;

XVIII.-

Ordenar o practicar cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la ley;

XIX.

Abrir procedimiento penal contra un servidor público, con fuero, sin habérsele retirado éste
previamente, conforme a lo dispuesto por la ley;

XX.-

Ordenar la aprehensión de un individuo por delito que no amerite pena privativa de libertad,
o en casos en que no preceda denuncia, acusación o querella; o realizar la aprehensión sin
poner al detenido a disposición del juez en el término señalado por el artículo 16 de la
Constitución;

XXI.

A los encargados o empleados de los centros penitenciarios que cobren cualquier cantidad a
los imputados, sentenciados o a sus familiares, a cambio de proporcionarles bienes o
servicios que gratuitamente brinde el Estado para otorgarles condiciones de privilegio en el
alojamiento, alimentación o régimen;

XXII.-

Rematar, en favor de ellos mismos, por sí o por interpósita persona, los bienes objeto de un
remate en cuyo juicio hubieren intervenido;

XXIII.-

Admitir o nombrar un depositario o entregar a éste los bienes secuestrados, sin el
cumplimiento de los requisitos legales correspondientes;

XXIV.-

Advertir al demandado, ilícitamente, respecto de la providencia de embargo decretada en su
contra;

XXV.-

Nombrar síndico o interventor en un concurso o quiebra, a una persona que sea deudor,
pariente o que haya sido abogado del fallido, o a persona que tenga con el funcionario
relación de parentesco, estrecha amistad o esté ligada con él por negocios de interés
común; y

72 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXVI.-

Permitir, fuera de los casos previstos por la ley, la salida temporal de las personas que están
recluidas.

XXVII.

No ordenar la libertad de un imputado, decretando su vinculación a proceso, cuando sea
acusado por delito o modalidad que tenga señalada pena no privativa de libertad o
alternativa;

XXVIII.- Dar a conocer a quien no tenga derecho, documentos, constancias o información que obren
en una carpeta de investigación o en un proceso penal y que por disposición de la ley o
resolución de la autoridad judicial, sean reservados o confidenciales;
XXIX.

Se deroga.

XXX.

Retener al imputado sin cumplir con los requisitos que establece la Constitución y las leyes
respectivas;

XXXI.

Alterar, modificar, ocultar, destruir, perder o perturbar el lugar de los hechos o del hallazgo,
indicios, evidencias, objetos, instrumentos o productos relacionados con un hecho delictivo o
el procedimiento de cadena de custodia;

XXXII.-

Desviar u obstaculizar la investigación del hecho delictuoso de que se trate o favorecer que
el imputado se sustraiga a la acción de la justicia;

XXXIII.

Obligue a una persona o a su representante a otorgar el perdón en los delitos que se
persiguen por querella; y

XXXIV.

Obligue a una persona a renunciar a su cargo o empleo para evitar responder a acusaciones
de acoso, hostigamiento o para ocultar violaciones a la Ley Federal del Trabajo.

XXXV.

A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad o con motivo de ellas hiciere
amenazas, hostigue o ejerza violencia en contra de la persona procesada, sentenciada, su
familia y posesiones;

XXXVI.

A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad indebidamente requiera favores,
acciones o cualquier transferencia de bienes de la persona procesada, sentenciada o su
familia;

XXXVII. A quien ejerciendo funciones de supervisor de libertad falsee informes o reportes al Juez de
Ejecución.
A quien cometa los delitos previstos en las fracciones I, II, III, VII, VIII, IX, XX, XXIV, XXV, XXVI,
XXXIII y XXXIV, se le impondrá pena de prisión de tres a ocho años y de treinta a mil cien días multa.
A quien cometa los delitos previstos en las fracciones IV, V, VI, X, XI, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII,
XIX, XXI, XXII, XXIII, XXVII, XXVIII, XXX, XXXI, XXXII, XXXV, XXXVI y XXXVII se le impondrá pena de
prisión de cuatro a diez años y de cien a ciento cincuenta días multa.
En caso de tratarse de particulares realizando funciones propias del supervisor de libertad, y con
independencia de la responsabilidad penal individual de trabajadores o administradores, la organización
podrá ser acreedora a las penas y medidas en materia de responsabilidad penal de las personas jurídicas
estipuladas en este Código.

CAPITULO II

73 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ejercicio indebido del propio derecho
Artículo 226.- Al que para hacer efectivo un derecho o pretendido derecho que deba ejercitar,
empleare violencia, se le aplicará prisión de tres meses a un año o de 30 a 90 días multa. En estos casos
sólo se procederá por querella de la parte ofendida.
Artículo 227.- Las disposiciones anteriores se aplicarán a todos los funcionarios o empleados de la
administración pública, cuando en el ejercicio de su encargo ejecuten los hechos o incurran en las
omisiones expresadas en los propios artículos.

TITULO DECIMOSEGUNDO
Responsabilidad Profesional
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 228.- Los profesionistas, artistas o técnicos y sus auxiliares, serán responsables de los
delitos que cometan en el ejercicio de su profesión, en los términos siguientes y sin perjuicio de las
prevenciones contenidas en la Ley General de Salud o en otras normas sobre ejercicio profesional, en su
caso:
I.- Además de las sanciones fijadas para los delitos que resulten consumados, según sean dolosos o
culposos, se les aplicará suspensión de un mes a dos años en el ejercicio de la profesión o definitiva en
caso de reincidencia; y
II.- Estarán obligados a la reparación del daño por sus actos propios y por los de sus auxiliares,
cuando éstos obren de acuerdo con las instrucciones de aquéllos.
Artículo 229.- El artículo anterior se aplicará a los médicos que habiendo otorgado responsiva para
hacerse cargo de la atención de un lesionado o enfermo, lo abandonen en su tratamiento sin causa
justificada, y sin dar aviso inmediato a la autoridad correspondiente.
Artículo 230.- Se impondrá prisión de tres meses a dos años, hasta cien días multas y suspensión de
tres meses a un año a juicio del juzgador, a los directores, encargados o administradores de cualquier
centro de salud, cuando incurran en alguno de los casos siguientes:
I.- Impedir la salida de un paciente, cuando éste o sus familiares lo soliciten, aduciendo adeudos de
cualquier índole;
II.- Retener sin necesidad a un recién nacido, por los motivos a que se refiere la parte final de la
fracción anterior;
III.- Retardar o negar por cualquier motivo la entrega de un cadáver, excepto cuando se requiera
orden de autoridad competente.
La misma sanción se impondrá a los encargados o administradores de agencias funerarias que
retarden o nieguen indebidamente la entrega de un cadáver, e igualmente a los encargados, empleados
o dependientes de una farmacia, que al surtir una receta sustituyan la medicina, específicamente
recetada por otra que cause daño o sea evidentemente inapropiada al padecimiento para el cual se
prescribió.

CAPITULO II

74 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Delitos de abogados, patronos y litigantes
Artículo 231.- Se impondrá de dos a seis años de prisión, de cien a trescientos días multa y
suspensión e inhabilitación hasta por un término igual al de la pena señalada anteriormente para ejercer
la profesión, a los abogados, a los patronos, o a los litigantes que no sean ostensiblemente patrocinados
por abogados, cuando cometan algunos de los delitos siguientes:
I.- Alegar a sabiendas hechos falsos, o leyes inexistentes o derogadas; y
II.- Pedir términos para probar lo que notoriamente no puede probarse o no ha de aprovechar su parte;
promover artículos o incidentes que motiven la suspensión del juicio o recursos manifiestamente
improcedentes o de cualquiera otra manera procurar dilaciones que sean notoriamente ilegales.
III.- A sabiendas y fundándose en documentos falsos o sin valor o en testigos falsos ejercite acción u
oponga excepciones en contra de otro, ante las autoridades judiciales o administrativas; y
IV.- Simule un acto jurídico o un acto o escrito judicial, o altere elementos de prueba y los presente en
juicio, con el fin de obtener sentencia, resolución o acto administrativo contrario a la ley.
Artículo 232.- Además de las penas mencionadas, se podrán imponer de tres meses a tres años de
prisión.
I.- Por patrocinar o ayudar a diversos contendientes o partes con intereses opuestos, en un mismo
negocio o en negocios conexos, o cuando se acepta el patrocinio de alguno y se admite después el de la
parte contraria;
II.- Por abandonar la defensa de un cliente o negocio sin motivo justificado y causando daño, y
III.- Al defensor de un reo, sea particular o de oficio, que sólo se concrete a aceptar el cargo y a
solicitar la libertad caucional que menciona la fracción I del artículo 20 de la Constitución, sin promover
más pruebas ni dirigirlo en su defensa.
Artículo 233.- Los defensores de oficio que sin fundamento no promuevan las pruebas conducentes
en defensa de los reos que los designen, serán destituidos de su empleo. Para este efecto, los jueces
comunicarán al Jefe de Defensores las faltas respectivas.

TITULO DECIMOTERCERO
Falsedad
CAPITULO I
Falsificación, alteración y destrucción de moneda
Artículo 234.- Al que cometa el delito de falsificación de moneda, se le impondrá de cinco a doce
años de prisión y hasta quinientos días multa.
Se entiende por moneda para los efectos de este Capítulo, los billetes y las piezas metálicas,
nacionales o extranjeros, que tengan curso legal en el país emisor.
Comete el delito de falsificación de moneda el que produzca, almacene, distribuya o introduzca al
territorio nacional cualquier documento o pieza que contenga imágenes u otros elementos utilizados en
las monedas circulantes, y que por ello resulten idóneos para engañar al público, por ser confundibles

75 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

con monedas emitidas legalmente. A quien cometa este delito en grado de tentativa, se le impondrá de
cuatro a ocho años de prisión y hasta trescientos días multa.
La pena señalada en el primer párrafo de este artículo, también se impondrá al que a sabiendas
hiciere uso de moneda falsificada.
Artículo 235.- Se impondrá de uno a cinco años de prisión y hasta quinientos días multa:
I.- Al que, produzca, almacene o distribuya piezas de papel con tamaño similar o igual al de los
billetes, cuando dichas piezas presenten algunas de las imágenes o elementos de los contenidos en
aquellos, resultando con ello piezas con apariencia de billetes;
II.- Al que marque la moneda con leyendas, sellos, troqueles o de cualquier otra forma, que no sean
delebles para divulgar mensajes dirigidos al público.
III.- Al que permita el uso o realice la enajenación, por cualquier medio y título, de máquinas,
instrumentos o útiles que únicamente puedan servir para la fabricación de moneda, a personas no
autorizadas legalmente para ello.
Artículo 236.- Se impondrá prisión de cinco a doce años y hasta quinientos días multa, al que altere
moneda. Igual sanción se impondrá al que a sabiendas circule moneda alterada.
Para los efectos de este artículo se entiende que altera un billete, aquel que forme piezas mediante la
unión de dos o más fracciones procedentes de diferentes billetes, y que altera una moneda metálica,
aquel que disminuye el contenido de oro, plata, platino o paladio que compongan las piezas monetarias
de curso legal, mediante limaduras, recortes, disolución en ácidos o empleando cualquier otro medio.
Artículo 237.- Se castigará con prisión de cinco a doce años y hasta quinientos días multa, a quien
preste sus servicios o desempeñe un cargo o comisión en la casa de moneda o en cualquier empresa
que fabrique cospeles, y que por cualquier medio, haga que las monedas de oro, plata, platino o paladio,
contengan metal diverso al señalado por la ley, o tengan menor peso que el legal o una ley de aleación
inferior.
Artículo 238.- Se le impondrá de tres a siete años de prisión y hasta quinientos días multa, al que
aproveche ilícitamente el contenido metálico destruyendo las monedas en circulación mediante su
fundición o cualquier otro procedimiento.

CAPITULO II
Falsificación y utilización indebida de títulos al portador, documentos de crédito público
y documentos relativos al crédito
Artículo 239.- Al que cometa el delito de falsificación de títulos al portador y documentos de crédito
público, se le impondrán de cuatro a diez años de prisión y multa de doscientos cincuenta a tres mil
pesos.
Comete el delito de que habla el párrafo anterior el que falsificare:
I.- Obligaciones u otros documentos de crédito público del tesoro, o los cupones de intereses o de
dividendos de esos títulos.
II.- Las obligaciones de la deuda pública de otra nación, cupones de intereses o de dividendos de
estos títulos.

76 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Las obligaciones y otros títulos legalmente emitidos por sociedades o empresas o por las
administraciones públicas de la Federación, de los Estados o de cualquier Municipio, y los cupones de
intereses o de dividendos de los documentos mencionados.
Artículo 240.- Al que introduzca en la República o pusiere en circulación en ella los documentos
falsificados de que habla el artículo anterior, se le aplicará la sanción ahí señalada.
Artículo 240 Bis.- Se deroga.

CAPITULO III
Falsificación de sellos, llaves, cuños o troqueles, marcas, pesas y medidas
Artículo 241.- Se impondrán de cuatro a nueve años de prisión y multa de cuatrocientos a dos mil
pesos:
I.-

Al que falsifique los sellos o marcas oficiales;

II.-

Al que falsifique los punzones para marcar la ley del oro o de la plata;

III.-

Al que falsifique los cuños o troqueles destinados para fabricar moneda o el sello, marca o
contraseña que alguna autoridad usare para identificar cualquier objeto o para asegurar el pago
de algún impuesto;

IV.-

Al que falsifique los punzones, matrices, planchas o cualquier otro objeto que sirva para la
fabricación de acciones, obligaciones, cupones o billetes de que habla el artículo 239, y

V.-

Al que falsifique las marcas de inspección de pesas y medidas.

La pena que corresponda por el delito previsto en la fracción I, se aumentará hasta en una mitad,
cuando se falsifiquen sellos de asignatarios, contratistas, permisionarios o distribuidores a que se refiere
la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos.
Artículo 242.- Se impondrán prisión de tres meses a tres años y multa de veinte a mil pesos:
I.- Al que falsifique llaves, el sello de un particular, un sello, marca, estampilla o contraseña de una
casa de comercio, de un banco o de un establecimiento industrial; o un boleto o ficha de un espectáculo
público;
II.- Al que falsifique en la República los sellos punzones o marcas de una nación extranjera;
III.- Al que enajene un sello, punzón o marca falsos, ocultando este vicio;
IV.- Al que, para defraudar a otro altere las pesas y las medidas legítimas o quite de ellas las marcas
verdaderas y las pase a pesas o medidas falsas, o haga uso de éstas.
V.- Al que falsifique los sellos nacionales o extranjeros adheribles;
VI.- Al que haga desaparecer alguno de los sellos de que habla la fracción anterior o la marca
indicadora que ya se utilizó;
VII.- Al que procurándose los verdaderos sellos, punzones, marcas, etc., haga uso indebido de ellos; y

77 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.- Al que a sabiendas hiciere uso de los sellos o de algún otro de los objetos falsos de que habla el
artículo anterior y las fracciones I, II, V y VI de éste.
Artículo 242 Bis.- Se impondrá prisión de uno a cinco años y multa de doscientos a dos mil pesos, al
que en cualquier forma altere las señales, marcas de sangre o de fuego, que se utilizan para distinguir el
ganado, sin autorización de la persona que los tenga legalmente registradas ante la autoridad
competente.

CAPITULO IV
Falsificación de documentos en general
Artículo 243.- El delito de falsificación se castigará, tratándose de documentos públicos, con prisión
de cuatro a ocho años y de doscientos a trescientos sesenta días multa. En el caso de documentos
privados, con prisión de seis meses a cinco años y de ciento ochenta a trescientos sesenta días multa.
Si quien realiza la falsificación es un servidor público, la pena de que se trate, se aumentará hasta en
una mitad más.
La pena que corresponda por el delito previsto en el primer párrafo, se aumentará hasta en una mitad,
cuando se falsifiquen documentos de asignatarios, contratistas, permisionarios o distribuidores a que se
refiere la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos.
Artículo 244.- El delito de falsificación de documentos se comete por alguno de los medios siguientes:
I.- Poniendo una firma o rúbrica falsa, aunque sea imaginaria, o alterando una verdadera;
II.- Aprovechando indebidamente una firma o rúbrica en blanco ajena, extendiendo una obligación,
liberación o cualquier otro documento que pueda comprometer los bienes, la honra, la persona o la
reputación de otro, o causar un perjuicio a la sociedad, al Estado o a un tercero;
III.- Alterando el contexto de un documento verdadero, después de concluido y firmado, si esto
cambiare su sentido sobre alguna circunstancia o punto substancial, ya se haga añadiendo, enmendando
o borrando, en todo o en parte, una o más palabras o cláusulas, o ya variando la puntuación;
IV.- Variando la fecha o cualquiera otra circunstancia relativa al tiempo de la ejecución del acto que se
exprese en el documento;
V.- Atribuyéndose el que extiende el documento, o atribuyendo a la persona en cuyo nombre lo hace:
un nombre o una investidura, calidad o circunstancia que no tenga y que sea necesaria para la validez
del acto;
VI.- Redactando un documento en términos que cambien la convención celebrada en otra diversa en
que varíen la declaración o disposición del otorgante, las obligaciones que se propuso contraer, o los
derechos que debió adquirir;
VII.- Añadiendo o alterando cláusulas o declaraciones, o asentando como ciertos hechos falsos, o
como confesados los que no lo están, si el documento en que se asientan, se extendiere para hacerlos
constar y como prueba de ellos;
VIII.- Expidiendo un testimonio supuesto de documentos que no existen; dándolo de otro existente que
carece de los requisitos legales, suponiendo falsamente que los tiene; o de otro que no carece de ellos,
pero agregando o suprimiendo en la copia algo que importe una variación substancia, y

78 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.- Alterando un perito traductor o paleógrafo el contenido de un documento, al traducirlo o
descifrarlo.
X.- Elaborando placas, gafetes, distintivos, documentos o cualquier otra identificación oficial, sin contar
con la autorización de la autoridad correspondiente.
Artículo 245.- Para que el delito de falsificación de documentos sea sancionable como tal, se necesita
que concurran los requisitos siguientes:
I.- Que el falsario se proponga sacar algún provecho para sí o para otro, o causar perjuicio a la
sociedad, al Estado o a un tercero;
II.- Que resulte o pueda resultar perjuicio a la sociedad, al Estado o a un particular, ya sea en los
bienes de éste o ya en su persona, en su honra o en su reputación, y
III.- Que el falsario haga la falsificación sin consentimiento de la persona a quien resulte o pueda
resultar perjuicio o sin el de aquella en cuyo nombre se hizo el documento.
Artículo 246.- También incurrirá en la pena señalada en el artículo 243:
I.- El funcionario o empleado que, por engaño o sorpresa, hiciere que alguien firme un documento
público, que no habría firmado sabiendo su contenido;
II.- El Notario y cualquier otro funcionario público que, en ejercicio de sus funciones, expida una
certificación de hechos que no sean ciertos, o da fe de lo que no consta en autos, registros, protocolos o
documentos;
III.- El que, para eximirse de un servicio debido legalmente, o de una obligación impuesta por la ley,
suponga una certificación de enfermedad o impedimento que no tiene como expedida por un médico
cirujano, sea que exista realmente la persona a quien la atribuya, ya sea ésta imaginaria o ya tome el
nombre de una persona real, atribuyéndoles falsamente la calidad de médico o cirujano;
IV.- El médico que certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro impedimento
bastante para dispensarla de prestar un servicio que exige la ley, o de cumplir una obligación que ésta
impone, o para adquirir algún derecho;
V.- El que haga uso de una certificación verdadera expedida para otro, como si lo hubiere sido en su
favor, o altere la que a él se le expidió;
VI.- Los encargados del servicio telegráfico, telefónico o de radio que supongan o falsifiquen un
despacho de esa clase;
VII.- El prestador de servicios de certificación que realice actividades sin contar con la respectiva
acreditación, en los términos establecidos por el Código de Comercio y demás disposiciones aplicables, y
VIII.- El que a sabiendas hiciere uso de un documento falso o de copia, transcripción o testimonio del
mismo, sea público o privado.

CAPITULO V
Falsedad en declaraciones judiciales y en informes dados a una autoridad
Artículo 247.- Se impondrán de cuatro a ocho años de prisión y de cien a trescientos días multa:

79 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Al que interrogado por alguna autoridad pública distinta de la judicial en ejercicio de sus funciones o
con motivo de ellas, faltare a la verdad.
II. Se deroga.
III.- Al que soborne a un testigo, a un perito o a un intérprete, para que se produzca con falsedad en
juicio o los obligue o comprometa a ello intimándolos o de otro modo;
IV.- Al que, con arreglo a derecho, con cualquier carácter excepto el de testigo, sea examinado y
faltare a la verdad en perjuicio de otro, negando ser suya la firma con que hubiere suscrito el documento
o afirmando un hecho falso o alternando o negando uno verdadero, o sus circunstancias sustanciales.
Lo prevenido en esta fracción no comprende los casos en que la parte sea examinada sobre la
cantidad en que estime una cosa o cuando tenga el carácter de acusado;
V.- Al que en juicio de amparo rinda informes como autoridad responsable, en los que afirmare una
falsedad o negare la verdad en todo o en parte.
Artículo 247 Bis.- Se impondrán de cinco a doce años de prisión y de trescientos a quinientos días
multa:
Al que examinado por la autoridad judicial como testigo o perito, faltare a la verdad sobre el hecho que
se trata de averiguar, o aspectos, cantidades, calidades u otras circunstancias que sean relevantes para
establecer el sentido de una opinión o dictamen, ya sea afirmando, negando u ocultando maliciosamente
la existencia de algún dato que pueda servir de prueba de la verdad o falsedad del hecho principal, o que
aumente o disminuya su gravedad, o que sirva para establecer la naturaleza o particularidades de orden
técnico o científico que importen para que la autoridad pronuncie resolución sobre materia cuestionada en
el asunto donde el testimonio o la opinión pericial se viertan.
Cuando al sentenciado se le imponga una pena de más de veinte años de prisión por el testimonio o
peritaje falsos, la sanción será de ocho a quince años de prisión y de quinientos a ochocientos días multa.
Artículo 248.- El testigo, perito o intérprete que retracte espontáneamente sus falsas declaraciones
rendidas ante cualquier autoridad administrativa o ante la judicial antes de que se pronuncie sentencia en
la instancia en que las diere, sólo pagará de 30 a 180 días multa, pero si faltare a la verdad al retractar
sus declaraciones, se le aplicará la sanción que corresponda con arreglo a lo prevenido en este capítulo,
considerándolo como reincidente.
Artículo 248 Bis.- Al que con el propósito de inculpar a alguien como responsable de un delito ante la
autoridad, simule en su contra la existencia de pruebas materiales que hagan presumir su
responsabilidad, se le impondrá prisión de dos a seis años y de cien a trescientos días multa.

CAPITULO VI
Variación del nombre o del domicilio
Artículo 249.- Se impondrán de diez a ciento ochenta jornadas de trabajo en favor de la comunidad:
I.- Al que oculte su nombre o apellido y tome otro imaginario o el de otra persona, al declarar ante la
autoridad judicial;
II.- Al que para eludir la práctica de una diligencia judicial o una notificación de cualquiera clase o
citación de una autoridad, oculte su domicilio, o designe otro distinto o niegue de cualquier modo el
verdadero, y

80 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Al funcionario o empleado público que, en los actos propios de su cargo, atribuyere a una persona
título o nombre a sabiendas de que no le pertenece.

CAPITULO VII
Usurpación de funciones públicas o de profesión y uso indebido de condecoraciones,
uniformes, grados jerárquicos, divisas, insignias y siglas
Artículo 250.- Se sancionará con prisión de uno a seis años y multa de cien a trescientos días a
quien:
I.- Al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las funciones de tal;
II.- Al que sin tener título profesional o autorización para ejercer alguna profesión reglamentada,
expedidas por autoridades u organismos legalmente capacitados para ello, conforme a las disposiciones
reglamentarias del artículo 5 constitucional.
a).- Se atribuya el carácter del profesionista
b).- Realice actos propios de una actividad profesional, con excepción de lo previsto en el 3er. párrafo
del artículo 26 de la Ley Reglamentaria de los artículos 4o. y 5o. Constitucionales.
c).- Ofrezca públicamente sus servicios como profesionista.
d).- Use un título o autorización para ejercer alguna actividad profesional sin tener derecho a ello.
e).- Con objeto de lucrar, se una a profesionistas legalmente autorizados con fines de ejercicio
profesional o administre alguna asociación profesional.
III.- Al extranjero que ejerza una profesión reglamentada sin tener autorización de autoridad
competente o después de vencido el plazo que aquella le hubiere concedido.
IV.- Al que usare credenciales de servidor público, condecoraciones, uniformes, grados jerárquicos,
divisas, insignias o siglas a las que no tenga derecho. Podrá aumentarse la pena hasta la mitad de su
duración y cuantía, cuando sean de uso exclusivo de las Fuerzas Armadas Mexicanas o de alguna
corporación policial.
Artículo 250 bis.- Al que cometa el delito de falsificación de uniformes y divisas de las fuerzas
armadas o de cualquier institución de seguridad pública, se le impondrá de cinco a doce años de prisión y
hasta quinientos días multa.
Comete el delito de falsificación de uniformes y divisas de las fuerzas armadas o de cualquier
institución de seguridad pública, el que sin autorización de la institución correspondiente fabrique,
confeccione, produzca, imprima o pinte, cualquiera de los uniformes, insignias, credenciales de
identificación, medallas, divisas, gafetes, escudos, documentos, adheribles, distintivos o piezas que
contengan imágenes, siglas u otros elementos utilizados en dichas instituciones.
Se entiende por uniformes, divisas o insignias para los efectos de este artículo, los señalados en las
disposiciones aplicables de las fuerzas armadas o de cualquier institución de seguridad pública.
Artículo 250 bis 1.- Se impondrá de uno a seis años de prisión y de cien a trescientos días multa a
quien:

81 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Almacene, distribuya, posea o introduzca al territorio nacional uniformes o divisas de las fuerzas
armadas o de cualquier institución de seguridad pública falsificadas;
II.- Adquiera, enajene o use por cualquier medio o título, uniformes, divisas, balizaje, credenciales de
identificación o insignias de las fuerzas armadas o cualquier institución de seguridad pública, falsificadas;
III.- Obtenga, conserve, facilite o enajene sin autorización los verdaderos uniformes o divisas de las
fuerzas armadas o de cualquier institución de seguridad pública;
IV.- Cuando se utilicen vehículos con balizaje, colores, equipamiento, originales, falsificados o con
apariencia tal que se asemejen a los vehículos utilizados por las fuerzas armadas o instituciones de
seguridad pública, y
V.- Al que utilice uniformes, balizaje, insignias, credenciales de identificación y divisas con tamaño
similar o igual al reglamentario de las fuerzas armadas o de instituciones de seguridad pública, cuando
dichas piezas, sin ser copia del original, presenten algunas de las imágenes o elementos de los
contenidos en aquellos, resultando con ello objetos o piezas con apariencia similar, confundibles con los
emitidos legalmente, con el objeto de hacerse pasar por servidor público.
Se impondrá de cinco a doce años de prisión y de doscientos a seiscientos días multa a quien realice
alguna de las conductas previstas en este artículo con el propósito de cometer algún delito o bien cuando
el sujeto activo sea o haya sido servidor público de las fuerzas armadas o de cualquier institución de
seguridad pública.
Para los efectos de este artículo, se entiende por uniformes, insignias, credenciales de identificación,
medallas, divisas, balizaje, gafetes, escudos, documentos, adheribles, distintivos o piezas que contengan
imágenes siglas u otros elementos utilizados en instituciones de las fuerzas armadas o de seguridad
pública o procuración de justicia, los señalados en las disposiciones aplicables de dichas instituciones y
sólo se considerarán auténticos los que sean adquiridos, distribuidos o enajenados por personas
autorizadas para ello o a quienes se les haya adjudicado el contrato respectivo por la institución
competente, conforme a las disposiciones aplicables.

CAPITULO VIII
Disposiciones comunes a los capítulos precedentes
Artículo 251.- Si el falsario hiciere uso de los documentos u objetos falsos que se detallen en este
título, se acumularán la falsificación y el delito que por medio de ella hubiere cometido el delincuente.
Artículo 252.- Las disposiciones contenidas en este título no se aplicarán sino en lo que no estuviere
previsto en las leyes especiales o no se opusiere a lo establecido en ellas.

TITULO DECIMOCUARTO
Delitos Contra la Economía Pública
CAPITULO I
Delitos contra el consumo y la riqueza nacionales
Artículo 253.- Son actos u omisiones que afectan gravemente al consumo nacional y se sancionarán
con prisión de tres a diez años y con doscientos a mil días multa, los siguientes:

82 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.-

Los relacionados con artículos de consumo necesario o generalizado o con las materias primas
necesarias para elaborarlos, así como con las materias primas esenciales para la actividad de la
industria nacional, que consistan en:
a).- El acaparamiento, ocultación o injustificada negativa para su venta, con el objeto de obtener
un alza en los precios o afectar el abasto a los consumidores.
b).- Todo acto o procedimiento que evite o dificulte, o se proponga evitar o dificultar la libre
concurrencia en la producción o en el comercio.
c).- La limitación de la producción o el manejo que se haga de la misma, con el propósito de
mantener las mercancías en injusto precio.
d)

(Se deroga)

e).- La suspensión de la producción, procesamiento, distribución, oferta o venta de mercancías o
de la prestación de servicios, que efectúen los industriales, comerciantes, productores,
empresarios o prestadores de servicios, con el objeto de obtener un alza en los precios o se
afecte el abasto de los consumidores.
Si se depone la conducta ilícita dentro de los dos días hábiles siguientes al momento en que
la autoridad administrativa competente lo requiera, la sanción aplicable será de seis meses a
tres años de prisión, o de cien a quinientos días multa;
f).- La exportación, sin permiso de la autoridad competente cuando éste sea necesario de
acuerdo con las disposiciones legales aplicables.
g).- La venta con inmoderado lucro, por los productores, distribuidores o comerciantes en
general. En los casos de que el lucro indebido sea inferior al equivalente a sesenta días del
salario mínimo general vigente en la región y en el momento donde se consuma el delito, se
sancionará con prisión de dos a seis años y de sesenta a trescientos días multa;
h).- Distraer, para usos distintos mercancías que hayan sido surtidas para un fin determinado,
por una entidad pública o por sus distribuidores, cuando el precio a que se hubiese
entregado la mercancía sea inferior al que tenga si se destina a otros usos.
i).- Impedir o tratar de impedir la generación, conducción, transformación, distribución o venta
de energía eléctrica de servicio público.
j)
II.-

Se deroga.

Envasar o empacar las mercancías destinadas para la venta, en cantidad inferior a la indicada
como contenido neto y fuera de la respectiva tolerancia o sin indicar en los envases o empaques
el precio máximo oficial de venta al público, cuando se tenga la obligación de hacerlo.

III.- Entregar dolosa y repetidamente, cuando la medición se haga en el momento de la transacción,
mercancías en cantidades menores a las convenidas.
IV.- Alterar o reducir por cualquier medio las propiedades que las mercancías o productos debieran
tener.
V.

Revender a un organismo público, a precios mínimos de garantía o a los autorizados por la
Secretaría de Economía, productos agropecuarios, marítimos, fluviales y lacustres adquiridos a

83 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

un precio menor. Se aplicará la misma sanción al empleado o funcionario del organismo público
que los compre a sabiendas de esa situación o propicie que el productor se vea obligado a
vender a precios más bajos a terceras personas.
En cualquiera de los casos señalados en las fracciones anteriores, el juez podrá ordenar, además, la
suspensión hasta por un año o la disolución de la empresa de la que el delincuente sea miembro o
representante, si concurren las circunstancias mencionadas en el artículo 11 de este Código.
En los casos de los incisos a), f) y h), de la fracción I y de la IV de este artículo, la autoridad que tenga
conocimiento de los hechos procederá de inmediato a depositar los artículos de consumo necesario o
generalizado, las materias primas para elaborarlos o las materias primas esenciales para la actividad
industrial nacional. El depósito se efectuará en un almacén general de depósito que sea organización
nacional auxiliar de crédito y los bienes serán genéricamente designados, en los términos del artículo 281
de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito; cuando se trate de bienes cuya especial
naturaleza no permita el depósito genérico, se constituirá el específico, señalando asimismo, el plazo y
condiciones en que habrá de procederse a su venta o destrucción conforme a lo que establece el artículo
282 de la misma Ley. El certificado de depósito que se expida tendrá el carácter de no negociable y será
remitido al Ministerio Público o, en su caso, al Juez que conozca del proceso, para los efectos que
procedan.
Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio de las medidas y sanciones administrativas que
establezcan las leyes correspondientes.
Artículo 253 Bis.- (Se deroga).
Artículo 254.- Se aplicarán igualmente las sanciones del artículo 253:
I.-

Por destrucción indebida de materias primas, productos agrícolas o industriales o medios de
producción, que se haga con perjuicio del consumo nacional;

II.-

Cuando se ocasione la difusión de una enfermedad de las plantas o de los animales con peligro
de la economía rural;

III.-

Cuando se publiquen noticias falsas, exageradas o tendenciosas o por cualquier otro medio
indebido se produzcan trastornos en el mercado interior, ya sea tratándose de mercancías, de
monedas o títulos y efectos de comercio.

IV.-

Al que dolosamente, en operaciones mercantiles exporte mercancías nacionales de calidad
inferior, o en menor cantidad de lo convenido.

V.-

Al que dolosamente adquiera, posea o trafique con semillas, fertilizantes, plaguicidas,
implementos y otros materiales destinados a la producción agropecuaria que se hayan
entregado a los productores por alguna entidad o dependencia pública a precios subsidiado.
En los distritos de riego, el agua de riego será considerada como material a precio subsidiado.
Si el que entregue los insumos referidos, fuere el productor que los recibió de las instituciones
oficiales, se le aplicará una pena de 3 días a 3 años de prisión.

VI.-

A los funcionarios o empleados de cualquiera entidad o dependencia pública que entreguen
estos insumos a quienes no tengan derecho a recibirlos; o que indebidamente nieguen o
retarden la entrega a quienes tienen derecho a recibirlos, se harán acreedores a las sanciones
del artículo 253.

84 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.-

Se deroga.

VIII.- Se deroga.
IX.

Al que sin derecho realice cualquier sustracción o alteración de equipos o instalaciones del
servicio público de energía eléctrica.

Las penas que correspondan por los delitos previstos en este artículo, se aumentarán en una mitad
más para el trabajador o servidor público que, con motivo de su trabajo, suministre información de las
instalaciones, del equipo o de la operación de la industria que resulte útil o pueda auxiliar a la comisión
de los delitos de referencia.
Artículo 254 bis. Se sancionará con prisión de cinco a diez años y con mil a diez mil días de multa, a
quien celebre, ordene o ejecute contratos, convenios, arreglos o combinaciones entre agentes
económicos competidores entre sí, cuyo objeto o efecto sea cualquiera de los siguientes:
I.

Fijar, elevar, concertar o manipular el precio de venta o compra de bienes o servicios al que son
ofrecidos o demandados en los mercados;

II.

Establecer la obligación de no producir, procesar, distribuir, comercializar o adquirir sino
solamente una cantidad restringida o limitada de bienes o la prestación o transacción de un
número, volumen o frecuencia restringidos o limitados de servicios;

III.

Dividir, distribuir, asignar o imponer porciones o segmentos de un mercado actual o potencial de
bienes y servicios, mediante clientela, proveedores, tiempos o espacios determinados o
determinables;

IV.

Establecer, concertar o coordinar posturas o la abstención en las licitaciones, concursos,
subastas o almonedas, y

V.

Intercambiar información con alguno de los objetos o efectos a que se refieren las anteriores
fracciones.

El delito previsto en este artículo se perseguirá por querella de la Comisión Federal de Competencia
Económica o del Instituto Federal de Telecomunicaciones, según corresponda, la cual sólo podrá
formularse con el dictamen de probable responsabilidad, en los términos de lo dispuesto en la Ley
Federal de Competencia Económica.
No existirá responsabilidad penal para los agentes económicos que se acojan al beneficio a que se
refiere el artículo 103 de la Ley Federal de Competencia Económica, previa resolución de la Comisión
Federal de Competencia Económica o del Instituto Federal de Telecomunicaciones que determine que
cumple con los términos establecidos en dicha disposición y las demás aplicables.
Los procesos seguidos por este delito se podrán sobreseer a petición del Pleno de la Comisión
Federal de Competencia Económica o del Instituto Federal de Telecomunicaciones, cuando los
procesados cumplan las sanciones administrativas impuestas y, además se cumplan los requisitos
previstos en los criterios técnicos emitidos por la Comisión Federal de Competencia Económica o el
Instituto Federal de Telecomunicaciones.
La acción penal prescribirá en un plazo igual al término medio aritmético de la pena privativa de la
libertad a que se refiere el primer párrafo de este artículo.

85 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 254 bis 1. Se sancionará con prisión de uno a tres años y con quinientos a cinco mil días de
multa, a quien por sí o por interpósita persona, en la práctica de una visita de verificación, por cualquier
medio altere, destruya o perturbe de forma total o parcial documentos, imágenes o archivos electrónicos
que contengan información o datos, con el objeto de desviar, obstaculizar o impedir la investigación de un
posible hecho delictuoso o la práctica de la diligencia administrativa.
Artículo 254 Ter.- Se impondrá de tres meses a un año de prisión o de cien a trescientos días multa a
quien, sin derecho, obstruya o impida en forma total o parcial, el acceso o el funcionamiento de
cualesquiera de los equipos, instalaciones o inmuebles afectos de la industria petrolera a que se refiere la
Ley Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo o bien de los equipos,
instalaciones o inmuebles afectos del servicio público de energía eléctrica.
Si con los actos a que se refiere el párrafo anterior se causa algún daño, la pena será de dos a nueve
años de prisión y de doscientos cincuenta a dos mil días multa.

CAPITULO II
Vagos y malvivientes
Artículo 255.- (Se deroga).
Artículo 256.- (Se deroga).

CAPITULO III
Juegos prohibidos
Artículo 257.- (Se deroga).
Artículo 258.- (Se deroga).
Artículo 259.- (Se deroga).

TITULO DECIMOQUINTO
Delitos contra la Libertad y el Normal Desarrollo Psicosexual
Capítulo I
Hostigamiento Sexual, Abuso Sexual, Estupro y Violación
Artículo 259 Bis.- Al que con fines lascivos asedie reiteradamente a persona de cualquier sexo,
valiéndose de su posición jerárquica derivada de sus relaciones laborales, docentes, domésticas o
cualquiera otra que implique subordinación, se le impondrá sanción hasta de cuarenta días multa. Si el
hostigador fuese servidor público y utilizare los medios o circunstancias que el encargo le proporcione, se
le destituirá de su cargo.
Solamente será punible el hostigamiento sexual, cuando se cause un perjuicio o daño.
Sólo se procederá contra el hostigador, a petición de parte ofendida.
Artículo 260. Comete el delito de abuso sexual quien ejecute en una persona, sin su consentimiento,
o la obligue a ejecutar para sí o en otra persona, actos sexuales sin el propósito de llegar a la cópula.
A quien cometa este delito, se le impondrá pena de seis a diez años de prisión y hasta doscientos días
multa.

86 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectos de este artículo se entiende por actos sexuales los tocamientos o manoseos corporales
obscenos, o los que representen actos explícitamente sexuales u obliguen a la víctima a representarlos.
También se considera abuso sexual cuando se obligue a la víctima a observar un acto sexual, o a
exhibir su cuerpo sin su consentimiento.
Si se hiciera uso de violencia, física o psicológica, la pena se aumentará en una mitad más en su
mínimo y máximo.
Artículo 261. A quien cometa el delito de abuso sexual en una persona menor de quince años de
edad o en persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho, aun con su
consentimiento, o que por cualquier causa no pueda resistirlo o la obligue a ejecutarlo en sí o en otra
persona, se le impondrá una pena de seis a trece años de prisión y hasta quinientos días multa.
Si se hiciera uso de violencia, la pena se aumentará en una mitad más en su mínimo y máximo.
Artículo 262. Al que tenga cópula con persona mayor de quince años y menor de dieciocho,
obteniendo su consentimiento por medio de engaño, se le aplicará de tres meses a cuatro años de
prisión.
Artículo 263.- En el caso del artículo anterior, no se procederá contra el sujeto activo, sino por queja
del ofendido o de sus representantes.
Artículo 264.- (Se deroga).
Artículo 265. Comete el delito de violación quien por medio de la violencia física o moral realice
cópula con persona de cualquier sexo, se le impondrá prisión de ocho a veinte años.
Para los efectos de este artículo, se entiende por cópula, la introducción del miembro viril en el cuerpo
de la víctima por vía vaginal, anal u oral, independientemente de su sexo.
Se considerará también como violación y se sancionará con prisión de ocho a veinte años al que
introduzca por vía vaginal o anal cualquier elemento o instrumento distinto al miembro viril, por medio de
la violencia física o moral, sea cual fuere el sexo del ofendido.
Artículo 265 bis.- Si la víctima de la violación fuera la esposa o concubina, se impondrá la pena
prevista en el artículo anterior.
Este delito se perseguirá por querella de parte ofendida.
Artículo 266. Se equipara a la violación y se sancionará de ocho a treinta años de prisión:
I.

Al que sin violencia realice cópula con persona menor de quince años de edad;

II.-

Al que sin violencia realice cópula con persona que no tenga la capacidad de comprender el
significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo; y

III.

Al que sin violencia y con fines lascivos introduzca por vía anal o vaginal cualquier elemento o
instrumento distinto del miembro viril en una persona menor de quince años de edad o persona
que no tenga capacidad de comprender el significado del hecho, o por cualquier causa no pueda
resistirlo, sea cual fuere el sexo de la víctima.

87 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si se ejerciera violencia física o moral, el mínimo y el máximo de la pena se aumentará hasta en una
mitad.
Artículo 266 Bis.- Las penas previstas para el abuso sexual y la violación se aumentará hasta en una
mitad en su mínimo y máximo, cuando:
I.- El delito fuere cometido con intervención directa o inmediata de dos o más personas;
II.- El delito fuere cometido por un ascendiente contra su descendiente, éste contra aquél, el hermano
contra su colateral, el tutor contra su pupilo, o por el padrastro o amasio de la madre del ofendido en
contra del hijastro. Además de la pena de prisión, el culpable perderá la patria potestad o la tutela, en los
casos en que la ejerciere sobre la víctima;
III.- El delito fuere cometido por quien desempeñe un cargo o empleo público o ejerza su profesión,
utilizando los medios o circunstancia que ellos le proporcionen. Además de la pena de prisión el
condenado será destituido del cargo o empleo o suspendido por el término de cinco años en el ejercicio
de dicha profesión;
IV.- El delito fuere cometido por la persona que tiene al ofendido bajo su custodia, guarda o educación
o aproveche la confianza en él depositada.

CAPITULO II
(Se deroga).
Artículo 267.- (Se deroga).
Artículo 268.- (Se deroga).
Artículo 269.- (Se deroga).
Artículo 270.- (Se deroga).
Artículo 271.- (Se deroga).

CAPITULO III
Incesto
Artículo 272. Se sancionará con pena de uno a seis años de prisión, el delito de incesto cuando los
ascendientes tengan relaciones sexuales con sus descendientes, siempre y cuando estos últimos sean
mayores de edad.
Cuando la víctima sea menor de edad, la conducta siempre será entendida como típica de violación.

CAPITULO IV
Adulterio
(Se deroga)
Artículo 273.- (Se deroga).
Artículo 274.- (Se deroga).
Artículo 275.- (Se deroga).

88 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 276.- (Se deroga).

CAPITULO V
Disposiciones generales
Artículo 276-Bis.- Cuando a consecuencia de la comisión de alguno de los delitos previstos en este
Título resulten hijos, la reparación del daño comprenderá el pago de alimentos para éstos y para la
madre, en los términos que fija la legislación civil para los casos de divorcio.

TITULO DECIMOSEXTO
Delitos Contra el Estado Civil y Bigamia
Artículo 277.- Se impondrán de uno a seis años de prisión y multa de cien a mil pesos, a los que con
el fin de alterar el estado civil incurran en alguna de las infracciones siguientes:
I.- Atribuir un niño recién nacido a mujer que no sea realmente su madre;
II.- Hacer registrar en las oficinas del estado civil un nacimiento no verificado;
III.- A los padres que no presenten a un hijo suyo al Registro con el propósito de hacerle perder su
estado civil, o que declaren falsamente su fallecimiento, o lo presenten ocultando sus nombres o
suponiendo que los padres son otras personas;
IV.- A los que substituyan a un niño por otro, o cometan ocultación de infante, y
V.- Al que usurpe el estado civil de otro con el fin de adquirir derechos de familia que no le
corresponden.
Artículo 278.- El que cometa alguno de los delitos expresados en el artículo anterior, perderá el
derecho de heredar que tuviere respecto de las personas a quienes por la comisión del delito perjudique
en sus derechos de familia.
Artículo 279.- Se impondrá hasta cinco años de prisión o de 180 a 360 días multa al que, estando
unido con una persona en matrimonio no disuelto ni declarado nulo, contraiga otro matrimonio con las
formalidades legales.

TITULO DECIMOSEPTIMO
Delitos en Materia de Inhumaciones y Exhumaciones
CAPITULO UNICO
Violación de las leyes sobre inhumaciones y exhumaciones
Artículo 280.- Se impondrá prisión de tres días a dos años o de 30 a 90 días multa:
I.- Al que oculte, destruya o sepulte un cadáver o un feto humano, sin la orden de la autoridad que
deba darla o sin los requisitos que exijan los Códigos Civil y Sanitario o leyes especiales;
II.- Al que oculte, destruya, o sin la licencia correspondiente sepulte el cadáver de una persona,
siempre que la muerte haya sido a consecuencia de golpes, heridas u otras lesiones, si el reo sabía esa
circunstancia.

89 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En este caso no se aplicará sanción a los ascendientes o descendientes, cónyuge o hermanos del
responsable del homicidio, y
III.- Al que exhume un cadáver sin los requisitos legales o con violación de derechos.
Artículo 280 Bis.- Se impondrá pena de cinco a ocho años de prisión y de quinientos a mil días multa,
a quien incinere, sepulte, desintegre o destruya total o parcial el cadáver o restos humanos de una
persona no identificada, sin autorización de las autoridades competentes en la materia.
Artículo 281.- Se impondrá de uno a cinco años de prisión:
I.- Al que viole un túmulo, un sepulcro, una sepultura o féretro, y
II.- Al que profane un cadáver o restos humanos con actos de vilipendio, mutilación, brutalidad o
necrofilia. Si los actos de necrofilia consisten en la realización del coito, la pena de prisión será de cuatro
a ocho años.

TITULO DECIMOCTAVO
Delitos Contra la Paz y Seguridad de las Personas
CAPITULO I
Amenazas y Cobranza Extrajudicial Ilegal
Artículo 282.- Se aplicará sanción de tres días a un año de prisión o de 180 a 360 días multa:
I.-

Al que de cualquier modo amenace a otro con causarle un mal en su persona, en sus bienes, en
su honor o en sus derechos, o en la persona, honor, bienes o derechos de alguien con quien esté
ligado con algún vínculo, y

II.-

Al que por medio de amenazas de cualquier género trate de impedir que otro ejecute lo que tiene
derecho a hacer.

Si el ofendido fuere alguno de los parientes o personas a que se refieren los artículos 343 bis y 343
ter, en este último caso siempre y cuando habiten en el mismo domicilio, se aumentará la pena que
corresponda hasta en una tercera parte en su mínimo y en su máximo.
Si el ofendido por la amenaza fuere víctima u ofendido o testigo en un procedimiento penal, la pena
será de cuatro a ocho años de prisión y de cien a trescientos días multa.
Los delitos previstos en este artículo se perseguirán por querella, con excepción del establecido en el
párrafo anterior que se perseguirá de oficio.
Artículo 283.- Se exigirá caución de no ofender:
I.- Si los daños con que se amenaza son leves o evitables;
II.- Si las amenazas son por medio de emblemas o señas, jeroglíficos o frases de doble sentido, y
III.- Si la amenaza tiene por condición que el amenazado no ejecute un hecho ilícito en sí. En este
caso también se exigirá caución al amenazado, si el juez lo estima necesario.
Al que no otorgare la caución de no ofender, se le impondrá prisión de tres días a seis meses.

90 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 284.- Si el amenazador cumple su amenaza se acumularán la sanción de ésta y la del delito
que resulte.
Si el amenazador exigió que el amenazado cometiera un delito, a la sanción de la amenaza se
acumulará la que le corresponda por su participación en el delito que resulte.
Artículo 284 Bis. Se sancionará de uno a cuatro años de prisión y multa de cincuenta mil a
trescientos mil pesos a quien lleve a cabo la actividad de cobranza extrajudicial ilegal.
Si utiliza además documentos o sellos falsos, la pena y la sanción económica aumentarán una mitad.
Si incurre en usurpación de funciones o de profesión, se aplicarán las reglas del concurso de delitos
señalado en el Código Penal Federal.
Se entiende por cobranza extrajudicial ilegal el uso de la violencia o la intimidación ilícitos, ya sea
personalmente o a través de cualquier medio, para requerir el pago de una deuda derivada de
actividades reguladas en leyes federales, incluyendo créditos o financiamientos que hayan sido otorgados
originalmente por personas dedicadas habitual y profesionalmente a esta actividad, con independencia
del tenedor de los derechos de cobro al momento de llevar a cabo la cobranza. No se considerará como
intimidación ilícita informar aquellas consecuencias posibles y jurídicamente válidas del impago o la
capacidad de iniciar acciones legales en contra del deudor, aval, obligado solidario o cualquier tercero
relacionado a éstos cuando éstas sean jurídicamente posibles.

CAPITULO II
Allanamiento de morada
Artículo 285.- Se impondrán de un mes a dos años de prisión y multa de diez a cien pesos, al que, sin
motivo justificado, sin orden de autoridad competente y fuera de los casos en que la ley lo permita, se
introduzca, furtivamente o con engaño o violencia, o sin permiso de la persona autorizada para darlo, a
un departamento, vivienda, aposento o dependencias de una casa habitada.
Artículo 286.- Al que en despoblado o en paraje solitario haga uso de violencia sobre una persona
con el propósito de causar un mal, obtener un lucro o de exigir su asentimiento para cualquier fin y
cualesquiera que sean los medios y el grado de violencia que se emplee, e independientemente de
cualquier hecho delictuoso que resulte cometido, se le castigará con prisión de uno a cinco años.
La pena será de diez a treinta años de prisión para el que en vías generales de comunicación tales
como caminos, carreteras, puentes o vías férreas, haga uso de la violencia en contra de los ocupantes de
un vehículo de transporte público o privado.
Artículo 287.- Si los salteadores atacaren una población, se aplicarán de veinte a treinta años de
prisión a los cabecillas o jefes, y de quince a veinte años a los demás.

TITULO DECIMONOVENO
Delitos Contra la Vida y la Integridad Corporal
CAPITULO I
Lesiones

91 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 288.- Bajo el nombre de lesión, se comprende no solamente las heridas, escoriaciones,
contusiones, fracturas, dislocaciones, quemaduras, sino toda alteración en la salud y cualquier otro daño
que deja huella material en el cuerpo humano, si esos efectos son producidos por una causa externa.
Artículo 289.- Al que infiera una lesión que no ponga en peligro la vida del ofendido y tarde en sanar
menos de quince días, se le impondrán de tres a ocho meses de prisión, o de treinta a cincuenta días
multa, o ambas sanciones a juicio del juez. Si tardare en sanar más de quince días, se le impondrán de
cuatro meses a dos años de prisión y de sesenta a doscientos setenta días multa.
En estos casos, el delito se perseguirá por querella, salvo en el que contempla el artículo 295, en cuyo
caso se perseguirá de oficio.
Artículo 290.- Se impondrán de dos a cinco años de prisión y multa de cien a trescientos pesos, al
que infiera una lesión que deje al ofendido cicatriz en la cara, perpetuamente notable.
Artículo 291.- Se impondrán de tres a cinco años de prisión y multa de trescientos a quinientos pesos,
al que infiera una lesión que perturbe para siempre la vista, o disminuya la facultad de oír, entorpezca o
debilite permanentemente una mano, un pie, un brazo, una pierna, o cualquier otro órgano, el uso de la
palabra o alguna de las facultades mentales.
Artículo 292.- Se impondrán de cinco a ocho años de prisión al que infiera una lesión de la que
resulte una enfermedad segura o probablemente incurable, la inutilización completa o la pérdida de un
ojo, de un brazo, de una mano, de una pierna o de un pié, o de cualquier otro órgano; cuando quede
perjudicada para siempre, cualquiera función orgánica o cuando el ofendido quede sordo, impotente o
con una deformidad incorregible.
Se impondrán de seis a diez años de prisión, al que infiera una lesión a consecuencia de la cual
resulte incapacidad permanente para trabajar, enajenación mental, la pérdida de la vista o del habla o de
las funciones sexuales.
Artículo 293.- Al que infiera lesiones que pongan en peligro la vida, se le impondrán de tres a seis
años de prisión, sin perjuicio de las sanciones que le correspondan conforme a los artículos anteriores.
Artículo 294.- (Se deroga).
Artículo 295.- Al que ejerciendo la patria potestad o la tutela infiera lesiones a los menores o pupilos
bajo su guarda, el juez podrá imponerle, además de la pena correspondiente a las lesiones, suspensión o
privación en el ejercicio de aquellos derechos.
Artículo 296.- (Se deroga).
Artículo 297.- Si las lesiones fueren inferidas en riña o en duelo, las sanciones señaladas en los
artículos que anteceden podrán disminuirse hasta la mitad o hasta los cinco sextos, según que se trate
del provocado o del provocador, y teniendo en cuenta la mayor o menor importancia de la provocación y
lo dispuesto en los artículos 51 y 52.
Artículo 298.- Al responsable de una lesión calificada se le aumentará la sanción hasta el doble de la
que corresponda por la lesión simple causada.
Artículo 299.- (Se deroga).
Artículo 300.- Si la víctima fuere alguno de los parientes o personas a que se refieren los artículos
343 bis y 343 ter, en este último caso siempre y cuando habiten en el mismo domicilio, se aumentará la

92 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pena que corresponda hasta en una tercera parte en su mínimo y en su máximo, con arreglo a los
artículos que preceden, salvo que también se tipifique el delito de violencia familiar.
Artículo 301.- De las lesiones que a una persona cause algún animal bravío, será responsable el que
con esa intención lo azuce, o lo suelte o haga esto último por descuido.

CAPITULO II
Homicidio
Artículo 302.- Comete el delito de homicidio: el que priva de la vida a otro.
Artículo 303.- Para la aplicación de las sanciones que correspondan al que infrinja el artículo anterior,
no se tendrá como mortal una lesión, sino cuando se verifiquen las tres circunstancias siguientes:
I.- Que la muerte se deba a las alteraciones causadas por la lesión en el órgano u órganos
interesados, alguna de sus consecuencias inmediatas o alguna complicación determinada
inevitablemente por la misma lesión y que no pudo combatirse, ya sea por ser incurable, ya por no
tenerse al alcance los recursos necesarios;
II.- (Se deroga).
III.- Que si se encuentra el cadáver del occiso, declaren dos peritos después de hacer la autopsia,
cuando ésta sea necesaria, que la lesión fue mortal, sujetándose para ello a las reglas contenidas en este
artículo, en los dos siguientes y en el Código de Procedimientos Penales.
Cuando el cadáver no se encuentre, o por otro motivo no se haga la autopsia, bastará que los peritos,
en vista de los datos que obren en la causa, declaren que la muerte fue resultado de las lesiones
inferidas.
Artículo 304.- Siempre que se verifiquen las tres circunstancias del artículo anterior, se tendrá como
mortal una lesión, aunque se pruebe:
I.- Que se habría evitado la muerte con auxilios oportunos;
II.- Que la lesión no habría sido mortal en otra persona, y
III.- Que fue a causa de la constitución física de la víctima, o de las circunstancias en que recibió la
lesión.
Artículo 305.- No se tendrá como mortal una lesión, aunque muera el que la recibió: cuando la muerte
sea resultado de una causa anterior a la lesión y sobre la cual ésta no haya influido, o cuando la lesión se
hubiere agravado por causas posteriores, como la aplicación de medicamentos positivamente nocivos,
operaciones quirúrgicas desgraciadas, excesos o imprudencias del paciente o de los que lo rodearon.
Artículo 306.- (Se deroga).
Artículo 307.- Al responsable de cualquier homicidio simple intencional que no tenga prevista una
sanción especial en este Código, se le impondrán de doce a veinticuatro años de prisión.
Artículo 308.- Si el homicidio se comete en riña, se aplicará a su autor de cuatro a doce años de
prisión.
Si el homicidio se comete en duelo, se aplicará a su autor de dos a ocho años de prisión.

93 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Además de lo dispuesto en los artículos 51 y 52 para la fijación de las penas dentro de los mínimos y
máximos anteriormente señalados, se tomará en cuenta quién fue el provocado y quién el provocador,
así como la mayor o menor importancia de la provocación.
Artículo 309.- (Se deroga).

CAPITULO III
Reglas comunes para lesiones y homicidio
Artículo 310. (Se deroga)
Artículo 311.- (Se deroga).
Artículo 312.- El que prestare auxilio o indujere a otro para que se suicide, será castigado con la pena
de uno a cinco años de prisión; si se lo prestare hasta el punto de ejecutar él mismo la muerte, la prisión
será de cuatro a doce años.
Artículo 313.- Si el occiso o suicida fuere menor de edad o padeciere alguna de las formas de
enajenación mental, se aplicarán al homicida o instigador las sanciones señaladas al homicidio calificado
o a las lesiones calificadas.
Artículo 314.- Por riña se entiende para todos los efectos penales: la contienda de obra y no la de
palabra, entre dos o más personas.
Artículo 315.- Se entiende que las lesiones y el homicidio, son calificados, cuando se cometen con
premeditación, con ventaja, con alevosía o a traición.
Hay premeditación: siempre que el reo cause intencionalmente un lesión, después de haber
reflexionado sobre el delito que va a cometer.
Se presumirá que existe premeditación cuando las lesiones o el homicidio se cometan por inundación,
incendio, minas, bombas o explosivos; por medio de venenos o cualquiera otra sustancia nociva a la
salud, contagio venéreo, asfixia o enervantes o por retribución dada o prometida; por tormento, motivos
depravados o brutal ferocidad.
Artículo 315 Bis.- Se impondrá la pena del artículo 320 de este Código, cuando el homicidio sea
cometido intencionalmente, a propósito de una violación o un robo por el sujeto activo de éstos, contra su
víctima o víctimas.
También se aplicará la pena a que se refiere el artículo 320 de este Código, cuando el homicidio se
cometiera intencionalmente en casa-habitación, habiéndose penetrado en la misma de manera furtiva,
con engaño o violencia, o sin permiso de la persona autorizada para darlo.
Artículo 316.- Se entiende que hay ventaja:
I.-

Cuando el delincuente es superior en fuerza física al ofendido y éste no se halla armado;

II.-

Cuando es superior por las armas que emplea, por su mayor destreza en el manejo de ellas o por
el número de los que lo acompañan;

III.

Cuando se vale de algún medio que debilita la defensa del ofendido;

94 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Cuando éste se halla inerme o caído y aquél armado o de pie;
V.

El activo sea un hombre superior en fuerza física y el pasivo una mujer o persona menor de
dieciocho años;

VI. El homicidio y las lesiones se ocasionen en situaciones de violencia familiar; y
VII. Exista una situación de vulnerabilidad motivada por la condición física o mental o por
discriminación.
La ventaja no se tomará en consideración en los tres primeros casos, si el que la tiene obrase en
defensa legítima, ni en el cuarto, si el que se halla armado o de pie fuera el agredido, y, además, hubiere
corrido peligro de su vida por no aprovechar esa circunstancia.
Artículo 317.- Sólo será considerada la ventaja como calificativa de los delitos de que hablan los
capítulos anteriores de este título: cuando sea tal que el delincuente no corra riesgo alguno de ser muerto
ni herido por el ofendido y aquél no obre en legítima defensa.
Artículo 318.- La alevosía consiste: en sorprender intencionalmente a alguien de improviso, o
empleando asechanza u otro medio que no le dé lugar a defenderse ni evitar el mal que se le quiera
hacer.
Artículo 319.- Se dice que obra a traición: el que no solamente emplea la alevosía sino también la
perfidia, violando la fe o seguridad que expresamente había prometido a su víctima, o la tácita que ésta
debía prometerse de aquél por sus relaciones de parentesco, gratitud, amistad o cualquiera otra que
inspire confianza.
Artículo 320.- Al responsable de un homicidio calificado se le impondrán de treinta a sesenta años de
prisión.
Artículo 321.- (Se deroga).
Artículo 321 Bis.- No se procederá contra quien culposamente ocasione lesiones u homicidio en
agravio de un ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta, hermano, cónyuge, concubino,
adoptante o adoptado, salvo que el autor se encuentre bajo el efecto de bebidas embriagantes, de
estupefacientes o psicotrópicos, sin que medie prescripción médica, o bien que no auxiliare a la víctima.
Artículo 322.- Además de las sanciones que señalan los dos capítulos anteriores, los jueces podrán,
si lo creyeren conveniente:
I.- Declarar a los reos sujetos a la vigilancia de la policía, y
II.- Prohibirles ir a determinado lugar, Municipio, Distrito o Estado, o residir en él.

CAPITULO IV
Homicidio en razón del parentesco o relación
Artículo 323. Al que prive de la vida a su ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta,
hermano, cónyuge, convivente, compañera o compañero civil, concubina o concubinario, adoptante o
adoptado, con conocimiento de esa relación se le impondrá prisión de treinta a sesenta años.

95 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si faltare dicho conocimiento, se estará a la punibilidad prevista en el artículo 307, sin menoscabo de
observar alguna circunstancia que agrave o atenúe la sanción a que se refieren los capítulos II y III
anteriores.
Artículo 324.- (Se deroga).

Capítulo V
Feminicidio
Artículo 325. Comete el delito de feminicidio quien prive de la vida a una mujer por razones de
género. Se considera que existen razones de género cuando concurra alguna de las siguientes
circunstancias:
I.

La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo;

II.

A la víctima se le hayan infligido lesiones o mutilaciones infamantes o degradantes, previas o
posteriores a la privación de la vida o actos de necrofilia;

III.

Existan antecedentes o datos de cualquier tipo de violencia en el ámbito familiar, laboral o
escolar, del sujeto activo en contra de la víctima;

IV. Haya existido entre el activo y la víctima una relación sentimental, afectiva o de confianza;
V.

Existan datos que establezcan que hubo amenazas relacionadas con el hecho delictuoso, acoso
o lesiones del sujeto activo en contra de la víctima;

VI. La víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a la privación de la vida;
VII. El cuerpo de la víctima sea expuesto o exhibido en un lugar público.
A quien cometa el delito de feminicidio se le impondrán de cuarenta a sesenta años de prisión y de
quinientos a mil días multa.
Además de las sanciones descritas en el presente artículo, el sujeto activo perderá todos los derechos
con relación a la víctima, incluidos los de carácter sucesorio.
En caso de que no se acredite el feminicidio, se aplicarán las reglas del homicidio.
Al servidor público que retarde o entorpezca maliciosamente o por negligencia la procuración o
administración de justicia se le impondrá pena de prisión de tres a ocho años y de quinientos a mil
quinientos días multa, además será destituido e inhabilitado de tres a diez años para desempeñar otro
empleo, cargo o comisión públicos.
Artículo 326.- (Se deroga).
Artículo 327.- (Se deroga).
Artículo 328.- (Se deroga).

CAPITULO VI
Aborto

96 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 329.- Aborto es la muerte del producto de la concepción en cualquier momento de la preñez.
Artículo 330.- Al que hiciere abortar a una mujer, se le aplicarán de uno a tres años de prisión, sea
cual fuere el medio que empleare, siempre que lo haga con consentimiento de ella. Cuando falte el
consentimiento, la prisión será de tres a seis años y si mediare violencia física o moral se impondrán al
delincuente de seis a ocho años de prisión.
Artículo 331.- Si el aborto lo causare un médico, cirujano, comadrón o partera, además de las
sanciones que le correspondan conforme al anterior artículo, se le suspenderá de dos a cinco años en el
ejercicio de su profesión.
Artículo 332.- Se impondrán de seis meses a un año de prisión, a la madre que voluntariamente
procure su aborto o consienta en que otro la haga abortar, si concurren estas tres circunstancias:
I.- Que no tenga mala fama;
II.- Que haya logrado ocultar su embarazo, y
III.- Que éste sea fruto de una unión ilegítima.
Faltando alguna de las circunstancias mencionadas, se le aplicarán de uno a cinco años de prisión.
Artículo 333.- No es punible el aborto causado sólo por imprudencia de la mujer embarazada, o
cuando el embarazo sea resultado de una violación.
Artículo 334.- No se aplicará sanción: cuando de no provocarse el aborto, la mujer embarazada o el
producto corran peligro de muerte, a juicio del médico que la asista, oyendo éste el dictamen de otro
médico, siempre que esto fuera posible y no sea peligrosa la demora.

CAPITULO VII
Abandono de personas
Artículo 335.- Al que abandone a un niño incapaz de cuidarse a sí mismo o a una persona enferma,
teniendo obligación de cuidarlos, se le aplicarán de un mes a cuatro años de prisión, sí no resultare daño
alguno, privándolo, además, de la patria potestad o de la tutela, si el delincuente fuere ascendiente o tutor
del ofendido.
Artículo 336.- Al que sin motivo justificado abandone a sus hijos o a su cónyuge, sin recursos para
atender a sus necesidades de subsistencia, se le aplicarán de un mes a cinco años de prisión, o de 180 a
360 días multa; privación de los derechos de familia, y pago, como reparación del daño, de las cantidades
no suministradas oportunamente por el acusado.
Artículo 336 Bis.- Al que dolosamente se coloque en estado de insolvencia con el objeto de eludir el
cumplimiento de las obligaciones alimentarias que la ley determina, se le impondrá pena de prisión de
seis meses a tres años. El juez resolverá la aplicación del producto de trabajo que realice el agente a la
satisfacción de las obligaciones alimentarias de éste.
Artículo 337.- El delito de abandono de cónyuge se perseguirá a petición de la parte agraviada. El
delito de abandono de hijos se perseguirá de oficio y, cuando proceda, el Ministerio Público promoverá la
designación de un tutor especial que represente a las víctimas del delito, ante el Juez de la causa, quien
tendrá facultades para designarlo. Tratándose del delito de abandono de hijos, se declarará extinguida la
acción penal, oyendo previamente la autoridad judicial al representante de los menores, cuando el

97 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

procesado cubra los alimentos vencidos, y otorgue garantía suficiente a juicio del Juez para la
subsistencia de los hijos.
Artículo 338.- Para que el perdón concedido por el cónyuge ofendido pueda producir la libertad del
acusado, deberá éste pagar todas las cantidades que hubiere dejado de ministrar por concepto de
alimentos y dar fianza a otra caución de que en lo sucesivo pagará la cantidad que le corresponda.
Artículo 339.- Si del abandono a que se refieren los artículos anteriores resultare alguna lesión o la
muerte, se presumirán éstas como premeditadas para los efectos de aplicar las sanciones que a estos
delitos correspondan.
Artículo 340.- Al que encuentre abandonado en cualquier sitio a un menor incapaz de cuidarse a sí
mismo o a una persona herida, inválida o amenazada de un peligro cualquiera, se le impondrán de diez a
sesenta jornadas de trabajo en favor de la comunidad si no diere aviso inmediato a la autoridad u omitiera
prestarles el auxilio necesario cuando pudiere hacerlo sin riesgo personal.
Artículo 341.- Al que habiendo atropellado a una persona, culposa o fortuitamente, no le preste auxilio
o no solicite la asistencia que requiere, pudiendo hacerlo se le impondrá de quince a sesenta jornadas de
trabajo en favor de la comunidad, independientemente de la pena que proceda por el delito que con el
atropellamiento se cometa.
Artículo 342.- Al que exponga en una casa de expósitos a un niño menor de siete años que se le
hubiere confiado, o lo entregue en otro establecimiento de beneficencia o a cualquiera otra persona, sin
anuencia de la que se le confió o de la autoridad en su defecto, se le aplicarán de uno a cuatro meses de
prisión y una multa de cinco a veinte pesos.
Artículo 343.- Los ascendientes o tutores que entreguen en una casa de expósitos un niño que esté
bajo su potestad, perderán por ese sólo hecho los derechos que tengan sobre la persona y bienes del
expósito.

CAPITULO OCTAVO
Violencia familiar
Artículo 343 Bis. Comete el delito de violencia familiar quien lleve a cabo actos o conductas de
dominio, control o agresión física, psicológica, patrimonial o económica, a alguna persona con la que se
encuentre o haya estado unida por vínculo matrimonial, de parentesco por consanguinidad, afinidad o civil,
concubinato, o una relación de pareja dentro o fuera del domicilio familiar.
A quien cometa el delito de violencia familiar se le impondrá de seis meses a cuatro años de prisión y
perderá el derecho de pensión alimenticia. Asimismo, se le sujetará a tratamiento psicológico
especializado.
Artículo 343 Ter. Se equipara a la violencia familiar y se sancionará con seis meses a cuatro años de
prisión al que realice cualquiera de los actos señalados en el artículo anterior en contra de la persona que
esté sujeta a la custodia, guarda, protección, educación, instrucción o cuidado de dicha persona.
Artículo 343 quáter.- En todos los casos previstos en los dos artículos precedentes, el Ministerio
Público exhortará al probable responsable para que se abstenga de cualquier conducta que pudiere
resultar ofensiva para la víctima y acordará las medidas preventivas necesarias para salvaguardar la
integridad física o psíquica de la misma. La autoridad administrativa vigilará el cumplimiento de estas
medidas. En todos los casos el Ministerio Público deberá solicitar las medidas precautorias que considere
pertinentes.

98 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO VIGESIMO
Delitos Contra el Honor
CAPITULO I
Golpes y otras violencias físicas simples
Artículo 344.- (Se deroga).
Artículo 345.- (Se deroga).
Artículo 346.- (Se deroga).
Artículo 347.- (Se deroga).

CAPITULO II
Injurias y difamación
Artículo 348.- (Se deroga).
Artículo 349.- (Se deroga).
Artículo 350.- (Se deroga).
Artículo 351.- (Se deroga).
Artículo 352.- (Se deroga).
Artículo 353.- (Se deroga).
Artículo 354.- (Se deroga).
Artículo 355.- (Se deroga).

CAPITULO III
Calumnia
Artículo 356.- (Se deroga).
Artículo 357.- (Se deroga).
Artículo 358.- (Se deroga).
Artículo 359.- (Se deroga).

CAPITULO IV
Disposiciones comunes para los capítulos precedentes
Artículo 360.- (Se deroga).
Artículo 361.- (Se deroga).
Artículo 362.- (Se deroga).

99 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 363.- (Se deroga).

TITULO VIGESIMO PRIMERO
Privación Ilegal de la Libertad y de otras Garantías
CAPITULO UNICO
Artículo 364.- Se impondrá de seis meses a tres años de prisión y de veinticinco a cien días multa:
I.- Al particular que prive a otro de su libertad. Si la privación de la libertad excede de veinticuatro
horas, la pena de prisión se incrementará de un mes más por cada día.
La pena de prisión se aumentará hasta en una mitad, cuando la privación de la libertad se realice con
violencia, cuando la víctima sea menor de dieciséis o mayor de sesenta años de edad, o cuando por
cualquier circunstancia, la víctima esté en situación de inferioridad física o mental respecto de quien la
ejecuta.
II.- (Se deroga)
Artículo 365. (Se deroga)
Artículo 365 Bis. (Se deroga)
Artículo 366. Derogado.
Artículo 366 Bis. Derogado.
Artículo 366 Ter.- Comete el delito de tráfico de menores, quien traslade a un menor de dieciséis
años de edad o lo entregue a un tercero, de manera ilícita, fuera del territorio nacional, con el propósito
de obtener un beneficio económico indebido por el traslado o la entrega del menor.
Cometen el delito a que se refiere el párrafo anterior:
I. Quienes ejerzan la patria potestad o custodia sobre el menor, aunque no haya sido declarada,
cuando realicen materialmente el traslado o la entrega o por haber otorgado su consentimiento para ello;
II. Los ascendientes sin límite de grado, los parientes colaterales y por afinidad hasta el cuarto grado,
así como cualquier tercero que no tenga parentesco con el menor.
Se entenderá que las personas a que se refiere el párrafo anterior actúan de manera ilícita cuando
tengan conocimiento de que:
a) Quienes ejerzan la patria potestad o la custodia del menor no han otorgado su consentimiento
expreso para el traslado o la entrega, o
b) Quienes ejerzan la patria potestad o la custodia del menor obtendrán un beneficio económico
indebido por el traslado o la entrega.
III. La persona o personas que reciban al menor.

100 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A quienes cometan el delito a que se refiere el presente artículo se les impondrá una pena de tres a
diez años de prisión y de cuatrocientos a mil días multa.
Además de las sanciones señaladas en el párrafo anterior, se privará de los derechos de patria
potestad, tutela o custodia a quienes, en su caso, teniendo el ejercicio de éstos cometan el delito a que
se refiere el presente artículo.
Se aplicarán hasta las dos terceras partes de las penas a las que se refiere este artículo, cuando el
traslado o entrega del menor se realicen en territorio nacional.
Artículo 366 quáter.- Las penas a que se refiere el artículo anterior se reducirán en una mitad
cuando:
I. El traslado o entrega del menor se realice sin el propósito de obtener un beneficio económico
indebido, o
II. La persona que reciba al menor tenga el propósito de incorporarlo a su núcleo familiar.
Se impondrán las penas a que se refiere este artículo al padre o madre de un menor de dieciséis años
que de manera ilícita o sin el consentimiento de quien o quienes ejerzan la patria potestad o la custodia
del menor, sin el propósito de obtener un lucro indebido, lo trasladen fuera del territorio nacional con el fin
de cambiar su residencia habitual o impedir a la madre o padre, según sea el caso, convivir con el menor
o visitarlo.
Además, se privará de los derechos de patria potestad, tutela o custodia a quienes, en su caso,
teniendo el ejercicio de éstos cometan el delito a que se refiere el presente artículo.
En los casos a que se refiere este artículo, el delito se perseguirá a petición de parte ofendida.

TITULO VIGESIMO SEGUNDO
Delitos en Contra de las Personas en su Patrimonio
CAPITULO I
Robo
Artículo 367.- Comete el delito de robo: el que se apodera de una cosa ajena mueble, sin derecho y
sin consentimiento de la persona que puede disponer de ella con arreglo a la ley.
Artículo 368.- Se equiparan al robo y se castigarán como tal:
I.- El apoderamiento o destrucción dolosa de una cosa propia mueble, si ésta se halla por cualquier
título legítimo en poder de otra persona y no medie consentimiento; y
II.- El uso o aprovechamiento de energía eléctrica, magnética, electromagnética, de cualquier fluido, o
de cualquier medio de transmisión, sin derecho y sin consentimiento de la persona que legalmente pueda
disponer de los mismos.
Artículo 368 Bis.- Se sancionará con pena de tres a diez años de prisión y hasta mil días multa, al
que después de la ejecución del robo y sin haber participado en éste, posea, enajene o trafique de
cualquier manera, adquiera o reciba, los instrumentos, objetos o productos del robo, a sabiendas de esta
circunstancia y el valor intrínseco de éstos sea superior a quinientas veces el salario.

101 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 368 Ter.- Al que comercialice en forma habitual objetos robados, a sabiendas de esta
circunstancia y el valor intrínseco de aquéllos sea superior a quinientas veces el salario, se le sancionará
con una pena de prisión de seis a trece años y de cien a mil días multa.
Artículo 368 Quáter. Se deroga.
Artículo 368 Quinquies.- Al que cometa el delito de robo de material radiactivo, material nuclear,
combustible nuclear, mineral radiactivo o fuente de radiación, se le impondrán de doce a veinte años de
prisión y de doce mil a veinte mil días multa.
Artículo 369.- Para la aplicación de la sanción, se dará por consumado el robo desde el momento en
que el ladrón tiene en su poder la cosa robada; aún cuando la abandone o la desapoderen de ella. En
cuanto a la fijación del valor de lo robado, así como la multa impuesta, se tomará en consideración el
salario en el momento de la ejecución del delito.
Artículo 369 Bis.- Para establecer la cuantía que corresponda a los delitos previstos en este Título,
se tomará en consideración el salario mínimo general vigente en el momento y en el lugar en que se
cometió el delito.
Artículo 370.- Cuando el valor de lo robado no exceda de cien veces el salario, se impondrá hasta
dos años de prisión y multa hasta de cien veces el salario.
Cuando exceda de cien veces el salario, pero no de quinientas, la sanción será de dos a cuatro años
de prisión y multa de cien hasta ciento ochenta veces el salario.
Cuando exceda de quinientas veces el salario, la sanción será de cuatro a diez años de prisión y
multa de ciento ochenta hasta quinientas veces el salario.
Artículo 371.- Para estimar la cuantía del robo se atenderá únicamente el valor intrínseco del objeto
del apoderamiento, pero si por alguna circunstancia no fuere estimable en dinero o si por su naturaleza
no fuere posible fijar su valor, se aplicará prisión de tres días hasta cinco años.
En los casos de tentativa de robo, cuando no fuere posible determinar su monto, se aplicarán de tres
días a dos años de prisión.
Cuando el robo sea cometido por dos o más sujetos, sin importar el monto de lo robado, a través de la
violencia, la acechanza o cualquier otra circunstancia que disminuya las posibilidades de defensa de la
víctima o la ponga en condiciones de desventaja, la pena aplicable será de cinco a quince años de prisión
y hasta mil días multa. También podrá aplicarse la prohibición de ir a lugar determinado o vigilancia de la
autoridad, hasta por un término igual al de la sanción privativa de la libertad impuesta.
Artículo 372.- Si el robo se ejecutare con violencia, a la pena que corresponda por el robo simple se
agregarán de seis meses a cinco años de prisión. Si la violencia constituye otro delito, se aplicarán las
reglas de la acumulación.
Artículo 373.- La violencia a las personas se distingue en física y moral.
Se entiende por violencia física en el robo: la fuerza material que para cometerlo se hace a una
persona.
Hay violencia moral: cuando el ladrón amaga o amenaza a una persona, con un mal grave, presente o
inmediato, capaz de intimidarlo.

102 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 374.- Para la imposición de la sanción, se tendrá también el robo como hecho con violencia:
I.- Cuando ésta se haga a una persona distinta de la robada, que se halle en compañía de ella, y
II.- Cuando el ladrón la ejercite después de consumado el robo, para proporcionarse la fuga o
defender lo robado.
Artículo 375.- Cuando el valor de lo robado no pase de diez veces el salario, sea restituido por el
infractor espontáneamente y pague éste todos los daños y perjuicios, antes de que la Autoridad tome
conocimiento del delito no se impondrá sanción alguna, si no se ha ejecutado el robo por medio de la
violencia.
Artículo 376.- En todo caso de robo, si el juez lo creyere justo, podrá suspender al delincuente de un
mes a seis años, en los derechos de patria potestad, tutela, curatela, perito, depositario o interventor
judicial, síndico o interventor en concursos o quiebras, asesor y representante de ausentes, y en el
ejercicio de cualquiera profesión de las que exijan título.
Artículo 376 bis.- Cuando el objeto robado sea un vehículo automotor terrestre que sea objeto de
registro conforme a la ley de la materia, con excepción de las motocicletas, la pena será de siete a quince
años de prisión y de mil quinientos a dos mil días multa.
La pena prevista en el párrafo anterior se aumentará en una mitad, cuando en el robo participe algún
servidor público que tenga a su cargo funciones de prevención, persecución o sanción del delito o
ejecución de penas y, además se le aplicará destitución e inhabilitación para desempeñar cualquier
empleo, cargo o comisión públicos por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta.
Artículo 376 Ter.- A quien cometa el delito de robo en contra de personas que presten o utilicen por sí
o por un tercero los servicios de autotransporte federal de carga, pasajeros, turismo o transporte privado,
se le impondrá una pena de 6 a 12 años de prisión, cuando el objeto del robo sea las mercancías y de 2
a 7 años de prisión, cuando se trate únicamente de equipaje o valores de turistas o pasajeros, en
cualquier lugar durante el trayecto del viaje, con independencia del valor de lo robado.
Cuando el objeto del robo sea el vehículo automotor se aplicará lo dispuesto en los artículos 376 Bis y
377 de este Código, sin perjuicio de que se acumulen las penas que correspondan por otras conductas
ilícitas que concurran en la realización del delito, incluidas las previstas en el párrafo primero del presente
artículo.
Cuando la conducta a que se refiere este artículo se cometa por una asociación delictuosa, banda o
pandilla, se sancionará en términos de los artículos 164 o 164 Bis, según corresponda.
Artículo 376 Quáter.- Además de la pena que le corresponda conforme al primer párrafo del artículo
anterior, se aplicarán las previstas en este artículo en los casos siguientes:
I.- La pena de prisión se aumentará en un tercio cuando exista apoderamiento del remolque o
semirremolque y sea utilizado para cometer otro ilícito, y
II.- La pena de prisión se aumentará en una mitad cuando, a sabiendas de sus funciones el servidor
público, cometa o participe en el robo y este tenga o desempeñe funciones de prevención, investigación,
persecución del delito o ejecución de penas, con independencia de la sanción penal, se le inhabilitará
para desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión pública por un tiempo igual al de la pena de prisión
impuesta.

103 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 377.- Se sancionará con pena de cinco a quince años de prisión y hasta mil días multa, al
que a sabiendas y con independencia de las penas que le correspondan por la comisión de otros delitos:
I. Desmantele algún o algunos vehículos robados o comercialice conjunta o separadamente sus
partes;
II. Enajene o trafique de cualquier manera con vehículo o vehículos robados;
III. Detente, posea, custodie, altere o modifique de cualquier manera la documentación que acredite la
propiedad o identificación de un vehículo robado;
IV. Traslade el o los vehículos robados a otra entidad federativa o al extranjero, y
V. Utilice el o los vehículos robados en la comisión de otro u otros delitos.
A quien aporte recursos económicos o de cualquier índole, para la ejecución de las actividades
descritas en las fracciones anteriores, se le considerará copartícipe en los términos del artículo 13 de este
Código.
Si en los actos mencionados participa algún servidor público que tenga a su cargo funciones de
prevención, persecución o sanción del delito o de ejecución de penas, además de las sanciones a que se
refiere este artículo, se le aumentará pena de prisión hasta en una mitad más y se le inhabilitará para
desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión públicos por un período igual a la pena de prisión
impuesta.
Artículo 378.- Al que elabore o altere sin permiso de la autoridad competente una placa, el
engomado, la tarjeta de circulación o los demás documentos oficiales que se expiden para identificar
vehículos automotores o remolques se le impondrán de cuatro a ocho años de prisión y de trescientos a
mil días multa.
Las mismas penas se impondrán al que posea, utilice, adquiera o enajene, cualquiera de los objetos a
que se refiere el párrafo anterior, a sabiendas de que son robados, falsificados o que fueron obtenidos
indebidamente.
Igualmente se impondrán dichas penas a quien, a sabiendas, utilice para un vehículo robado o que se
encuentre ilegalmente en el país, las placas, el engomado o los demás documentos oficiales expedidos
para identificar otro vehículo.
Artículo 379.- No se castigará al que, sin emplear engaño ni medios violentos, se apodera una sola
vez de los objetos estrictamente indispensables para satisfacer sus necesidades personales o familiares
del momento.
Artículo 380.- Al que se le imputare el hecho de haber tomado una cosa ajena sin consentimiento del
dueño o legítimo poseedor y acredite haberla tomado con carácter temporal y no para apropiársela o
venderla, se le aplicarán de uno a seis meses de prisión o de 30 a 90 días multa, siempre que justifique
no haberse negado a devolverla, si se le requirió a ello. Además, pagará al ofendido, como reparación del
daño, el doble del alquiler, arrendamiento o intereses de la cosa usada.
Artículo 381.- Además de la pena que le corresponda conforme a los artículos 370, 371 y el primer
párrafo del artículo 376 Ter, se aplicarán al delincuente las penas previstas en este artículo, en los casos
siguientes:
I.-

Cuando se cometa el delito en un lugar cerrado.

104 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.-

Cuando lo cometa un dependiente o un doméstico contra su patrón o alguno de la familia de
éste, en cualquier parte que lo cometa.
Por doméstico se entiende; el individuo que por un salario, por la sola comida u otro estipendio o
servicio, gajes o emolumentos sirve a otro, aun cuando no viva en la casa de éste;

III.-

Cuando un huésped o comensal o alguno de su familia o de los criados que lo acompañen, lo
cometa en la casa donde reciben hospitalidad, obsequio o agasajo;

IV.-

Cuando lo cometa el dueño o alguno de su familia en la casa del primero, contra sus
dependientes o domésticos o contra cualquiera otra persona;

V.-

Cuando lo cometan los dueños, dependientes, encargados o criados de empresas o
establecimientos comerciales, en los lugares en que presten sus servicios al público, y en los
bienes de los huéspedes o clientes, y

VI.-

Cuando se cometa por los obreros, artesanos, aprendices o discípulos, en la casa, taller o
escuela en que habitualmente trabajen o aprendan o en la habitación, oficina, bodega u otro
lugar al que tenga libre entrada por el carácter indicado.

VII.- Cuando se cometa estando la víctima en un vehículo particular o de transporte público;
VIII.- Cuando se cometa aprovechando las condiciones de confusión que se produzcan por catástrofe
o desorden público;
IX.-

Cuando se cometa por una o varias personas armadas, o que utilicen o porten otros objetos
peligrosos;

X.-

Cuando se cometa en contra de una oficina bancaria, recaudatoria u otra en que se conserven
caudales, contra personas que las custodien o transporten aquéllos.

XI.-

Cuando se trate de partes de vehículos estacionados en la vía pública o en otro lugar destinado
a su guarda o reparación;

XII.- Cuando se realicen sobre embarcaciones o cosas que se encuentren en ellas;
XIII.- (Se deroga)
XIV.- Cuando se trate de expedientes o documentos de protocolo, oficina o archivos públicos, de
documentos que contengan obligación, liberación o transmisión de deberes que obren en
expediente judicial, con afectación de alguna función pública. Si el delito lo comete el servidor
público de la oficina en que se encuentre el expediente o documento, se le impondrá además,
destitución e inhabilitación para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos, de seis
meses a tres años;
XV.

Cuando el agente se valga de identificaciones falsas o supuestas órdenes de alguna autoridad;

XVI. Cuando se cometa en caminos o carreteras, y
XVII. Cuando el objeto de apoderamiento sean vías, sus partes o equipo ferroviario, los bienes,
valores o mercancías que se transporten por este medio.

105 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los supuestos a que se refieren las fracciones I, II, III, IV, V, VI, XI, XII, XIV y XV, hasta cinco años
de prisión.
En los supuestos a que se refieren las fracciones VII, VIII, IX, X, XVI y XVII, de dos a siete años de
prisión.
Artículo 381 Bis.- Sin perjuicio de las sanciones que de acuerdo con los artículos 370, 371 y 372
deben imponerse, se aplicarán de tres días a diez años de prisión al que robe en edificios, viviendas,
aposento o cuarto que estén habitados o destinados para habitación, comprendiéndose en esta
denominación no sólo los que estén fijos en la tierra, sino también los móviles, sea cual fuere la materia
de que estén construidos, así como en aquellos lugares o establecimientos destinados a actividades
comerciales.
Artículo 381 Ter.- Comete el delito de abigeato, quien por sí o por interpósita persona se apodere de
una o más cabezas de ganado, sin consentimiento de quien legalmente pueda disponer de ellas.
Se considerará ganado, para los efectos de este delito, a las especies: bovina, caballar, asnal, mular,
ovina, caprina, porcina o de una o más colonias de abejas en un apiario; así como aquél domesticado,
bravo, de pezuña, ganado mayor o ganado menor, independientemente de la actividad típica del animal.
Por tal delito, se impondrán de dos a diez años de prisión.
Se equiparará al delito de abigeato y se sancionará con la misma pena que éste, el sacrificio de
ganado sin el consentimiento de quien legalmente pueda otorgarlo.
Artículo 381 Quater.- El delito de abigeato se considera calificado y se aumentará la pena hasta en
una mitad, cuando sea cometido por quien tenga una relación laboral, o de parentesco por
consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado con el propietario del ganado.
De igual manera se impondrá la pena establecida en el párrafo anterior, cuando el delito se ejecute
mediante violencia física o moral, o bien cuando lo comenta un servidor público.
Cuando la conducta a que se refiere este artículo se cometa por una asociación delictuosa, banda o
pandilla, se sancionará en términos de los artículos 164 o 164 Bis, según corresponda.

CAPITULO II
Abuso de confianza
Artículo 382.- Al que, con perjuicio de alguien, disponga para sí o para otro, de cualquier cosa ajena
mueble, de la que se le haya transmitido la tenencia y no el dominio, se le sancionará con prisión hasta
de 1 año y multa hasta de 100 veces el salario, cuando el monto del abuso no exceda de 200 veces el
salario.
Si excede de esta cantidad, pero no de 2000, la prisión será de 1 a 6 años y la multa de 100 hasta 180
veces el salario.
Si el monto es mayor de 2,000 veces el salario la prisión será de 6 a 12 años y la multa de 120 veces
el salario.
Artículo 383.- Se considera como abuso de confianza para los efectos de la pena:

106 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- El hecho de disponer o sustraer una cosa, su dueño, si le ha sido embargada y la tiene en su poder
con el carácter de depositario judicial, o bien si la hubiere dado en prenda y la conserva en su poder
como depositario a virtud de un contrato celebrado con alguna Institución de Crédito, en perjuicio de ésta.
II.- El hecho de disponer de la cosa depositada, o sustraerla el depositario judicial o el designado por o
ante las autoridades, administrativas o del trabajo.
III.- El hecho de que una persona haga aparecer como suyo un depósito que garantice la libertad
caucional de un procesado y del cual no le corresponda la propiedad.
Artículo 384.- Se reputa como abuso de confianza la ilegítima posesión de la cosa retenida si el
tenedor o poseedor de ella no la devuelve a pesar de ser requerido formalmente por quien tenga
derecho, o no la entrega a la autoridad, para que ésta disponga de la misma conforme a la ley.
Artículo 385.- Se considera como abuso de confianza y se sancionará con seis meses a seis años de
prisión y multa hasta de cien veces el salario a quien disponga indebidamente o se niegue sin justificación
a entregar un vehículo recibido en depósito de autoridad competente, relacionado con delitos por tránsito
de vehículos, habiendo sido requerido por la autoridad que conozca o siga conociendo del caso.

CAPITULO III
Fraude
Artículo 386.- Comete el delito de fraude el que engañando a uno o aprovechándose del error en que
éste se halla se hace ilícitamente de alguna cosa o alcanza un lucro indebido.
El delito de fraude se castigará con las penas siguientes:
I.- Con prisión de 3 días a 6 meses o de 30 a 180 días multa, cuando el valor de lo defraudado no
exceda de diez veces el salario;
II.- Con prisión de 6 meses a 3 años y multa de 10 a 100 veces el salario, cuando el valor de lo
defraudado excediera de 10, pero no de 500 veces el salario;
III.- Con prisión de tres a doce años y multa hasta de ciento veinte veces el salario, si el valor de lo
defraudado fuere mayor de quinientas veces el salario.
Artículo 387.- Las mismas penas señaladas en el artículo anterior, se impondrán:
I.- Al que obtenga dinero, valores o cualquiera otra cosa ofreciendo encargarse de la defensa de un
procesado o de un reo, o de la dirección o patrocinio en un asunto civil o administrativo, si no efectúa
aquélla o no realiza ésta, sea porque no se haga cargo legalmente de la misma, o porque renuncie o
abandone el negocio o la causa sin motivo justificado;
II.- Al que por título oneroso enajene alguna cosa con conocimiento de que no tiene derecho para
disponer de ella, o la arriende, hipoteque, empeñe o grave de cualquier otro modo, si ha recibido el
precio, el alquiler, la cantidad en que la gravó, parte de ellos o un lucro equivalente;
III.- Al que obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquiera otro lucro, otorgándole o endosándole
a nombre propio o de otro, un documento nominativo, a la orden o al portador contra una persona
supuesta o que el otorgante sabe que no ha de pagarle;
IV.- Al que se haga servir alguna cosa o admita un servicio en cualquier establecimiento comercial y
no pague el importe;

107 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.- Al que compre una cosa mueble ofreciendo pagar su precio al contado y rehuse después de
recibirla, hacer el pago o devolver la cosa, si el vendedor le exigiere lo primero dentro de quince días de
haber recibido la cosa del comprador;
VI.- Al que hubiere vendido una cosa mueble y recibido su precio, si no la entrega dentro de los quince
días del plazo convenido o no devuelve su importe en el mismo término, en el caso de que se le exija
esto último.
VII.- Al que vende a dos personas una misma cosa, sea mueble o raíz y recibe el precio de la primera
o de la segunda enajenación, de ambas o parte de él, o cualquier otro lucro con perjuicio del primero o
del segundo comprador.
VIII.- Al que valiéndose de la ignorancia o de las malas condiciones económicas de una persona,
obtenga de ésta ventajas usuarias por medio de contratos o convenios en los cuales se estipulen réditos
o lucros superiores a los usuales en el mercado.
IX.- Al que para obtener un lucro indebido, ponga en circulación fichas, tarjetas, planchuelas u otros
objetos de cualquier materia como signos convencionales en substitución de la moneda legal;
X.- Al que simulare un contrato, un acto o escrito judicial, con perjuicio de otro o para obtener
cualquier beneficio indebido.
XI.- Al que por sorteos, rifas, loterías, promesas de venta o por cualquiera otro medio, se quede en
todo o en parte con las cantidades recibidas, sin entregar la mercancía u objeto ofrecido.
XII.- Al fabricante, empresario, contratista, o constructor de una obra cualquiera, que emplee en la
construcción de la misma, materiales en cantidad o calidad inferior a la convenida o mano de obra inferior
a la estipulada, siempre que haya recibido el precio o parte de él;
XIII.- Al vendedor de materiales de construcción o cualquiera especie, que habiendo recibido el precio
de los mismos, no los entregare en su totalidad o calidad convenidos;
XIV.- Al que venda o traspase una negociación sin autorización de los acreedores de ella, o sin que el
nuevo adquirente se comprometa a responder de los créditos, siempre que estos últimos resulten
insolutos. Cuando la enajenación sea hecha por una persona moral, serán penalmente responsables los
que autoricen aquella y los dirigentes, administradores o mandatarios que la efectúen;
XV.- Al que explote las preocupaciones, la superstición o la ignorancia del pueblo, por medio de
supuesta evocación de espíritus, adivinaciones o curaciones.
XVI.- (Se deroga).
XVII.- Al que valiéndose de la ignorancia o de las malas condiciones económicas de un trabajador a
su servicio, le pague cantidades inferiores a las que legalmente le corresponden por las labores que
ejecuta o le haga otorgar recibos o comprobantes de pago de cualquier clase que amparen sumas de
dinero superiores a las que efectivamente entrega.
XVIII.- Al que habiendo recibido mercancías con subsidio o franquicia para darles un destino
determinado, las distrajere de este destino o en cualquier forma desvirtúe los fines perseguidos con el
subsidio o la franquicia.

108 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIX.- A los intermediarios en operaciones de traslación de dominio de bienes inmuebles o ha de
gravámenes reales sobre éstos, que obtengan dinero, títulos o valores por el importe de su precio, a
cuenta de él o para constituir ese gravamen, si no los destinaren, en todo o en parte, al objeto de la
operación concertada, por su disposición en provecho propio o de otro.
Para los efectos de este delito se entenderá que un intermediario no ha dado su destino, o a
dispuesto, en todo o en parte, del dinero, títulos o valores obtenidos por el importe del precio o a cuenta
del inmueble objeto de la traslación de dominio o del gravamen real, si no realiza un depósito en Nacional
Financiera, S. A. o en cualquier Institución de Depósito, dentro de los treinta días siguientes a su
recepción a favor de su propietario o poseedor, a menos que lo hubiese entregado, dentro de ese
término, al vendedor o al deudor del gravamen real, o devuelto al comprador o al acreedor del mismo
gravamen.
Las mismas sanciones se impondrán a los gerentes, directivos, mandatarios con facultades de
dominio o de administración, administradores de las personas morales que no cumplan o hagan cumplir
la obligación a que se refiere el párrafo anterior.
El depósito se entregará por Nacional Financiera, S. A. o la Institución de Depósito de que se trate, a
su propietario o al comprador.
Cuando el sujeto activo del delito devuelva a los interesados las cantidades de dinero obtenidas con
su actuación, antes de que se formulen conclusiones en el proceso respectivo, la pena que se le aplicará
será la de tres días a seis meses de prisión.
XX.- A los constructores o vendedores de edificios en condominio que obtengan dinero, títulos o
valores por el importe de su precio o a cuenta de él, si no los destinaren, en todo o en parte, al objeto de
la operación concertada por su disposición en provecho propio o de otro.
Es aplicable a lo dispuesto en esta fracción, lo determinado en los párrafos segundo a quinto en la
fracción anterior.
XXI.- Al que libre un cheque contra una cuenta bancaria, que sea rechazado por la institución o
sociedad nacional de crédito correspondiente, en los términos de la legislación aplicable, por no tener el
librador cuenta en la institución o sociedad respectiva o por carecer éste de fondos suficientes para el
pago. La certificación relativa a la inexistencia de la cuenta o a la falta de fondos suficientes para el pago,
deberá realizarse exclusivamente por personal específicamente autorizado para tal efecto por la
institución o sociedad nacional de crédito de que se trate.
No se procederá contra el agente cuando el libramiento no hubiese tenido como fin el procurarse
ilícitamente una cosa u obtener un lucro indebido.
Las Instituciones, sociedades nacionales y Organizaciones Auxiliares de Crédito, las de Fianzas y las
de Seguros, así como los organismos Oficiales y Descentralizados, autorizados legalmente para operar
con inmuebles, quedan exceptuados de la obligación de constituir el depósito a que se refiere la fracción
XIX.
Artículo 388.- Al que por cualquier motivo teniendo a su cargo la administración o el cuidado de
bienes ajenos, con ánimo de lucro perjudique al titular de éstos, alterando las cuentas o condiciones de
los contratos, haciendo aparecer operaciones o gastos inexistentes o exagerando los reales, ocultando o
reteniendo valores o empleándolos indebidamente, o a sabiendas realice operaciones perjudiciales al
patrimonio del titular en beneficio propio o de un tercero, se le impondrán las penas previstas para el
delito de fraude.

109 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 388 Bis.- Al que se coloque en estado de insolvencia, con el objeto de eludir las obligaciones
a su cargo con respecto a sus acreedores, se le impondrá pena de seis meses a cuatro años de prisión y
de cincuenta a trescientos días multa.
En caso de quiebra se atenderá a lo previsto por la ley especial.
Artículo 389.- Se equipara al delito de fraude y se sancionará con prisión de seis meses a diez años y
multa de cuatrocientos a cuatro mil pesos, el valerse del cargo que se ocupe en el gobierno, en una
empresa descentralizada o de participación estatal, o en cualquiera agrupación de carácter sindical, o de
sus relaciones con los funcionarios o dirigentes de dichos organismos, para obtener dinero, valores,
dádivas, obsequios o cualquier otro beneficio, a cambio de prometer o proporcionar un trabajo, un
ascenso o aumento de salario en tales organismos.
Artículo 389 Bis.- Comete delito de fraude el que por sí o por interpósita persona, cause perjuicio
público o privado al fraccionar y transferir o prometer transferir la propiedad, la posesión o cualquier otro
derecho sobre un terreno urbano o rústico, propio o ajeno, con o sin construcciones sin el previo permiso
de las autoridades administrativas competentes, o cuando existiendo éste no se hayan satisfecho los
requisitos en él señalados. Este delito se sancionará aún en el caso de falta de pago total o parcial.
Para los efectos penales se entiende por fraccionar la división de terrenos en lotes.
Este delito se sancionará con las penas previstas en el artículo 386 de este Código, con la salvedad
de la multa mencionada en la fracción tercera de dicho precepto, que se elevará hasta cincuenta mil
pesos.

CAPITULO III BIS
Extorsión
Artículo 390.- Al que sin derecho obligue a otro a dar, hacer, dejar de hacer o tolerar algo, obteniendo
un lucro para sí o para otro o causando a alguien un perjuicio patrimonial, se le aplicarán de dos a ocho
años de prisión y de cuarenta a ciento sesenta días multa.
Las penas se aumentarán hasta un tanto más si el constreñimiento se realiza por una asociación
delictuoso, o por servidor público o ex-servidor público, o por miembro o ex-miembro de alguna
corporación policial o de las Fuerzas Armadas Mexicanas. En este caso, se impondrá además al servidor
o ex-servidor público y al miembro o ex-miembro de alguna corporación policial, la destitución del empleo,
cargo o comisión y la inhabilitación de uno a cinco años para desempeñar cargo o comisión público, y si
se tratare de un miembro de las Fuerzas Armadas Mexicanas en situación de retiro, de reserva o en
activo, la baja definitiva de la Fuerza Armada a que pertenezca y se le inhabilitará de uno a cinco años
para desempeñar cargos o comisión públicos.

Capítulo III Ter
Fraude Familiar
Artículo 390 Bis. A quien en detrimento de la sociedad conyugal o patrimonio común generado
durante el matrimonio o el concubinato, oculte, transfiera o adquiera a nombre de terceros bienes, se le
aplicará sanción de uno a cinco años de prisión y hasta trescientos días multa.

CAPITULO IV
De los delitos cometidos por los comerciantes sujetos a concurso
Artículo 391.- (Se deroga).

110 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 392.- (Se deroga).
Artículo 393.- (Se deroga).
Artículo 394.- (Se deroga).

CAPITULO V
Despojo de cosas inmuebles o de aguas
Artículo 395.- Se aplicará la pena de tres meses a cinco años de prisión y multa de cincuenta a
quinientos pesos:
I.- Al que de propia autoridad y haciendo violencia o furtivamente, o empleando amenaza o engaño,
ocupe un inmueble ajeno o haga uso de él, o de un derecho real que no le pertenezca;
II.- Al que de propia autoridad y haciendo uso de los medios indicados en la fracción anterior, ocupe
un inmueble de su propiedad, en los casos en que la ley no lo permite por hallarse en poder de otra
persona o ejerza actos de dominio que lesionen derechos legítimos del ocupante, y
III.- Al que en los términos de las fracciones anteriores, cometa despojo de aguas.
La pena será aplicable, aun cuando el derecho a la posesión de la cosa usurpada sea dudosa o esté
en disputa. Cuando el despojo se realice por grupo o grupos, que en conjunto sean mayores de cinco
personas, además de la pena señalada en este artículo, se aplicará a los autores intelectuales y a
quienes dirijan la invasión, de uno a seis años de prisión.
A quienes se dediquen en forma reiterada a promover el despojo de inmuebles urbanos en el Distrito
Federal, se les aplicará una sanción de dos a nueve años de prisión. Se considera que se dedican a
promover el despojo de inmuebles urbanos en forma reiterada, quienes hayan sido anteriormente
condenados por esta forma de participación en el despojo, o bien, se les hubiere decretado en más de
dos ocasiones auto de formal prisión por este mismo delito, salvo cuando en el proceso correspondiente
se hubiese resuelto el desvanecimiento de datos, el sobreseimiento ó la absolución del inculpado.
Artículo 396.- A las penas que señala el artículo anterior, se acumulará la que corresponda por la
violencia o la amenaza.

CAPITULO VI
Daño en propiedad ajena
Artículo 397.- Se impondrán de cinco a diez años de prisión y multa de cien a cinco mil pesos, a los
que causen incendio, inundación o explosión con daño o peligro de:
I.- Un edificio, vivienda o cuarto donde se encuentre alguna persona;
II.- Ropas, muebles u objetos en tal forma que puedan causar graves daños personales;
III.- Archivos públicos o notariales;
IV.- Bibliotecas, museos, templos, escuelas o edificios y monumentos públicos, y
V.- Montes, bosques, selvas, pastos, mieses o cultivos de cualquier género.

111 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 398.- Si además de los daños directos resulta consumado algún otro delito, se aplicarán las
reglas de acumulación.
Artículo 399.- Cuando por cualquier medio se causen daño, destrucción o deterioro de cosa ajena, o
de cosa propia en perjuicio de tercero, se aplicarán las sanciones del robo simple.
Artículo 399 Bis.- Los delitos previstos en este título se perseguirán por querella de la parte ofendida
cuando sean cometidos por un ascendiente, descendiente, cónyuge, parientes por consanguinidad hasta
el segundo grado, concubina o concubinario, adoptante o adoptado y parientes por afinidad asimismo
hasta el segundo grado. Igualmente se requerirá querella para la persecución de terceros que hubiesen
incurrido en la ejecución del delito con los sujetos a que se refiere el párrafo anterior. Si se cometiere
algún otro hecho que por sí solo constituya un delito, se aplicará la sanción que para éste señala la ley.
Se perseguirán por querella los delitos previstos en los artículos 380 y 382 a 399, salvo el artículo 390
y los casos a que se refieren los dos últimos párrafos del artículo 395.

TITULO VIGESIMO TERCERO
Encubrimiento y Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita
CAPITULO I
Encubrimiento
Artículo 400.- Se aplicará prisión de tres meses a tres años y de quince a sesenta días multa, al que:
I.-

Con ánimo de lucro, después de la ejecución del delito y sin haber participado en éste, adquiera,
reciba u oculte el producto de aquél a sabiendas de esta circunstancia.
Si el que recibió la cosa en venta, prenda o bajo cualquier concepto, no tuvo conocimiento de la
procedencia ilícita de aquélla, por no haber tomado las precauciones indispensables para
asegurarse de que la persona de quien la recibió tenía derecho para disponer de ella, la pena se
disminuirá hasta en una mitad;

II.-

Preste auxilio o cooperación de cualquier especie al autor de un delito, con conocimiento de esta
circunstancia, por acuerdo posterior a la ejecución del citado delito;

III.- Oculte o favorezca el ocultamiento del responsable de un delito, los efectos, objetos o
instrumentos del mismo o impida que se averigüe;
IV. Requerido por las autoridades, no dé auxilio para la investigación de los delitos o para la
persecución de los delincuentes;
V.

No procure, por los medios lícitos que tenga a su alcance y sin riesgo para su persona, impedir la
consumación de los delitos que sabe van a cometerse o se están cometiendo, salvo que tenga
obligación de afrontar el riesgo, en cuyo caso se estará a lo previsto en este artículo o en otras
normas aplicables;

VI. Altere, modifique o perturbe ilícitamente el lugar, huellas o vestigios del hecho delictivo, y
VII. Desvíe u obstaculice la investigación del hecho delictivo de que se trate o favorezca que el
inculpado se sustraiga a la acción de la justicia.

112 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No se aplicará la pena prevista en este artículo en los casos de las fracciones III, en lo referente al
ocultamiento del infractor, y IV, cuando se trate de:
a)

Los ascendientes y descendientes consanguíneos o afines;

b)

El cónyuge, la concubina, el concubinario y parientes colaterales por consanguinidad hasta el
cuarto grado, y por afinidad hasta el segundo; y

c)

Los que estén ligados con el delincuente por amor, respeto, gratitud o estrecha amistad
derivados de motivos nobles.

El juez, teniendo en cuenta la naturaleza de la acción, las circunstancias personales del acusado y las
demás que señala el artículo 52, podrá imponer en los casos de encubrimiento a que se refieren las
fracciones I, párrafo primero y II a IV de este artículo, en lugar de las sanciones señaladas, hasta las dos
terceras partes de las que correspondería al autor del delito; debiendo hacer constar en la sentencia las
razones en que se funda para aplicar la sanción que autoriza este párrafo.

CAPITULO II
Operaciones con recursos de procedencia ilícita
Artículo 400 Bis. Se impondrá de cinco a quince años de prisión y de mil a cinco mil días multa al
que, por sí o por interpósita persona realice cualquiera de las siguientes conductas:
I. Adquiera, enajene, administre, custodie, posea, cambie, convierta, deposite, retire, dé o reciba por
cualquier motivo, invierta, traspase, transporte o transfiera, dentro del territorio nacional, de éste hacia el
extranjero o a la inversa, recursos, derechos o bienes de cualquier naturaleza, cuando tenga
conocimiento de que proceden o representan el producto de una actividad ilícita, o
II. Oculte, encubra o pretenda ocultar o encubrir la naturaleza, origen, ubicación, destino, movimiento,
propiedad o titularidad de recursos, derechos o bienes, cuando tenga conocimiento de que proceden o
representan el producto de una actividad ilícita.
Para efectos de este Capítulo, se entenderá que son producto de una actividad ilícita, los recursos,
derechos o bienes de cualquier naturaleza, cuando existan indicios fundados o certeza de que provienen
directa o indirectamente, o representan las ganancias derivadas de la comisión de algún delito y no
pueda acreditarse su legítima procedencia.
En caso de conductas previstas en este Capítulo, en las que se utilicen servicios de instituciones que
integran el sistema financiero, para proceder penalmente se requerirá la denuncia previa de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en ejercicio de sus facultades de fiscalización,
encuentre elementos que permitan presumir la comisión de alguno de los delitos referidos en este
Capítulo, deberá ejercer respecto de los mismos las facultades de comprobación que le confieren las
leyes y denunciar los hechos que probablemente puedan constituir dichos ilícitos.
Artículo 400 Bis 1. Las penas previstas en este Capítulo se aumentarán desde un tercio hasta en una
mitad, cuando el que realice cualquiera de las conductas previstas en el artículo 400 Bis de este Código
tiene el carácter de consejero, administrador, funcionario, empleado, apoderado o prestador de servicios
de cualquier persona sujeta al régimen de prevención de operaciones con recursos de procedencia ilícita,
o las realice dentro de los dos años siguientes de haberse separado de alguno de dichos cargos.

113 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Además, se les impondrá inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión en personas
morales sujetas al régimen de prevención hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. La
inhabilitación comenzará a correr a partir de que se haya cumplido la pena de prisión.
Las penas previstas en este Capítulo se duplicarán, si la conducta es cometida por servidores públicos
encargados de prevenir, detectar, denunciar, investigar o juzgar la comisión de delitos o ejecutar las
sanciones penales, así como a los ex servidores públicos encargados de tales funciones que cometan
dicha conducta en los dos años posteriores a su terminación. Además, se les impondrá inhabilitación para
desempeñar empleo, cargo o comisión hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. La
inhabilitación comenzará a correr a partir de que se haya cumplido la pena de prisión.
Asimismo, las penas previstas en este Capítulo se aumentarán hasta en una mitad si quien realice
cualquiera de las conductas previstas en el artículo 400 Bis, fracciones I y II, utiliza a personas menores
de dieciocho años de edad o personas que no tienen capacidad para comprender el significado del hecho
o que no tiene capacidad para resistirlo.

TITULO VIGESIMOCUARTO
Delitos Electorales y en Materia de Registro Nacional de Ciudadanos
CAPITULO UNICO
Artículo 401.- Para los efectos de este Capítulo, se entiende por:
I. Servidores Públicos, las personas que se encuentren dentro de los supuestos establecidos por el
artículo 212 de este Código.
Se entenderá también como Servidores Públicos a los funcionarios y empleados de la Administración
Pública Estatal y Municipal;
II. Funcionarios electorales, quienes en los términos de la legislación federal electoral integren los
órganos que cumplen funciones electorales;
III. Funcionarios partidistas, los dirigentes de los partidos políticos nacionales y de las agrupaciones
políticas, y sus representantes ante los órganos electorales, en los términos de la legislación federal
electoral;
IV. Candidatos, los ciudadanos registrados formalmente como tales por la autoridad competente;
V. Documentos públicos electorales, las actas de la jornada electoral, las relativas al escrutinio y
cómputo de cada una de las elecciones, paquetes electorales y expedientes de casilla, las actas
circunstanciadas de las sesiones de cómputo de los consejos locales y distritales, y las de los cómputos
de circunscripción plurinominal y, en general todos los documentos y actas expedidos en el ejercicio de
sus funciones por los órganos del Instituto Federal Electoral; y
VI. Materiales electorales, los elementos físicos, tales como urnas, canceles o elementos modulares
para la emisión del voto, marcadoras de credencial, líquido indeleble, útiles de escritorio y demás
equipamiento autorizado para su utilización en las casillas electorales durante la jornada electoral.
Artículo 402.- Por la comisión de cualquiera de los delitos comprendidos en el presente Capítulo se
podrá imponer además de la pena señalada, la inhabilitación de uno a cinco años, y en su caso, la
destitución del cargo.

114 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 403.- Se impondrán de diez a cien días multa y prisión de seis meses a tres años, a quien:
I. Vote a sabiendas de que no cumple con los requisitos de la ley;
II. Vote más de una vez en una misma elección;
III. Haga proselitismo o presione objetivamente a los electores el día de la jornada electoral en el
interior de las casillas o en el lugar en que se encuentren formados los votantes, con el fin de orientar el
sentido de su voto;
IV. Obstaculice o interfiera dolosamente el desarrollo normal de las votaciones, el escrutinio y
cómputo, el traslado y entrega de los paquetes y documentación electoral, o el adecuado ejercicio de las
tareas de los funcionarios electorales;
V. Recoja en cualquier tiempo, sin causa prevista por la ley, credenciales para votar de los
ciudadanos;
VI. Solicite votos por paga, dádiva, promesa de dinero u otra recompensa durante las campañas
electorales o la jornada electoral;
VII. El día de la jornada electoral viole, de cualquier manera, el derecho del ciudadano a emitir su voto
en secreto;
VIII. Vote o pretenda votar con una credencial para votar de la que no sea titular;
IX. El día de la jornada electoral lleve a cabo el transporte de votantes, coartando o pretendiendo
coartar su libertad para la emisión del voto;
X. Introduzca en o sustraiga de las urnas ilícitamente una o más boletas electorales, o se apodere,
destruya o altere boletas, documentos o materiales electorales, o impida de cualquier forma su traslado o
entrega a los órganos competentes;
XI. Obtenga o solicite declaración firmada del elector acerca de su intención o el sentido de su voto, o
bien que, mediante amenaza o promesa de paga o dádiva, comprometa su voto en favor de un
determinado partido político o candidato;
XII. Impida en forma violenta la instalación de una casilla, o asuma dolosamente cualquier conducta
que tenga como finalidad impedir la instalación normal de la casilla; o
XIII. Durante los ocho días previos a la elección y hasta la hora oficial del cierre de las casillas que se
encuentren en las zonas de husos horarios más occidentales del territorio nacional, publique o difunda
por cualquier medio los resultados de encuestas o sondeos de opinión que den a conocer las
preferencias de los ciudadanos.
Artículo 404.- Se impondrán hasta 500 días multa a los ministros de cultos religiosos que, en el
desarrollo de actos públicos propios de su ministerio, induzcan expresamente al electorado a votar en
favor o en contra de un candidato o partido político, o a la abstención del ejercicio del derecho al voto.
Artículo 405.- Se impondrá de cincuenta a doscientos días multa y prisión de dos a seis años, al
funcionario electoral que:
I.- Altere en cualquier forma, sustituya, destruya o haga un uso indebido de documentos relativos al
Registro Federal de Electores;

115 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Se abstenga de cumplir, sin causa justificada, con las obligaciones propias de su cargo, en perjuicio
del proceso electoral;
III.- Obstruya el desarrollo normal de la votación sin mediar causa justificada;
IV. Altere los resultados electorales, sustraiga o destruya boletas, documentos o materiales
electorales;
V. No entregue o impida la entrega oportuna de documentos o materiales electorales, sin mediar
causa justificada;
VI. En ejercicio de sus funciones ejerza presión sobre los electores y los induzca objetivamente a votar
por un candidato o partido determinado, en el interior de la casilla o en el lugar donde los propios
electores se encuentren formados;
VII.- Al que instale, abra o cierre dolosamente una casilla fuera de los tiempos y formas previstos por
la ley de la materia, la instale en lugar distinto al legalmente señalado, o impida su instalación;
VIII. Sin causa prevista por la ley expulse u ordene el retiro de la casilla electoral de representantes de
un partido político o coarte los derechos que la ley les concede;
IX.- (Se deroga).
X. Permita o tolere que un ciudadano emita su voto a sabiendas de que no cumple con los requisitos
de ley o que se introduzcan en las urnas ilícitamente una o más boletas electorales; o
XI. Propale, de manera pública y dolosa, noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada electoral o
respecto de sus resultados.
Artículo 406.- Se impondrán de cien a doscientos días multa y prisión de uno a seis años, al
funcionario partidista o al candidato que:
I. Ejerza presión sobre los electores y los induzca a la abstención o a votar por un candidato o partido
determinado en el interior de la casilla o en el lugar donde los propios electores se encuentren formados;
II.- Realice propaganda electoral mientras cumple sus funciones durante la jornada electoral;
III. Sustraiga, destruya, altere o haga uso indebido de documentos o materiales electorales;
IV. Obstaculice el desarrollo normal de la votación o de los actos posteriores a la misma sin mediar
causa justificada, o con ese fin amenace o ejerza violencia física sobre los funcionarios electorales;
V. Propale, de manera pública y dolosa, noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada electoral o
respecto de sus resultados;
VI. Impida con violencia la instalación, apertura o cierre de una casilla; o
VII. Obtenga y utilice a sabiendas y en su calidad de candidato, fondos provenientes de actividades
ilícitas para su campaña electoral.
Artículo 407.- Se impondrán de doscientos a cuatrocientos días multa y prisión de uno a nueve años,
al servidor público que:

116 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Obligue a sus subordinados, de manera expresa y haciendo uso de su autoridad o jerarquía, a emitir
sus votos en favor de un partido político o candidato;
II. Condicione la prestación de un servicio público, el cumplimiento de programas o la realización de
obras públicas, en el ámbito de su competencia, a la emisión del sufragio en favor de un partido político o
candidato;
III. Destine, de manera ilegal, fondos, bienes o servicios que tenga a su disposición en virtud de su
cargo tales como vehículos, inmuebles y equipos, al apoyo de un partido político o de un candidato, sin
perjuicio de las penas que pueda corresponder por el delito de peculado; o
IV. Proporcione apoyo o preste algún servicio a los partidos políticos o a sus candidatos, a través de
sus subordinados, usando del tiempo correspondiente a sus labores, de manera ilegal.
Artículo 408.- Se impondrá sanción de suspensión de sus derechos políticos hasta por seis años a
quienes, habiendo sido electos diputados o senadores no se presenten, sin causa justificada a juicio de la
Cámara respectiva, a desempeñar el cargo dentro del plazo señalado en el primer párrafo del artículo 63
de la Constitución.
Artículo 409.- Se impondrán de veinte a cien días multa y prisión de tres meses a cinco años, a quien:
I.- Proporcione documentos o información falsa al Registro Nacional de Ciudadanos para obtener el
documento que acredite la ciudadanía; y
II.- Altere en cualquier forma, sustituya, destruya o haga un uso indebido del documento que acredita
la ciudadanía, que en los términos de la ley de la materia, expida el Registro Nacional de Ciudadanos.
Artículo 410.- La pena a que se refiere el artículo anterior se podrá incrementar en una cuarta parte si
las conductas son cometidas por personal del órgano que tenga a su cargo el servicio del Registro
Nacional de Ciudadanos conforme a la ley de la materia, o si fuere de nacionalidad extranjera.
Artículo 411.- Se impondrá de setenta a doscientos días multa y prisión de tres a siete años, a quien
por cualquier medio altere o participe en la alteración del Registro Federal de Electores, de los listados
nominales o en la expedición ilícita de credenciales para Votar.
Artículo 412.- Se impondrá prisión de dos a nueve años, al funcionario partidista o a los
organizadores de actos de campaña que, a sabiendas aproveche ilícitamente fondos, bienes o servicios
en los términos de la fracción III del artículo 407 de este Código. En la comisión de este delito no habrá el
beneficio de la libertad provisional.
Artículo 413.- Los responsables de los delitos contenidos en el presente capítulo por haber acordado
o preparado su realización en los términos de la fracción I del artículo 13 de este Código no podrán gozar
del beneficio de la libertad provisional.

TITULO VIGESIMO QUINTO
Delitos Contra el Ambiente y la Gestión Ambiental
CAPITULO PRIMERO
De las actividades tecnológicas y peligrosas

117 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 414.- Se impondrá pena de uno a nueve años de prisión y de trescientos a tres mil días multa
al que ilícitamente, o sin aplicar las medidas de prevención o seguridad, realice actividades de
producción, almacenamiento, tráfico, importación o exportación, transporte, abandono, desecho,
descarga, o realice cualquier otra actividad con sustancias consideradas peligrosas por sus
características corrosivas, reactivas, explosivas, tóxicas, inflamables, radioactivas u otras análogas, lo
ordene o autorice, que cause un daño a los recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los ecosistemas, a
la calidad del agua, al suelo, al subsuelo o al ambiente.
La misma pena se aplicará a quien ilícitamente realice las conductas con las sustancias enunciadas
en el párrafo anterior, o con sustancias agotadoras de la capa de ozono y cause un riesgo de daño a los
recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los ecosistemas, a la calidad del agua o al ambiente.
En el caso de que las actividades a que se refieren los párrafos anteriores, se lleven a cabo en un
área natural protegida, la pena de prisión se incrementará hasta en tres años y la pena económica hasta
en mil días multa, a excepción de las actividades realizadas con sustancias agotadoras de la capa de
ozono.
Cuando las conductas a las que se hace referencia en los párrafos primero y segundo de este artículo,
se lleven a cabo en zonas urbanas con aceites gastados o sustancias agotadoras de la capa de ozono en
cantidades que no excedan 200 litros, o con residuos considerados peligrosos por sus características
biológico-infecciosas, se aplicará hasta la mitad de la pena prevista en este artículo, salvo que se trate de
conductas repetidas con cantidades menores a las señaladas cuando superen dicha cantidad.
Artículo 415.- Se impondrá pena de uno a nueve años de prisión y de trescientos a tres mil días
multa, a quien sin aplicar las medidas de prevención o seguridad:
I. Emita, despida, descargue en la atmósfera, lo autorice u ordene, gases, humos, polvos o
contaminantes que ocasionen daños a los recursos naturales, a la fauna, a la flora, a los ecosistemas o al
ambiente, siempre que dichas emisiones provengan de fuentes fijas de competencia federal, conforme a
lo previsto en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, o
II. Genere emisiones de ruido, vibraciones, energía térmica o lumínica, provenientes de fuentes
emisoras de competencia federal, conforme al ordenamiento señalado en la fracción anterior, que
ocasionen daños a los recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los ecosistemas o al ambiente.
Las mismas penas se aplicarán a quien ilícitamente lleve a cabo las actividades descritas en las
fracciones anteriores, que ocasionen un riesgo a los recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los
ecosistemas o al ambiente.
En el caso de que las actividades a que se refiere el presente artículo se lleven a cabo en un área
natural protegida, la pena de prisión se incrementará hasta en tres años y la pena económica hasta en mil
días multa.
Artículo 416.- Se impondrá pena de uno a nueve años de prisión y de trescientos a tres mil días
multa, al que ilícitamente descargue, deposite, o infiltre, lo autorice u ordene, aguas residuales, líquidos
químicos o bioquímicos, desechos o contaminantes en los suelos, subsuelos, aguas marinas, ríos,
cuencas, vasos o demás depósitos o corrientes de agua de competencia federal, que cause un riesgo de
daño o dañe a los recursos naturales, a la flora, a la fauna, a la calidad del agua, a los ecosistemas o al
ambiente.
Cuando se trate de aguas que se encuentren depositadas, fluyan en o hacia una área natural
protegida, la prisión se elevará hasta tres años más y la pena económica hasta mil días multa.

118 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPÍTULO SEGUNDO
De la biodiversidad
Artículo 417.- Se impondrá pena de uno a nueve años de prisión y de trescientos a tres mil días
multa, al que introduzca al territorio nacional, o trafique con recursos forestales, flora o fauna silvestre
viva o muerta, sus productos o derivados, que porten, padezcan o hayan padecido, según corresponda
alguna enfermedad contagiosa, que ocasione o pueda ocasionar su diseminación o propagación o el
contagio a la flora, a la fauna, a los recursos forestales o a los ecosistemas.
Artículo 418.- Se impondrá pena de seis meses a nueve años de prisión y por equivalente de cien a
tres mil días multa, siempre que dichas actividades no se realicen en zonas urbanas, al que ilícitamente:
I. Desmonte o destruya la vegetación natural;
II. Corte, arranque, derribe o tale algún o algunos árboles, o
III. Cambie el uso del suelo forestal.
La pena de prisión deberá aumentarse hasta en tres años más y la pena económica hasta en mil días
multa, para el caso en el que las conductas referidas en las fracciones del primer párrafo del presente
artículo afecten un área natural protegida.
Artículo 419.- A quien ilícitamente transporte, comercie, acopie, almacene o transforme madera en
rollo, astillas, carbón vegetal, así como cualquier otro recurso forestal maderable, o tierra procedente de
suelos forestales en cantidades superiores a cuatro metros cúbicos o, en su caso, a su equivalente en
madera aserrada, se impondrá pena de uno a nueve años de prisión y de trescientos a tres mil días
multa. La misma pena se aplicará aun cuando la cantidad sea inferior a cuatro metros cúbicos, si se trata
de conductas reiteradas que alcancen en su conjunto esta cantidad.
La pena privativa de la libertad a la que se hace referencia en el párrafo anterior se incrementará
hasta en tres años más de prisión y la pena económica hasta en mil días multa, cuando los recursos
forestales maderables provengan de un área natural protegida.
Artículo 419 Bis.- Se impondrá pena de seis meses a cinco años de prisión y el equivalente de
doscientos a dos mil días multa a quien:
I.

Críe o entrene a un perro con el propósito de hacerlo participar en cualquier exhibición,
espectáculo o actividad que involucre una pelea entre dos o más perros para fines recreativos,
de entretenimiento o de cualquier otra índole;

II.

Posea, transporte, compre o venda perros con el fin de involucrarlos en cualquier exhibición,
espectáculo o actividad que implique una pelea entre dos o más perros;

III.

Organice, promueva, anuncie, patrocine o venda entradas para asistir a espectáculos que
impliquen peleas de perros;

IV.

Posea o administre una propiedad en la que se realicen peleas de perros con conocimiento de
dicha actividad;

V.

Ocasione que menores de edad asistan o presencien cualquier exhibición, espectáculo o
actividad que involucre una pelea entre dos o más perros, o

119 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Realice con o sin fines de lucro cualquier acto con el objetivo de involucrar a perros en cualquier
exhibición, espectáculo o actividad que implique una pelea entre dos o más perros.

La sanción a que se hace mención en el párrafo anterior, se incrementará en una mitad cuando se
trate de servidores públicos.
Incurre en responsabilidad penal, asimismo, quien asista como espectador a cualquier exhibición,
espectáculo o actividad que involucre una pelea entre dos o más perros, a sabiendas de esta
circunstancia. En dichos casos se impondrá un tercio de la pena prevista en este artículo.
Artículo 420.- Se impondrá pena de uno a nueve años de prisión y por el equivalente de trescientos a
tres mil días multa, a quien ilícitamente:
I.

Capture, dañe o prive de la vida a algún ejemplar de tortuga o mamífero marino, o recolecte o
almacene de cualquier forma sus productos o subproductos;

II.

Capture, transforme, acopie, transporte o dañe ejemplares de especies acuáticas declaradas en
veda;

II Bis. De manera dolosa capture, transforme, acopie, transporte, destruya o comercie con las
especies acuáticas denominadas abulón, camarón, pepino de mar y langosta, dentro o fuera de
los periodos de veda, sin contar con la autorización que corresponda, en cantidad que exceda
10 kilogramos de peso.
III.

Realice actividades de caza, pesca o captura con un medio no permitido, de algún ejemplar de
una especie de fauna silvestre, o ponga en riesgo la viabilidad biológica de una población o
especie silvestres;

IV.

Realice cualquier actividad con fines de tráfico, o capture, posea, transporte, acopie, introduzca
al país o extraiga del mismo, algún ejemplar, sus productos o subproductos y demás recursos
genéticos, de una especie de flora o fauna silvestres, terrestres o acuáticas en veda,
considerada endémica, amenazada, en peligro de extinción, sujeta a protección especial, o
regulada por algún tratado internacional del que México sea parte, o

V.

Dañe algún ejemplar de las especies de flora o fauna silvestres, terrestres o acuáticas
señaladas en la fracción anterior.

Se aplicará una pena adicional hasta de tres años más de prisión y hasta mil días multa adicionales,
cuando las conductas descritas en el presente artículo se realicen en o afecten un área natural protegida,
o cuando se realicen con fines comerciales.
Artículo 420 Bis.- Se impondrá pena de dos a diez años de prisión y por el equivalente de trescientos
a tres mil días multa, a quien ilícitamente:
I. Dañe, deseque o rellene humedales, manglares, lagunas, esteros o pantanos;
II. Dañe arrecifes;
III. Introduzca o libere en el medio natural, algún ejemplar de flora o fauna exótica que perjudique a un
ecosistema, o que dificulte, altere o afecte las especies nativas o migratorias en los ciclos naturales de su
reproducción o migración, o

120 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Provoque un incendio en un bosque, selva, vegetación natural o terrenos forestales, que dañe
elementos naturales, flora, fauna, los ecosistemas o al ambiente.
Se aplicará una pena adicional hasta de dos años de prisión y hasta mil días multa adicionales,
cuando las conductas descritas en el presente artículo se realicen en o afecten un área natural protegida,
o el autor o partícipe del delito previsto en la fracción IV, realice la conducta para obtener un lucro o
beneficio económico.

CAPÍTULO TERCERO
De la bioseguridad
Artículo 420 Ter.- Se impondrá pena de uno a nueve años de prisión y de trescientos a tres mil días
multa, a quien en contravención a lo establecido en la normatividad aplicable, introduzca al país, o
extraiga del mismo, comercie, transporte, almacene o libere al ambiente, algún organismo genéticamente
modificado que altere o pueda alterar negativamente los componentes, la estructura o el funcionamiento
de los ecosistemas naturales.
Para efectos de este artículo, se entenderá como organismo genéticamente modificado, cualquier
organismo que posea una combinación nueva de material genético que se haya obtenido mediante la
aplicación de la biotecnología, incluyendo los derivados de técnicas de ingeniería genética.

CAPÍTULO CUARTO
Delitos contra la gestión ambiental
Artículo 420 Quater.- Se impondrá pena de uno a cuatro años de prisión y de trescientos a tres mil
días multa, a quien:
I. Transporte o consienta, autorice u ordene que se transporte, cualquier residuo considerado como
peligroso por sus características corrosivas, reactivas, explosivas, tóxicas, inflamables, biológico
infecciosas o radioactivas, a un destino para el que no se tenga autorización para recibirlo, almacenarlo,
desecharlo o abandonarlo;
II. Asiente datos falsos en los registros, bitácoras o cualquier otro documento utilizado con el propósito
de simular el cumplimiento de las obligaciones derivadas de la normatividad ambiental federal;
III. Destruya, altere u oculte información, registros, reportes o cualquier otro documento que se
requiera mantener o archivar de conformidad a la normatividad ambiental federal;
IV. Prestando sus servicios como auditor técnico, especialista o perito o especialista en materia de
impacto ambiental, forestal, en vida silvestre, pesca u otra materia ambiental, faltare a la verdad
provocando que se cause un daño a los recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los ecosistemas, a la
calidad del agua o al ambiente, o
V. No realice o cumpla las medidas técnicas, correctivas o de seguridad necesarias para evitar un
daño o riesgo ambiental que la autoridad administrativa o judicial le ordene o imponga.
Los delitos previstos en el presente Capítulo se perseguirán por querella de la Procuraduría Federal
de Protección al Ambiente.

CAPÍTULO QUINTO
Disposiciones comunes a los delitos contra el ambiente

121 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 421. Además de lo establecido en los anteriores capítulos del Título Vigésimo Quinto, se
impondrán las siguientes penas y medidas de seguridad:
I.

La reparación y, en su caso, la compensación del daño al ambiente, de conformidad a lo
dispuesto en la Ley Federal de Responsabilidad Ambiental;

II.

La suspensión, modificación o demolición de las construcciones, obras o actividades, según
corresponda, que hubieren dado lugar al delito ambiental respectivo;

III.

La reincorporación de los elementos naturales, ejemplares o especies de flora y fauna silvestre, a
los hábitat de que fueron sustraídos, siempre y cuando su reincorporación no constituya un
peligro al equilibrio ecológico o dificulte la reproducción o migración de especies de flora o fauna
silvestre;

IV. El retorno de los materiales o residuos peligrosos o ejemplares de flora y fauna silvestre
amenazados o en peligro de extinción, al país de origen, considerando lo dispuesto en los
tratados y convenciones internacionales de que México sea parte, o
V.

Inhabilitación, cuando el autor o partícipe del delito tenga la calidad de servidor público, hasta por
un tiempo igual al que se le hubiera fijado como pena privativa de libertad, la cual deberá correr al
momento en que el sentenciado haya cumplido con la prisión o ésta se hubiera tenido por
cumplida.

Los trabajos a favor de la comunidad a que se refiere el artículo 24 de este ordenamiento, consistirán
en actividades relacionadas con la protección al ambiente o la restauración de los recursos naturales.
Para los efectos a los que se refiere este artículo, el juez deberá solicitar a la dependencia federal
competente o a las instituciones de educación superior o de investigación científica, la expedición del
dictamen técnico correspondiente.
Las dependencias de la administración pública competentes, deberán proporcionar al ministerio
público o al juez, los dictámenes técnicos o periciales que se requieran con motivo de las denuncias
presentadas por la comisión de los delitos a que se refiere el presente Título.
Los parámetros mínimos y máximos de las penas de prisión a que se refiere el presente Título se
disminuirán a la mitad, cuando el imputado o procesado repare o compense voluntariamente el daño al
ambiente antes de que tal obligación le haya sido impuesta por resolución administrativa o sentencia
judicial. Dicha disminución procederá también, cuando se realice o garantice la reparación o
compensación del daño en términos de lo dispuesto por el Título Segundo de la Ley Federal de
Responsabilidad Ambiental.
Se considerarán víctimas con derecho a solicitar la reparación o compensación del daño ambiental y
coadyuvar en el proceso penal, a las personas legitimadas en términos de lo dispuesto por la Ley Federal
de Responsabilidad Ambiental.
Artículo 422.- En el caso de los delitos contra el ambiente, cuando el autor o partícipe tenga la calidad
de garante respecto de los bienes tutelados, la pena de prisión se aumentará hasta en tres años.
Artículo 423.- No se aplicará pena alguna respecto a lo dispuesto por el párrafo primero del artículo
418, así como para la transportación de leña o madera muerta a que se refiere el artículo 419, cuando el
sujeto activo sea campesino y realice la actividad con fines de uso o consumo doméstico dentro de su
comunidad.

122 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO VIGESIMO SEXTO
De los Delitos en Materia de Derechos de Autor
Artículo 424.- Se impondrá prisión de seis meses a seis años y de trescientos a tres mil días multa:
I. Al que especule en cualquier forma con los libros de texto gratuitos que distribuye la Secretaría de
Educación Pública;
II. Al editor, productor o grabador que a sabiendas produzca más números de ejemplares de una obra
protegida por la Ley Federal del Derecho de Autor, que los autorizados por el titular de los derechos;
III. A quien use en forma dolosa, con fin de lucro y sin la autorización correspondiente obras
protegidas por la Ley Federal del Derecho de Autor.
Artículo 424 bis.- Se impondrá prisión de tres a diez años y de dos mil a veinte mil días multa:
I. A quien produzca, reproduzca, introduzca al país, almacene, transporte, distribuya, venda o arriende
copias de obras, fonogramas, videogramas o libros, protegidos por la Ley Federal del Derecho de Autor,
en forma dolosa, con fin de especulación comercial y sin la autorización que en los términos de la citada
Ley deba otorgar el titular de los derechos de autor o de los derechos conexos.
Igual pena se impondrá a quienes, a sabiendas, aporten o provean de cualquier forma, materias
primas o insumos destinados a la producción o reproducción de obras, fonogramas, videogramas o libros
a que se refiere el párrafo anterior, o
II. A quien fabrique con fin de lucro un dispositivo o sistema cuya finalidad sea desactivar los
dispositivos electrónicos de protección de un programa de computación.
Artículo 424 ter.- Se impondrá prisión de seis meses a seis años y de cinco mil a treinta mil días
multa, a quien venda a cualquier consumidor final en vías o en lugares públicos, en forma dolosa, con
fines de especulación comercial, copias de obras, fonogramas, videogramas o libros, a que se refiere la
fracción I del artículo anterior.
Si la venta se realiza en establecimientos comerciales, o de manera organizada o permanente, se
estará a lo dispuesto en el artículo 424 Bis de este Código.
Artículo 425.- Se impondrá prisión de seis meses a dos años o de trescientos a tres mil días multa, al
que a sabiendas y sin derecho explote con fines de lucro una interpretación o una ejecución.
Artículo 426.- Se impondrá prisión de seis meses a cuatro años y de trescientos a tres mil días multa,
en los casos siguientes:
I. A quien fabrique, importe, venda o arriende un dispositivo o sistema para descifrar una señal de
satélite cifrada, portadora de programas, sin autorización del distribuidor legítimo de dicha señal, y
II. A quien realice con fines de lucro cualquier acto con la finalidad de descifrar una señal de satélite
cifrada, portadora de programas, sin autorización del distribuidor legítimo de dicha señal.
Artículo 427.- Se impondrá prisión de seis meses a seis años y de trescientos a tres mil días multa, a
quien publique a sabiendas una obra substituyendo el nombre del autor por otro nombre.
Artículo 428.- Las sanciones pecuniarias previstas en el presente título se aplicarán sin perjuicio de la
reparación del daño, cuyo monto no podrá ser menor al cuarenta por ciento del precio de venta al público

123 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de cada producto o de la prestación de servicios que impliquen violación a alguno o algunos de los
derechos tutelados por la Ley Federal del Derecho de Autor.
Artículo 429.- Los delitos previstos en este Título se perseguirán de oficio, excepto lo previsto en los
artículos 424, fracción II y 427.

ARTICULOS TRANSITORIOS:
1º.- Este Código comenzará a regir el día 17 de septiembre de 1931.
2º.- Desde esa misma fecha queda abrogado el Código Penal de 15 de diciembre de 1929, así como
todas las demás leyes que se opongan a la presente; pero tanto ese Código como el de 7 de diciembre
de 1871, deberán continuar aplicándose por los hechos ejecutados, respectivamente, durante su
vigencia, a menos que los acusados manifiesten su voluntad de acogerse al ordenamiento que estimen
más favorable, entre el presente Código y el que regía en la época de la perpetración del delito.
3º.- Quedan vigentes las disposiciones de carácter penal contenidas en leyes especiales en todo lo
que no esté previsto en este Código.
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.
Dado en el Palacio del Poder Ejecutivo Federal, en México, a los trece días del mes de agosto de mil
novecientos treinta y uno.- P. Ortiz Rubio.- Rúbrica.- El Subsecretario de Gobernación, Encargado del
Despacho, Octavio Mendoza González.- Rúbrica.
Lo que comunico a usted para su publicación y demás fines.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 14 de agosto de 1931.- El Subsecretario de Gobernación. Encargado del Despacho,
Octavio Mendoza González.- Rúbrica.

124 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Nota: El Apéndice 1 de este Código y sus tablas 1, 2, 3 y 4, quedaron sin efecto al reformarse el artículo 195 bis del propio Código, mediante Decreto publicado en el Diario Oficial de
la Federación el 20 de agosto de 2009.

APENDICE 1
TABLA 1
BUPRENORFINA
A
(NUVAINE)

CLORHIDRATO
DE COCAINA

SULFATO
DE
COCAINA

HEROINA
(DIACETILMORFINA)

máx 150 mgs

máx 200 mgs

máx 25 grs

máx 250 mgs

máx 1 gr

FENTANIL
(ALFAMETIL)
(CHINAWHITE)
máx 2 grs

5-20 grs

150-300 mgs

200-400 mgs

25-50 grs

250-500 mgs

1-2 grs

2-4-grs

2-4 grs

1 a 2.5 kg

20-50 grs

300-500 mgs

400-800 mgs

50-100 grs

500 mgs-1gr

2-4 grs

4-8 grs

4-8 grs

2.5 a 5 kg

50-100 grs

500-1 gr

800-1 gr

100-200 grs

1-2 grs

4-6 grs

8-16 grs

8-16 grs

RESINA DE
CANNABIS
(HASCHICH)

MORFINA

máx 250 grs

máx 5 grs

250 grs a 1 kg

MARIHUANA

PRIMODELINCUENCIA
MEPERIDINA
(DEMEROL)
máx 2 grs

1ª
REINCIDENCIA

2ª
REINCIDENCIA

MULTIREINCIDENTE

PENA DE PRISION
10 meses a
1 año 4 meses
1 año 4 meses a
1 año 9 meses
1 año 9 meses a
2 años 9 meses
2 años 9 meses a
4 años 3 meses

1 año a
1 año 6 meses
1 año 6 meses a
2 años
2 años a
3 años 1 mes
3 años 1 mes a
4 años 9 meses

1 año 3 meses a
1 año 9 meses
1 año 9 meses a
2 años 3 meses
2 años 3 meses a
3 años 5 meses
3 años 5 meses a
5 años 3 meses

1 año 9 meses a
2 años 3 meses
2 años 3 meses a
2 años 9 meses
2 años 9 meses a
4 años 3 meses
4 años 3 meses a
6 años 6 meses

TABLA 2
FENCICLIDINA
(PCP)

MEZCALINA

máx 2 grs

máx 2.5 grs

ACIDO
LISERGICO
(LSD)
máx 50 mgs

máx 2.5 grs

CLORHIDRATO DE
METANFETAMINA
(ICE)
máx 1.5 gr

2-4 grs

2.5-5 grs

50-100 mgs

2.5-5 grs

1.5-3 grs

1.5-3 grs

4-8 grs

5-10 grs

100-200 mgs

5-10 grs

3-5 grs

3-5 grs

8-16 grs

10-20 grs

200-400 mgs

10-20 grs

5-10 grs

5-10 grs

PSILOCIBINA

METANFETAMINA
máx 1.5 gr

125 de 231

PRIMODELINCUENCIA
10 meses a
1 año 4 meses
1 año 4 meses a
1 año 9 meses
1 año 9 meses a
2 años 9 meses
2 años 9 meses a
4 años 3 meses

1ª
REINCIDENCIA
PENA DE
1 años a
1 año 6 meses
1 año 6 meses a
2 años
2 años a
3 años 1 mes
3 años 1 mes a
4 años 9 meses

2ª
REINCIDENCIA
PRISIÓN
1 año 3 meses a
1 año 9 meses
1 año 9 meses a
2 años 3 meses
2 años 3 meses a
3 años 5 meses
3 años 5 meses a
5 años 3 meses

MULTIREINCIDENTE
1 año 9 meses a
2 años 3 meses
2 años 3 meses a
2 años 9 meses
2 años 9 meses a
4 años 3 meses
4 años 3 meses a
6 años 6 meses

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TABLA 3
DIAZEPAM

FLUNITRAZEPAM

FENPROPOREX

TRIHEXIFENIDILO

CLORODIAZEPOXIDO

máx 150 mgs

máx 100mgs

máx 200 mgs

máx 100 mgs

máx 240 mgs

150-300 mgs

100-200 mgs

200-300 mgs

100-200 mgs

240-600 mgs

300-600 mgs

200-300 mgs

300-400 mgs

200-300 mgs

600 mgs-1 gr

600 mgs-1 gr

300-400 mgs

400-600 mgs

300-400 mgs

1-2 grs

PRIMODELINCUENCIA
10 meses a
1 año 4 meses
1 año 4 meses a
1 año 9 meses
1 año 9 meses a
2 años 9 meses
2 años 9 meses a
4 años 3 meses

1ª REINCIDENCIA
2ª REINCIDENCIA
PENA DE PRISION
1 año a
1 año 3 meses a
1 año 6 meses
1 año 9 meses
1 año 6 meses a
1 año 9 meses a
2 años
2 años 3 meses
2 años a
2 años 3 meses a
3 años 1 mes
3 años 5 meses
3 años 1 mes a
3 años 5 meses a
4 años 9 meses
5 años 3 meses

MULTIREINCIDENTE
1 año 9 meses a
2 años 3 meses
2 años 3 meses a
2 años 9 meses
2 años 9 meses a
4 años 3 meses
4 años 3 meses a
6 años 6 meses

TABLA 4
SECOBARBITAL

MECUALONA

PENTOBARBITAL

RAFETAMINA

DEXTROANFETAMINA

máx 2 grs

máx 2.5 grs

máx 5 grs

máx 150 mgs

máx 150 mgs

2-4 grs

2.5-5 grs

5-20 grs

150-300 mgs

150-300 mgs

4-8 grs

5-10 grs

20-50 grs

300-500 mgs

300-500 mgs

8- 16 grs

10-20 grs

50-100 grs

500 mgs-1 gr

500 mgs-1 gr

126 de 231

PRIMODELINCUENCIA
10 meses a
1 año 4 meses
1 año 4 meses a
1 año 9 meses
1 año 9 meses a
2 años 9 meses
2 años 9 meses a
4 años 3 meses

1ª
2ª
REINCIDENCIA
REINCIDENCIA
PENA DE PRISION
1 año a
1 año 3 meses a
1 años 6 meses
1 año 9 meses
1 año 6 meses a
1 año 9 meses a
2 años
2 años 3 meses
2 años a
2 años 3 meses a
3 años 1 mes
3 años 5 meses
3 años 1 meses a 3 años 5 meses a
4 años 9 meses
5 años 3 meses

MULTIREINCIDENTE
1 año 9 meses a
2 años 3 meses
2 años 3 meses a
2 años 9 meses
2 años 9 meses a
4 años 3 meses
4 años 3 meses a
6 años 6 meses

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversos artículos del Código
Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en
Materia de Fuero Federal, del Código Fiscal de la Federación, del Código de
Procedimientos Penales para el Distrito Federal y del Código Federal de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de mayo de 1996

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 7o., fracción III, 64, segundo y tercer párrafo, 65,
70, fracciones I, II y III, 185, 189, 243, 253 párrafo primero y la fracción I, en sus incisos e) segundo
párrafo y g), 289, 364 párrafo primero y fracción I, 366 párrafos primero con sus fracciones, segundo y
tercero, y 400 bis; se adicionan un tercer párrafo al artículo 63, un segundo y tercer párrafo al artículo 65,
un párrafo final al artículo 70 y otro al artículo 158, el artículo 196 ter, un segundo párrafo al artículo 243,
el inciso i) a la fracción I del artículo 253, las fracciones VII y VIII al artículo 254, el artículo 254 ter, un
segundo y tercer párrafo a la fracción I del artículo 364, un nuevo artículo 366 bis, hecho lo cual se
recorre en su orden el actual artículo 366 bis, para ser el artículo 366 ter, la fracción III al artículo 368, los
artículos 368 bis y 368 ter, un tercer párrafo al artículo 371, el artículo 377 y un último párrafo al artículo
400; se modifica la denominación del Título Vigésimo Tercero del Libro Segundo y se le divide en dos
capítulos; y se deroga el artículo 321 del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero
Común, y para toda la República en Materia de Fuero Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- El artículo 115 bis del Código Fiscal de la Federación, vigente hasta la entrada en vigor
del presente decreto, seguirá aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dicho
precepto seguirá aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y
sancionados por el mencionado artículo.
Para proceder penalmente en los casos a que se refiere el artículo 115 bis del Código Fiscal de la
Federación, en los términos del párrafo anterior, se seguirá requiriendo la querella de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Para efectos de la aplicación de las penas respectivas, regirá lo dispuesto en el artículo 56 del Código
Penal citado, sin que ello implique la extinción de los tipos penales.
TERCERO.- Para los supuestos, sujetos y efectos del artículo anterior, los delitos previstos en el
artículo 115 bis del Código Fiscal de la Federación, se seguirán calificando como graves, en los términos
del artículo 194 del Código Federal de Procedimientos Penales, para todos los efectos legales
procedentes.
México, D.F., a 29 de abril de 1996.- Sen. Miguel Alemán Velasco, Presidente.- Dip. María Claudia
Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Sergio Vázquez Olivas,
Secretario.- Rúbricas".

127 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los nueve días del
mes de mayo del año de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

128 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República
en Materia de Fuero Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley de
Vías Generales de Comunicación; de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación
y de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de noviembre de 1996

ARTÍCULO PRIMERO.- Se adicionan los artículos 177 y 211 bis y se derogan la fracción IX del
artículo 167 y el artículo 196 bis del Código Penal para el Distrito Federal en materia de Fuero Común y
para toda la República en materia de Fuero Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Los artículos 167, fracción IX, y 196 bis del Código Penal para el Distrito Federal en
materia de Fuero Común y para toda la República en materia de Fuero Federal, vigentes hasta la entrada
en vigor del presente Decreto, seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia.
Asimismo, dichos preceptos seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los
delitos previstos y sancionados por los mismos artículos. Lo anterior sin perjuicio de aplicar, cuando
proceda, lo previsto en el artículo 56 del citado Código Penal.
México, D.F., a 29 de octubre de 1996.- Sen. Melchor de los Santos Ordóñez, Presidente.- Dip.
Carlos Humberto Aceves del Olmo, Presidente.- Sen. Eduardo Andrade Sánchez, Secretario.- Dip.
Fernando Jesús Rivadeneyra Rivas, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de noviembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

129 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales; de la Ley Reglamentaria
de las Fracciones I y II del Artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación; del Código Penal para
el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de
Fuero Federal; del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal; y se expide la Ley General
del Sistema de Medios de Impugnación en Materia Electoral.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de noviembre de 1996

ARTICULO QUINTO.- SE REFORMAN los artículos 401; 403 y 404; las fracciones II, IV a VI, VIII, X y
XI del artículo 405; el primer párrafo y las fracciones I, III a VI del artículo 406; las fracciones I a III del
artículo 407; y el artículo 411. SE ADICIONAN la fracción XIII al artículo 403; la fracción VII al artículo
406; y una fracción IV al artículo 407. SE DEROGA la fracción IX del artículo 405; todos del Código Penal
para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común, y para toda la República en Materia de Fuero
Federal, para quedar en los siguientes términos:
..........

TRANSITORIO
Unico.- Las reformas al Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda
la República en Materia de Fuero Federal a que se refiere el artículo QUINTO del presente Decreto,
entrarán en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.

ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CODIGO FEDERAL DE INSTITUCIONES Y
PROCEDIMIENTOS ELECTORALES; DE LA LEY REGLAMENTARIA DE LAS FRACCIONES
I Y II DEL ARTICULO 105 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS; DE LA LEY ORGANICA DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACION; DEL
CODIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL EN MATERIA DE FUERO COMUN Y PARA
TODA LA REPUBLICA EN MATERIA DE FUERO FEDERAL; DEL ESTATUTO DE
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL; Y SE EXPIDE LA LEY GENERAL DEL SISTEMA DE
MEDIOS DE IMPUGNACION EN MATERIA ELECTORAL
PRIMERO.- Las reformas a que se refiere el presente Decreto entrarán en vigor el día de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, con las particularidades que se establecen en las
disposiciones transitorias de cada uno de los artículos de este Decreto.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
TERCERO.- El seis de julio de 1997 se elegirán, para el Distrito Federal, exclusivamente el Jefe de
Gobierno y los Diputados a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal.
Se derogan todos los artículos del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal referidos a la elección de
los Consejeros Ciudadanos.
Las normas que regulan las funciones sustantivas de los actuales Consejeros Ciudadanos
establecidas en los ordenamientos vigentes, seguirán aplicándose hasta la terminación del periodo para
el que fueron electos.

130 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Con base en el nuevo Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, la Asamblea Legislativa expedirá las
disposiciones relativas a la participación ciudadana en el Distrito Federal.
CUARTO.- Se autoriza al titular del Poder Ejecutivo Federal para que por conducto de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, se realicen las transferencias presupuestales necesarias, a efecto de que las
autoridades correspondientes puedan cumplir con las obligaciones y llevar a cabo las nuevas actividades
que las presentes reformas y adiciones les imponen.
QUINTO.- Los criterios de jurisprudencia sostenidos por la Sala Central y la Sala de Segunda
Instancia del Tribunal Federal Electoral, según corresponda, continuarán siendo aplicables en tanto no se
opongan a las reformas establecidas en los artículos SEGUNDO, TERCERO y CUARTO del presente
Decreto.
Para que los criterios de jurisprudencia a que se refiere el párrafo anterior resulten obligatorios, se
requerirá de la declaración formal de la Sala Superior del Tribunal Electoral. Hecha la declaración, la
jurisprudencia se notificará de inmediato a las Salas Regionales, al Instituto Federal Electoral y, en su
caso, a las autoridades electorales locales.
México, D.F., a 19 de noviembre de 1996.- Dip. Heriberto M. Galindo Quiñones, Presidente.- Sen.
Angel Sergio Guerrero Mier, Presidente.- Dip. Josué Valdés Mondragón, Secretario.- Sen. Jorge Gpe.
López Tijerina, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de noviembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

131 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversos artículos del Código Penal
para el Distrito Federal en materia de Fuero Común, y para toda la República en materia
de Fuero Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de diciembre de 1996

Artículo Unico.- Se reforma el artículo 254, se deroga el artículo 254 bis y se adiciona el título
vigésimo quinto del Código Penal para el Distrito Federal en materia de Fuero Común y para toda la
República en materia de Fuero Federal, para quedar como sigue:
..........

ARTICULOS TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Se derogan los artículos del 183 al 187 de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente; el artículo 58 de la Ley Forestal; y los artículos 30 y 31 de la Ley
Federal de Caza.
México, D.F., a 30 de octubre de 1996.- Dip. Carlos Humberto Aceves del Olmo, Presidente.- Sen.
Melchor de los Santos Ordóñez, Presidente.- Dip. Severiano Pérez Vázquez, Secretario.- Sen.
Rosendo Villarreal Dávila, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

132 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se deroga la fracción XVI del artículo 387, se reforma el artículo 419,
y se adiciona un Título Vigésimo Sexto al Libro Segundo, todos ellos del Código Penal
para el Distrito Federal en materia de Fuero Común y para toda la República en materia
de Fuero Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1996

ARTICULO PRIMERO.- Se deroga la fracción XVI del artículo 387 del Código Penal para el Distrito
Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal, para quedar
como sigue:
..........
ARTICULO SEGUNDO.- Se reforma el artículo 419 del Código Penal para el Distrito Federal en
Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal, para quedar como sigue:
..........
ARTICULO TERCERO.- Se adiciona un Título Vigésimo Sexto al Libro Segundo del Código Penal
para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El artículo Segundo del presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación. Los artículos Primero y Tercero entrarán en vigor
noventa días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hubieren cometido delitos contemplados en la Ley Federal de
Derechos de Autor publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1956, con
anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, les serán aplicables las sanciones vigentes al
momento en que se hubieren realizado dichas conductas. Al efecto, los artículos 135 a 144 de dicha ley,
seguirán vigentes y se aplicarán a la persecución, sanción y ejecución de sentencias por hechos
ejecutados hasta antes de la entrada en vigor del Título Vigésimo Sexto que se adiciona al Código Penal
para el Distrito Federal en materia de Fuero Común y para toda la República en materia de Fuero Federal
por este Decreto.
México, D.F., a 5 de diciembre de 1996.- Dip. Sara Esther Muza Simón, Presidente.- Sen. Laura
Pavón Jaramillo, Presidenta.- Dip. José Luis Martínez Alvarez, Secretario.- Sen. Angel Ventura Valle,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

133 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman la fracción III del artículo 231 de la Ley Federal del
Derecho de Autor, así como la fracción III del artículo 424 del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de mayo de 1997

ARTICULO SEGUNDO.- Se reforma la fracción III del artículo 424 del Código Penal para el Distrito
Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 28 de abril de 1997.- Dip. Netzahualcóyotl de la Vega García, Presidente.- Sen.
Judith Murguía Corral, Presidenta.- Dip. Gladys Merlín Castro, Secretario.- Sen. José Luis Medina
Aguiar, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de mayo de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

134 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Código
Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia
Federal; del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal; del Código Penal
para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de
Fuero Federal, y del Código de Procedimientos Penales para el Distrito Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1997

ARTÍCULO TERCERO.- Se reforman los artículos 30, fracciones I y II; 203; 260, primer párrafo; 261;
265; 266, y 300; se adiciona el artículo 265 bis; un párrafo segundo al artículo 282, pasando el actual
segundo a ser tercero; un Capítulo VIII al Título Decimonoveno; los artículos 343 bis; 343 ter; 343 quáter;
un último párrafo al artículo 350, y el artículo 366 quáter, del Código Penal para el Distrito Federal en
materia de fuero común y para toda la República en materia de fuero federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este Decreto entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Los procedimientos de carácter civil que se encuentren pendientes de resolución a la
entrada en vigor del presente Decreto, se substanciarán y resolverán conforme a las disposiciones
vigentes al momento de su inicio.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1997.- Dip. Juan Cruz Martínez, Presidente.- Sen. Heladio
Ramírez López, Presidente.- Dip. José Antonio Álvarez Hernández, Secretario.- Sen. Gilberto
Gutiérrez Quiroz, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

135 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se modifican diversas leyes fiscales y otros ordenamientos
federales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1998

Código Penal para el Distrito Federal en materia de Fuero Común y para toda la República en
materia de Fuero Federal
Artículo Décimo Quinto. Se REFORMA el artículo 70, último párrafo del Código Penal para el Distrito
Federal en materia de Fuero Común y para toda la República en materia de Fuero Federal, para quedar
como sigue:
..........

Transitorios
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el 1o. de enero de 1999.
SEGUNDO. El Artículo Cuarto de este Decreto entrará en vigor el 1o. de enero del año 2000.
México, D.F., a 30 de diciembre de 1998.- Dip. Juan Marcos Gutiérrez González, Presidente.- Sen.
Mario Vargas Aguiar, Presidente.- Dip. José Ernesto Manrique Villarreal, Secretario.- Sen. Fernando
Palomino Topete, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

136 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Código Penal para el
Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales, y de la Ley de Amparo,
Reglamentaria de los Artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de febrero de 1999

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 40, párrafo segundo; 164, párrafo primero; 196 Ter;
la denominación del Capítulo II del Título Decimotercero del Libro Segundo, y las fracciones XIV y XV del
artículo 381; se adicionan un segundo párrafo al artículo 178; los artículos 240 Bis y la fracción XVI al
artículo 381, todos del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la
República en Materia de Fuero Federal, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto se encuentren
sujetas a proceso penal por alguno de los delitos contenidos en las disposiciones del Código Penal para
el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal,
mencionadas en el Artículo Primero de este Decreto, le serán aplicables las disposiciones de dichos
artículos vigentes al momento de la comisión del delito.
Los procedimientos penales y de amparo no concluidos en la fecha señalada en el transitorio anterior,
seguirán tramitándose conforme a las disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales y de
la Ley de Amparo vigentes con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto.
TERCERO.- La resoluciones de la autoridad judicial en las que se hubiere prorrogado el arraigo
domiciliario decretado originalmente seguirán subsistiendo por todo el término que se hubiere señalado
en la prórroga.
México, D.F., a 2 de diciembre de 1998.- Sen. José Ramírez Gamero, Presidente.- Dip. Salvador
Sánchez Vázquez, Presidente.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra, Secretario.- Dip. Horacio Veloz
Muñoz, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de enero de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

137 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones en materia penal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de mayo de 1999

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman, adicionan y derogan los artículos 25; 40; 64, párrafos primero y
segundo; 65, párrafo tercero; 70, párrafo último; 85; 86; 90, fracción I incisos b), c) y d); 167, párrafo
primero y fracciones II y VI; 168 Bis; la denominación del Título Noveno del Libro Segundo; la
denominación del Capítulo Unico del Título Noveno del Libro Segundo; el Capítulo II del Título Noveno
del Libro Segundo; 211 Bis 1; 211 Bis 2; 211 Bis 3; 211 Bis 4; 211 Bis 5; 211 Bis 6; 211 Bis 7; el Capítulo
XI al Título Décimo del Libro Segundo; 222 Bis; 225, fracciones XXVII, XXVIII y los tres párrafos últimos;
253, fracción I inciso j); 254, fracción VII; 298; 307; 320; 366, fracciones I, II y párrafo último; 368,
fracciones II y III; 368 Quáter; 376 Bis; 378; 381, primero y dos últimos párrafos; 381 Bis; 424, fracciones
III y IV; 424 Bis, y 424 Ter, todos del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y
para toda la República en Materia de Fuero Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente
Decreto con anterioridad a su entrada en vigor, incluidas las procesadas o sentenciadas, les serán
aplicadas las disposiciones del Código Penal para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para
toda la República en Materia de Fuero Federal y de la Ley de la Propiedad Industrial vigentes en el
momento en que se haya cometido.
TERCERO.- Las referencias que otras disposiciones hagan al artículo 194 del Código Federal de
Procedimientos Penales respecto de la detención de personas en casos urgentes, se entenderán hechas
al artículo 193 bis del mismo ordenamiento.
CUARTO.- Las referencias que en el presente Decreto se hagan al Código Penal para el Distrito
Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal, se
entenderán hechas al Código Penal Federal, si es llegado el caso de aprobarse, y en su momento,
publicarse la iniciativa por el que se reforman diversas disposiciones en materia penal que el ciudadano
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos envió a la consideración del Congreso de la Unión por
conducto del Senado de la República como Cámara de Origen, el 23 de marzo de 1999.
México, D.F., a 29 de abril de 1999.- Sen. Héctor Ximénez González, Presidente.- Dip. María
Mercedes Maciel Ortiz, Presidente.- Sen. Ma. del Carmen Bolado del Real, Secretario.- Dip. Mario
Guillermo Haro Rodríguez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

138 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones en materia penal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de mayo de 1999

ARTICULO PRIMERO.- Se modifica la denominación y se reforma el artículo 1; la fracción II del
artículo 15; la fracción II del artículo 356, y el artículo 357, todos del Código Penal para el Distrito Federal
en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero Federal, para quedar como
sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Las menciones que en otras disposiciones de carácter federal se hagan al Código Penal
para el Distrito Federal en Materia de Fuero Común y para toda la República en Materia de Fuero
Federal, se entenderán referidas al Código Penal Federal.
México, D.F., a 29 de abril de 1999.- Sen. Héctor Ximénez González, Presidente.- Dip. María
Mercedes Maciel Ortiz, Presidente.- Sen. Sonia Alcántara Magos, Secretario.- Dip. Leticia Villegas
Nava, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los trece días del mes
de mayo de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

139 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal y del Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 2000

ARTÍCULO PRIMERO.- Se modifica la denominación del Capítulo II, Título Octavo, Libro Segundo,
del Código Penal Federal; se reforman los artículos 201, 205 y 208, y; se adicionan los artículos 201 bis,
201 bis 1, 201 bis 2, 201 bis 3, y un párrafo segundo al artículo 203; todos estos artículos, también, del
Código Penal Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 9 de diciembre de 1999.- Sen. Luis Mejía Guzmán, Vicepresidente en funciones.- Dip.
Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Guadalupe
Sánchez Martínez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

140 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona diversas disposiciones del Código Penal
Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales y de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de junio de 2000

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 85, fracción I, inciso f), 366, los tres párrafos
últimos, 366 bis, párrafo primero, 366 ter y 366 quáter, y se adiciona el artículo 366, con una fracción III y
un párrafo segundo, recorriéndose los demás en su orden, del Código Penal Federal, para quedar como
sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- En un plazo no mayor de seis meses, el Ejecutivo Federal deberá crear la estructura
administrativa necesaria en la Procuraduría General de la República para la atención de los delitos
previstos en los artículos 366, fracción III; 366 ter y 366 quáter previstos en este Decreto.
Para los efectos del párrafo anterior, se autoriza al Ejecutivo Federal para hacer las adecuaciones
presupuestarias que resulten necesarias.
“TERCERO.- Los delitos previstos en los artículos 366 ter y 366 quáter del Código Penal Federal
vigentes con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de este Decreto, seguirán aplicándose respecto
de hechos cometidos durante su vigencia.”
CUARTO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 29 de abril de 2000.- Sen. Dionisio Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip.
Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Guadalupe
Sánchez Martínez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los seis días del mes
de junio de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Diódoro
Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

141 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal y del Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1º de junio de 2001

ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona al Título Décimo del Código Penal Federal, un Capítulo III Bis
denominado "Desaparición Forzada de Personas", con los artículos 215-A, 215-B, 215-C y 215-D, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 25 de abril de 2001.- Dip.- Ricardo García Cervantes, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Manuel Medellín Milán, Secretario.- Sen. Yolanda González
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

142 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los códigos
Penal Federal y Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de febrero de 2002

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 60, segundo párrafo, 414, 415, 416, 417, 418, 419,
420, 421, 422 y 423, así como la denominación del Título Vigésimo Quinto, y se adicionan un último
párrafo al artículo 421 y los Capítulos Primero al Quinto, y artículos 420 Bis, 420 Ter y 420 Quater del
Código Penal Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Los artículos del Título Vigésimo Quinto del Código Penal Federal, vigentes hasta la
entrada en vigor del presente decreto, seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su
vigencia. Asimismo, dichos preceptos seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas
por los delitos previstos y sancionados por los mismos artículos. Lo anterior sin perjuicio de aplicar,
cuando proceda, lo previsto en el artículo 56 del citado Código Penal Federal.
México, D.F., a 27 de diciembre de 2001.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Martha Silvia Sánchez González, Secretario.Sen. Yolanda E. González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a primero de febrero de
dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago Creel Miranda.Rúbrica.

143 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se deroga el párrafo quinto del artículo 93, del Código Penal
Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de diciembre de 2002

Artículo Unico.- Se deroga el párrafo quinto del artículo 93 del Código Penal Federal para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIO
Unico.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 18 de septiembre de 2002.- Dip. Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de noviembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

144 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal y del Código Federal de Procedimientos Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre de 2002

ARTÍCULO PRIMERO: Se reforman, el párrafo primero del artículo 51; y, la fracción V del artículo 52,
todas estas disposiciones del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al siguiente día de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 12 de noviembre de 2002.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Beatriz
Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Lydia Madero García, Secretario.- Dip. Rodolfo Dorador
Pérez Gavilán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los once días del mes
de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

145 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el inciso b), fracción I, del artículo 85 del Código Penal
Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de junio de 2003

Artículo Único.- Se reforma el inciso b), fracción I, del artículo 85 del Código Penal Federal, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Rodolfo Dorador Pérez Gavilán, Secretario.- Sen. Yolanda E.
González Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

146 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 25, segundo párrafo, 55 y 64, segundo
párrafo del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de mayo de 2004

ARTÍCULO ÚNICO. Se reforman los artículos 25, Segundo Párrafo, 55 y 64, Segundo Párrafo del
Código Penal Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 28 de abril de 2004.- Dip. Juan de Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Lydia Madero García,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días
del mes de mayo de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

147 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona el inciso d) a la fracción I del artículo 366 del Código
Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de junio de 2005

Artículo Único.- Se adiciona el inciso d) a la fracción I del Artículo 366 del Código Penal Federal, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 27 de abril de 2005.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Yolanda
E. González Hernández, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de mayo de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

148 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Código Penal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de agosto de 2005

Artículo Único.
Se reforman los artículos 29, párrafo segundo; 222, párrafos tercero y cuarto, y 222 bis, del Código
Penal Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero. Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. A las personas que hayan cometido algún delito de los contemplados en el presente
Decreto con anterioridad a su entrada en vigor, les serán aplicables las disposiciones vigentes al
momento de su comisión.
México, D.F., a 20 de julio de 2005.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen. Diego
Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días
del mes de agosto de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

149 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona el Código Federal de Procedimientos Penales y el
Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de febrero de 2006

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adiciona la fracción II Bis al artículo 420 del Código Penal Federal, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a las contenidas en el presente
Decreto.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2005.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip.
Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Sara Isabel Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip. Ma.
Sara Rocha Medina, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los tres días del mes
de febrero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

150 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 364 del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de mayo de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 364 del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 6 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Carlos
Chaurand Arzate, Vicepresidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

151 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Federal
de Procedimientos Penales y del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2006

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adicionan las fracciones XIII y XIV al artículo 215; se reforman las
fracciones XI y XII, así como el párrafo tercero del artículo 215; se adiciona una fracción XXIX al artículo
225; se reforman las fracciones XXVII y XXVIII, así como el párrafo tercero del artículo 225 todos del
Código Penal Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 18 de abril de 2006.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidenta.- Sen. Sara Isabel Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip. Ma. Sara
Rocha Medina, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

152 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción III del artículo 84 del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de junio de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el segundo párrafo de la fracción III del artículo 84 del Código Penal
Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

153 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 15, 52, 72 y 73 de la Ley de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos; 8 de la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos; y 214 fracción V del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de junio de 2006

ARTÍCULO TERCERO.- Se adiciona una fracción V, recorriéndose en su orden la vigente y se
reforma el párrafo final del artículo 214 del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

154 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Penal Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales y de la Ley Federal
contra la Delincuencia Organizada, en materia de explotación sexual infantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de marzo de 2007

ARTÍCULO PRIMERO: Se reforma el inciso c) del artículo 85; las denominaciones del Título Octavo y
de sus correspondientes Capítulos Primero, Segundo, Tercero y Cuarto del Libro Segundo; los artículos
200; 201 bis; 202; 203; 204; 205; 206, 207, 208 y 209. Se adicionan los artículos 202 bis 203 bis, 204 bis,
205 bis y 206 bis; tres nuevos Capítulos Quinto, Sexto y Séptimo al Título Octavo, un Capítulo Tercero al
Título Décimo Octavo ambos del Libro Segundo. Se derogan los artículos 201 BIS 1, 201 BIS 2 y 201 BIS
3, todos del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de febrero de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz, Secretaria.- Sen. Ludivina Menchaca
Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de marzo de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

155 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se derogan diversas disposiciones del Código Penal Federal y se
adicionan diversas disposiciones al Código Civil Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de abril de 2007

ARTÍCULO PRIMERO.- Se derogan los artículos 350, 351, 352, 353, 354, 355, 356, 357, 358, 359,
360, 361, 362 y 363 del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 6 de marzo de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz, Secretaria.- Sen. Ludivina Menchaca
Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de abril de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

156 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Código Penal Federal; del
Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada; de la Ley de Instituciones de Crédito; de la Ley de Ahorro y Crédito Popular;
de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; de la Ley de Sociedades de Inversión;
de la Ley del Mercado de Valores; de la Ley Federal de Instituciones de Fianzas; de la Ley
General de Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros; y de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2007

ARTICULO PRIMERO. Se reforman los artículos 2o., fracción I, 139, el segundo párrafo del 142, 145
Y 167, fracciones VII, VIII y IX; y se adicionan los artículos 139 Bis y 139 Ter, un Capítulo III al Título
Segundo del Libro Segundo denominándose "Terrorismo Internacional", que incluye los artículos 148 Bis,
148 Ter y 148 Quáter, todos del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
...........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente
Decreto con anterioridad a su entrada en vigor, les serán aplicables las disposiciones del Código Penal
Federal vigentes en el momento de su comisión.
México, D.F., a 26 de abril de 2007.- Dip. Jorge Zermeño Infante, Presidente.- Sen. Manlio Fabio
Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de junio de
dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Francisco
Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

157 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas, y
se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada; el Código Federal de Procedimientos Penales y el Código
Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de noviembre de 2007

ARTÍCULO CUARTO. Se reforma el artículo 85, fracción I, inciso c), se adiciona una fracción II
recorriéndose en consecuencia la actual fracción II para quedar como fracción III, se reforma el artículo
205 bis y se derogan los artículos 205 y 207 todos del Código Penal Federal.

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo expedirá el Reglamento de la Ley en un término de 120 días hábiles.
México, D.F., a 2 de octubre de 2007.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago
Creel Miranda, Presidente.- Dip. Antonio Xavier Lopez Adame, Secretario.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de noviembre de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

158 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el primer párrafo del artículo 247 del Código Penal
Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de junio de 2008

Artículo Único.- Se reforma el primer párrafo del artículo 247 del Código Penal Federal, para quedar
como sigue:
..........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth Zavaleta
Salgado, Presidenta.- Sen. Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Dip. Ma. Mercedes Maciel Ortiz,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de junio de dos
mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo
Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

159 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Instituciones de Crédito, de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, del
Código Federal de Procedimientos Penales y del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de junio de 2008

Artículo Cuarto.- Se reforman los incisos i) y j) de la fracción I, del artículo 85; se adicionan los
incisos k) y l) a la fracción I del artículo 85, y se deroga el artículo 240 Bis, del Código Penal Federal, para
quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los delitos previstos en los artículos 112 Bis de la Ley de Instituciones de Crédito y 240 Bis
del Código Penal Federal vigentes hasta la entrada en vigor del presente decreto, seguirán aplicándose
por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos seguirán aplicándose a las
personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y sancionados por los mismos artículos. Lo
anterior sin perjuicio de aplicar, cuando proceda, lo previsto en el artículo 56 del citado Código Penal
Federal.
Tercero. Para los supuestos, sujetos y efectos del artículo anterior, los delitos previstos en el artículo
240 Bis del Código Penal Federal, se seguirán calificando como graves en los términos del artículo 194
del Código Federal de Procedimientos Penales, para todos los efectos legales procedentes.
México, D.F., a 22 de abril de 2008.- Dip. Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Santiago Creel
Miranda, Presidente.- Dip. Esmeralda Cardenas Sanchez, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera Pérez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de junio de dos
mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo
Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

160 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley que Establece las Normas Mínimas sobre Readaptación Social de
Sentenciados, del Código Penal Federal, de la Ley de la Policía Federal Preventiva, de la
Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República, de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, y de la Ley Federal de
Procedimiento Contencioso Administrativo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 2009

ARTÍCULO CUARTO.- Se REFORMAN los artículos 87; 215, fracción V, así como el párrafo último;
225, fracción X y el párrafo tercero; 247, párrafo primero; 282, actual párrafo tercero; 400, fracciones IV y
V; se ADICIONAN, al Título Cuarto un Capítulo V, con la denominación “Transparencia en los Beneficios
de Libertad Anticipada o Condena Condicional”, con un artículo 90 Bis; la fracción XV al artículo 215; las
fracciones XXX, XXXI y XXXII al artículo 225; el artículo 247 Bis; el párrafo tercero, recorriéndose el
actual en su orden, al artículo 282; las fracciones VI y VII al artículo 400; se DEROGA la fracción XXIX del
artículo 225; la fracción II del artículo 247; todos del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Lo dispuesto en el artículo 133 Bis, del Código Federal de Procedimientos Penales estará
vigente hasta en tanto entre en vigor el sistema procesal acusatorio a que se refiere el Decreto por el que
se reforman los artículos 16, 17, 18, 19, 20, 21 y 22, las fracciones XXI y XXIII del artículo 73, la fracción
VII del artículo 115 y la fracción XIII del apartado B, del artículo 123 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2008.
TERCERO. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, las
autoridades competentes deberán expedir las disposiciones administrativas necesarias para regular
recepción, transmisión y conservación de la información derivada de las detenciones a que se refieren los
artículos 193, 193 bis, 193 ter, 193 quáter, 193 quintus y 193 octavus del Código Federal de
Procedimientos Penales.
México, D.F., a 9 de diciembre de 2008.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip.
Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip.
Rosa Elia Romero Guzman, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de enero de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

161 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, de la Ley de Obras
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos y del Código Penal
Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de mayo de 2009

Artículo Cuarto.- Se reforma el Artículo 217 párrafo segundo y se derogan sus párrafos tercero y
cuarto, del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo las disposiciones que para su aplicación requieran
de las modificaciones al sistema electrónico CompraNet a que se refiere el artículo Décimo transitorio del
presente Decreto.
SEGUNDO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por el presente
Decreto.
TERCERO. En tanto se expidan las reformas correspondientes al Reglamento de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y al Reglamento de la Ley de Obras
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, así como las demás disposiciones administrativas
derivadas de este Decreto, se continuarán aplicando los reglamentos de dichas leyes y disposiciones
administrativas vigentes en la materia, en lo que no se opongan al presente Decreto.
CUARTO. La Secretaría de la Función Pública realizará cada año una evaluación para determinar el
incremento de la cobertura de participación de los testigos sociales a que se refieren los artículos 26 Ter
de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y 27 Bis de la Ley de Obras
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas. Asimismo, esa Secretaría instrumentará medidas con
el propósito de ampliar dicha cobertura para garantizar, en un plazo de diez años a partir de la entrada en
vigor de esta Ley, la cobertura total de testigos sociales en la contratación pública.
QUINTO. Para la adecuada aplicación del criterio de evaluación de proposiciones a través del
mecanismo de puntos y porcentajes a que hacen referencia los artículos 36 de la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público y 38 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados
con las Mismas, la Secretaría de la Función Pública emitirá en un plazo no mayor a noventa días
naturales, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, los lineamientos
correspondientes.
SEXTO. Los lineamientos a que se refiere el segundo párrafo de los artículos 48 de la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, deberán ser emitidos en un plazo no mayor a seis meses, contados a
partir de la entrada en vigor de los preceptos legales mencionados.
SÉPTIMO. Los procedimientos de contratación que se encuentren en trámite a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto, continuarán tramitándose hasta su conclusión conforme a las disposiciones
de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de la Ley de Obras Públicas
y Servicios Relacionados con las Mismas, según corresponda, vigentes al momento de su inicio.

162 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

OCTAVO. Los contratos celebrados antes de la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán
regulándose hasta su terminación por las disposiciones de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y
Servicios del Sector Público y de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas,
según corresponda, vigentes al momento de su celebración.
NOVENO. Los procedimientos de conciliación, de inconformidad y de sanción que se encuentren en
trámite o pendientes de resolución a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto, deberán
sustanciarse y concluirse de conformidad con las disposiciones vigentes al momento de haberse iniciado
tales procedimientos.
DÉCIMO. Las adecuaciones al sistema electrónico de contrataciones gubernamentales CompraNet
que permitan la aplicación de las reformas que mediante el presente Decreto se realizan a la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y a la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, deberán estar concluidas en un plazo no mayor a un año, contado a partir
de la fecha de entrada en vigor de este Decreto.
Entrarán en vigor dentro de dicho plazo conforme se realicen las modificaciones a que se refiere el
párrafo anterior, los artículos 37 párrafo quinto en cuanto a la notificación del fallo en CompraNet; 48
segundo párrafo respecto de la obligación de las dependencias y entidades para considerar los
antecedentes de cumplimiento de proveedores en los contratos a efecto de determinar los porcentajes de
las garantías; 50 último párrafo, 56 y 69 párrafo segundo, de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y
Servicios del Sector Público; 39 penúltimo párrafo en cuanto a la notificación del fallo en CompraNet; 48
segundo párrafo respecto de la obligación de las dependencias y entidades para considerar los
antecedentes de cumplimiento de contratistas en los contratos a efecto de determinar los porcentajes de
las garantías; 51 último párrafo, 74 y 87 párrafo segundo, de la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas.
En tanto entran en vigor las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior, los actos señalados en
las mismas se continuarán realizando conforme a la normatividad vigente.
En un plazo de seis meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, estará
disponible en CompraNet la información relativa a los programas anuales en materia de adquisiciones,
arrendamientos y servicios y obras públicas y servicios relacionados con las mismas de las dependencias
y entidades, padrón de testigos sociales, el registro de proveedores y contratistas sancionados, y los
testimonios de los testigos sociales, a que se refieren los artículos 56 de la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público y 74 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados
con las Mismas.
En el caso de las dependencias y entidades que cuenten con una base de datos sobre el
cumplimiento de los proveedores y contratistas en los contratos que hayan celebrado con los mismos,
podrán aplicar a la entrada en vigor del presente Decreto, lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo
48 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y en el segundo párrafo del
artículo 48 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, conforme a los
lineamientos que emita la Secretaría de la Función Pública.
DÉCIMO PRIMERO. La Secretaría de Economía incrementará progresivamente el porcentaje de
contenido nacional a que se refiere la fracción I del artículo 28 de la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, hasta un sesenta y cinco por ciento, en un plazo de tres
años, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SEGUNDO. La unidad administrativa de la Secretaría de la Función Pública a que se
refieren los artículos 2 fracción II y 56 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector

163 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Público y 2 fracción II y 74 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, no
implicará la creación de nuevas estructuras orgánicas y ocupacionales, ni la creación de plazas
presupuestarias.
DÉCIMO TERCERO. La Secretaría de la Función Pública emitirá los lineamientos que promuevan la
agilización de los pagos a proveedores, que se regulan en el artículo 51 de la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, en un plazo no mayor a seis meses, contados a partir de
la entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO CUARTO. Con independencia de las excepciones al procedimiento de licitación previstas en
el artículo 42 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, a partir del siguiente
día de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación y hasta el 31 de diciembre
de 2009, se exceptuará también del procedimiento de licitación pública toda contratación de construcción,
mantenimiento o reparación de obras, en la que se acredite contar con empleo intensivo de mano de obra
que represente al menos un 50% del costo total del proyecto.
DÉCIMO QUINTO. La suma de los montos de los contratos que se realicen durante el año 2009, al
amparo del artículo 43 de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, no podrá
exceder del treinta y cinco por ciento del presupuesto autorizado para llevar a cabo obras públicas y
servicios relacionados con las mismas; el monto asignado a cada contratista no podrá exceder del cinco
por ciento de dicho presupuesto.
DÉCIMO SEXTO. El Ejecutivo Federal deberá informar a la Comisión de Presupuesto y Cuenta
Pública de la Cámara de Diputados, en su caso, a través de la Comisión Permanente del Congreso de la
Unión, sobre los avances en los ahorros que se generen con motivo de la aplicación de las medidas
relativas a la racionalización del gasto previstas en el Programa de Mediano Plazo, conforme a lo
dispuesto en los artículos 45 y 61 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; en el
artículo segundo del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las
Leyes Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; Orgánica de la Administración Pública
Federal, de Coordinación Fiscal, de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, y de
Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, publicado en el Diario Oficial de la Federación
el 1 de octubre de 2007; así como el artículo 16 del Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación
para el ejercicio fiscal 2009.
La Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública de la Cámara de Diputados tomará en cuenta la
información que rinda el Ejecutivo Federal, respecto a los conceptos señalados en el artículo 16 del
Decreto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal 2009, para efectos del
proceso de aprobación del Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal del año 2010.
DÉCIMO SÉPTIMO.- El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de la Función Pública y de la
Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales, en un plazo de 30 días naturales contados a partir
de la entrada en vigor del presente Decreto, emitirá los lineamientos para la debida aplicación de lo
dispuesto en el párrafo cuarto del artículo 26 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Gabino Cue Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de mayo de

164 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

165 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan diversas disposiciones al Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de junio de 2009

Artículo Único. Se adicionan un párrafo tercero al artículo 211 bis 2; un párrafo tercero al artículo 211
bis 3; un párrafo último al artículo 223; y los artículos 250 bis y 250 bis 1, todos del Código Penal Federal;
para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 11 de diciembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Manuel Portilla Dieguez, Secretario.- Sen. Gabino
Cué Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintisiete de marzo
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

166 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Salud, del Código Penal Federal y del Código Federal de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de agosto de 2009

Artículo Segundo. Se REFORMA el artículo 195, 195 bis y 199; y se ADICIONAN los párrafos
tercero y cuarto a la fracción I del artículo 194, todos del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Para efecto de lo dispuesto en el artículo 474 de la Ley General de Salud, las legislaturas locales y la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal contarán con el plazo de un año a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto para realizar las adecuaciones a la legislación que corresponda.
La Federación y las entidades federativas contarán con el plazo de tres años a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, para realizar las acciones necesarias, según sea el caso, a fin de dar el
debido cumplimiento a las atribuciones contenidas en el mismo.
SEGUNDO.- Los procedimientos penales que se estén substanciando a la entrada en vigor del
presente Decreto se seguirán conforme a las disposiciones vigentes al momento de la comisión de los
hechos.
TERCERO.- A las personas que hayan cometido un delito de los contemplados en el presente Decreto
con anterioridad a su entrada en vigor, incluidas las procesadas o sentenciadas, les serán aplicables las
disposiciones vigentes en el momento en que se haya cometido.
CUARTO.- Las autoridades competentes financiaran las acciones derivadas del cumplimiento del
presente Decreto con los recursos que anualmente se prevea en el Presupuesto de Egresos de la
Federación, sin menoscabo de los recursos que para tales efectos aporten las entidades federativas.
QUINTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 30 de Abril de 2009.- Sen. Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. José Manuel del Río
Virgen, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de agosto de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

167 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal y del Código Federal de Procedimientos Penales, en Materia de Delitos contra el
Transporte Ferroviario.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2010

Artículo Primero. Se reforman el segundo párrafo del artículo 286 y el último párrafo del artículo 381;
se adiciona una fracción XVII al artículo 381 del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Los procesos que se encuentren en conocimiento de los Jueces del Fuero
Común de los Estados y del Distrito Federal, continuarán de la misma forma hasta su conclusión.
México, D.F., a 29 de abril de 2010.- Dip. Francisco Javier Ramirez Acuña, Presidente.- Sen. Carlos
Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Jaime Arturo Vazquez Aguilar, Secretario.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de junio de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

168 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 429 del Código Penal Federal y 223 Bis de
la Ley de la Propiedad Industrial.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de junio de 2010

Artículo Primero.- Se reforma el artículo 429 del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 6 de abril de 2010.- Sen. Carlos Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Francisco Javier
Ramírez Acuña, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Jaime Arturo Vázquez
Aguilar, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de junio de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

169 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley para la Protección de
los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes; de la Ley General de Educación; de la Ley
de Asociaciones Religiosas y Culto Público; de la Ley Federal de Protección al
Consumidor y de la Ley Reglamentaria del Artículo 5 Constitucional relativo al ejercicio
de las profesiones en el Distrito Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de agosto de 2010

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma la fracción II del artículo 30; el primer párrafo y fracción IV del
artículo 52; el inciso c) de la fracción I del artículo 85 y el primer párrafo del artículo 209. Y se adiciona un
tercer párrafo al artículo 6; la fracción VI al artículo 32, recorriéndose la fracción VI vigente para
constituirse en fracción VII; el artículo 107 Bis; un tercer párrafo al artículo 209 y un Capítulo VIII,
denominado "Pederastia", al Título Octavo, cuyo capítulo comprende los artículos 209 Bis y 209 Ter,
todos del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2010.- Dip. Francisco Javier Ramírez Acuña, Presidente.- Sen. Carlos
Navarrete Ruiz, Presidente.- Dip. Jaime Arturo Vázquez Aguilar, Secretario.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de agosto
de dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

170 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en
Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales, del Código Penal Federal,
de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada, de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2010

ARTÍCULO TERCERO. Se reforman los artículos 55, párrafos segundo y cuarto; 64, párrafo primero;
85, inciso f), de la fracción I; el artículo 215, en su fracción XIII y último párrafo y la fracción XIV; se
adicionan el numeral 19 al artículo 24, la fracción IV al artículo 85, el artículo 180 Bis y la fracción XVI al
artículo 215; y se derogan los artículos 366 y 366 Bis, todos del Código Penal Federal, para quedar como
sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los procedimientos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto en
materia de delitos previstos en el mismo se seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las
disposiciones vigentes al momento de la comisión de los hechos que les dieron origen. Lo mismo se
observará respecto de la ejecución de las penas correspondientes.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
Cuarto. La implementación del presente Decreto será con cargo a los respectivos presupuestos
aprobados a las instancias de los tres órdenes de gobierno obligados a cumplir con lo establecido en el
presente.
Quinto. Las disposiciones relativas a los delitos de secuestro previstas tanto en el Código Penal
Federal como en los Códigos Penales locales vigentes hasta la entrada en vigor el presente Decreto
seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Asimismo, dichos preceptos
seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y sancionados
por los mismos artículos.
Sexto. El Procurador General de la República y los Procuradores Generales de Justicia de los
Estados y del Distrito Federal, tendrán un año contado a partir de la publicación de este Decreto en el
Diario Oficial de la Federación, para expedir las disposiciones administrativas correspondientes en
materia de protección de personas en los términos que señala la presente Ley, sin menoscabo de las
medidas de protección que otorguen previamente.
Séptimo. El Consejo Nacional de Seguridad Pública y la Conferencia Nacional de Procuración de
Justicia, deberán elaborar un Programa Nacional para prevenir, perseguir y sancionar las conductas
previstas en el presente ordenamiento, independientemente del programa de cada entidad en particular,
teniendo un plazo de seis meses, contados a partir de la publicación de este Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.

171 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Octavo. La reforma a la fracción XIV del artículo 44 de la Ley Federal de Telecomunicaciones entrará
en vigor al día siguiente de la publicación del Decreto respecto de los usuarios de telefonía móvil en
cualquiera de sus modalidades adquiridas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto y,
respecto de los nuevos usuarios de telefonía móvil, en términos del artículo transitorio cuarto del decreto
de reformas a dicha ley, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2009.
Noveno. El Instituto Federal de Defensoría Pública del Poder Judicial de la Federación, en el ámbito
de su competencia, establecerá las áreas especializadas en defensa de víctimas del secuestro, en los
términos de lo dispuesto en la ley de la materia.
Décimo. Para el establecimiento y organización de las unidades especializadas contra el secuestro a
que se refiere esta Ley, las entidades federativas dispondrán de los recursos del Fondo de Apoyo a la
Seguridad Pública que respectivamente hayan recibido.
Décimo Primero. El H. Congreso de la Unión podrá facultar a las víctimas u ofendidos por los delitos
previstos en la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria del artículo 73 fracción XXI de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
para ejercer el derecho respecto al ejercicio de la acción penal ante la autoridad judicial por el delito de
secuestro, en la ley de la materia que al efecto se expida.
Décimo Segundo. En un plazo de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor de esta
Ley se realizarán las adecuaciones necesarias a las disposiciones aplicables para que los recursos que
correspondan sean destinados al Fondo a que se refiere el artículo 38 de la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
México, D. F., a 7 de octubre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. María de Jesús
Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a 29 de noviembre de
2010.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José Francisco
Blake Mora.- Rúbrica.

172 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Competencia Económica, del Código Penal Federal y del Código Fiscal de la
Federación.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de mayo de 2011

ARTÍCULO SEGUNDO. Se ADICIONA un artículo 254 bis y se DEROGA el artículo 253 fracción I,
inciso d), todos del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación, salvo lo dispuesto en los artículos tercero, cuarto y sexto transitorios
siguientes.
ARTÍCULO SEGUNDO. En un plazo no mayor a seis meses a partir de la entrada en vigor del
presente decreto, el Pleno publicará los criterios técnicos a que hace referencia el artículo 24, fracción
XVIII bis, incisos a) a j) de la Ley Federal de Competencia Económica.
ARTÍCULO TERCERO. El artículo 28, párrafos primero y segundo, de la Ley Federal de Competencia
Económica entrará en vigor una vez que concluya el periodo actual del Presidente de la Comisión.
ARTÍCULO CUARTO. Las investigaciones, visitas de verificación, procedimientos y cualquier otro
asunto que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, se sustanciarán
conforme a las disposiciones vigentes al momento de su inicio.
Las infracciones y delitos cometidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente
Decreto, se sancionarán conforme a la Ley vigente al momento de su realización.
ARTÍCULO QUINTO. Los recursos necesarios para la implementación del presente Decreto, serán
con cargo al presupuesto autorizado de la Comisión Federal de Competencia.
ARTÍCULO SEXTO. La reforma al artículo 39 de la Ley Federal de Competencia Económica entrará
en vigor una vez que los juzgados especializados en materia de competencia económica queden
establecidos por el Poder Judicial de la Federación y se expidan las reglas procesales aplicables al juicio
ordinario administrativo en las disposiciones legales correspondientes, en un plazo que no exceda de 180
días naturales a la entrada en vigor de este Decreto.
ARTÍCULO SÉPTIMO. Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 28 de abril de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria de Jesus Aguirre Maldonado, Secretaria.- Sen.
Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de mayo de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

173 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Migración y se reforman, derogan y adicionan
diversas disposiciones de la Ley General de Población, del Código Penal Federal, del
Código Federal de Procedimientos Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, de la Ley de la Policía Federal, de la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto
Público, de la Ley de Inversión Extranjera, y de la Ley General de Turismo.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de mayo de 2011

ARTÍCULO TERCERO. Se deroga el artículo 156 del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE EXPIDE LA LEY DE MIGRACIÓN Y SE
REFORMAN, DEROGAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY GENERAL
DE POBLACIÓN, DEL CÓDIGO PENAL FEDERAL, DEL CÓDIGO FEDERAL DE
PROCEDIMIENTOS PENALES, DE LA LEY FEDERAL CONTRA LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA, DE LA LEY DE LA POLICÍA FEDERAL, DE LA LEY DE ASOCIACIONES
RELIGIOSAS Y CULTO PÚBLICO, DE LA LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA, Y DE LA LEY
GENERAL DE TURISMO.
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las reformas a la Ley General de Población entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación, excepto las derogaciones a las fracciones VII y VIII del
artículo 3o. y a los artículos 7 a 75, que entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento
de la Ley de Migración.
Las reformas a la Ley de Asociaciones Religiosas y Culto Público, a la Ley de Inversión Extranjera y la
Ley General de Turismo, entrarán en vigor hasta que se encuentre vigente el Reglamento de la Ley de
Migración.
TERCERO. Las referencias que en otras leyes y demás disposiciones jurídicas se realicen a la Ley
General de Población por lo que hace a cuestiones de carácter migratorio, se entenderán referidas a la
Ley de Migración.
CUARTO. Las resoluciones dictadas por la autoridad migratoria durante la vigencia de las
disposiciones de la Ley General de Población que se derogan, surtirán sus plenos efectos jurídicos.
México, D. F., a 29 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. María
Dolores Del Río Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de mayo
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

174 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se deroga el Capítulo IV del Título Decimoquinto del Libro Segundo
del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de junio de 2011

ARTÍCULO ÚNICO. Se deroga el Capítulo IV del Título Decimoquinto del Libro Segundo del Código
Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 24 de marzo de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Guadalupe Garcia Almanza, Secretaria.- Sen. Martha
Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a siete de junio de dos
mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

175 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal, del Código Federal de Procedimientos Penales y de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de octubre de 2011

Artículo Primero. Se reforman las fracciones VII y actual VIII y se adiciona una fracción VIII, pasando
la actual VIII a ser IX al artículo 254, y se reforma el artículo 368 Quáter del Código Penal Federal, para
quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de septiembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Cora Cecilia Pinedo
Alonso, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecinueve de octubre
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

176 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO QUINTO. Se reforma el artículo 253, fracción V, del Código Penal Federal, para quedar
como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

177 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Federal de Procedimientos Penales, del Código Penal Federal, de la Ley Federal
de Telecomunicaciones, de la Ley que Establece las Normas Mínimas sobre
Readaptación Social de Sentenciados y de la Ley General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de abril de 2012

ARTICULO SEGUNDO.- Se adiciona un artículo 178 Bis al Código Penal Federal, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente Decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
……….
México, D.F., a 1 de marzo de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Arturo Herviz Reyes, Secretario.- Dip. Guadalupe Pérez
Domínguez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de abril de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

178 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los
Delitos en Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas
de estos Delitos; y abroga la Ley para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas; y
reforma diversas disposiciones de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada; del
Código Federal de Procedimientos Penales; del Código Penal Federal; de la Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Federación; de la Ley de la Policía Federal y de la Ley General del
Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de junio de 2012

Artículo Primero.- Se expide la Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en
Materia de Trata de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos.
……….

TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo a Octavo.- ……….
Noveno.- La presente Ley deroga los delitos objeto de la misma, en el Código Penal Federal y Leyes
Federales.
Décimo.- ……….
Décimo Primero.- Las disposiciones relativas a los delitos a que se refiere esta Ley previstas tanto en
el Código Penal Federal como en los Códigos Penales locales vigentes hasta la entrada en vigor de la
presente Ley, seguirán aplicándose por los hechos realizados durante su vigencia. Así mismo, dichos
preceptos seguirán aplicándose a las personas procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y
sancionados por los mismos artículos.
Décimo Segundo a Décimo Cuarto. ……….
……….
Artículo Cuarto. Se reforman los artículos 85, fracción II y 205 bis, primer párrafo del Código Penal
Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 27 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Laura
Arizmendi Campos, Secretaria.- Rúbricas."

179 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

180 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal, de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y de la Ley Orgánica de la
Procuraduría General de la República.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de junio de 2012

Artículo Primero. Se reforman los artículos 30; el primer párrafo del artículo 31; el artículo 31-Bis; el
inciso e) de la fracción I del artículo 85; el primer párrafo del artículo 93; las fracciones XXXI y XXXII y el
párrafo segundo del artículo 225; los artículos 260 y 261; las fracciones III y IV del artículo 316; el artículo
323; la denominación del capítulo V, para quedar como “Feminicidio”, del título decimonoveno del libro
segundo, así como su artículo 325; y los artículos 343 Bis y 343 Ter. Se adicionan el párrafo tercero en el
artículo 107 Bis; el título tercero bis, denominado “Delitos contra la dignidad de las personas”, con un
capítulo único, con la denominación “Discriminación”, integrado por el artículo 149 Ter; el capítulo III, con
la denominación “Delitos contra los derechos reproductivos”, al título séptimo, llamado “Delitos contra la
salud”, así como sus artículos 199 Ter, 199 Quáter, 199 Quintus y 199 Sextus; las fracciones XXXIII y
XXXIV al artículo 225; las fracciones V, VI y VII al artículo 316; el capítulo III Ter al título vigésimo
segundo del libro segundo, para denominarse “Fraude familiar”, con su artículo 390 Bis. Y se derogan los
párrafos segundo y tercero del artículo 272; el artículo 310 y los artículos 365 y 365 Bis, todos del Código
Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Las acciones que en su caso deba efectuar la Procuraduría General de la República se
realizarán de conformidad a lo establecido por el artículo sexto transitorio de la Ley General de Acceso de
las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y por el artículo 14 de la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de la República.
México, D.F., a 30 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Herón Escobar
García, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

181 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción XVII del artículo 381 del Código Penal
Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de enero de 2013

ÚNICO. Se reforma la fracción XVII del artículo 381 del Código Penal Federal para quedar como
sigue:
………

TRANSITORIOS
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 20 de diciembre de 2012.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Javier Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Xavier Azuara Zúñiga, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe
Merodio Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiuno de enero de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

182 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Federal
de Procedimientos Penales, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, de la
Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República y del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 2013

Artículo Cuarto. Se adicionan los párrafos tercero y cuarto al artículo 51 del Código Penal Federal,
para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- El Titular del Poder Ejecutivo Federal contará con un término de 180 días naturales para
expedir las adecuaciones al Reglamento de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República,
a efecto de establecer la unidad administrativa que conozca de los delitos federales cometidos contra
algún periodista, persona o instalación que atenten contra el derecho a la información o las libertades de
expresión o imprenta, así como para aquellos delitos del fuero común que sean atraídos de conformidad
con lo dispuesto por los artículos 73, fracción XXI, segundo párrafo, de la Constitución y 10 del Código
Federal de Procedimientos Penales.
Tercero.- En tanto se expiden las adecuaciones al Reglamento de la Ley Orgánica de la Procuraduría
General de la República al que se refiere el artículo transitorio anterior, la Fiscalía Especial para la
Atención de Delitos Cometidos contra la Libertad de Expresión, de la Procuraduría General de la
República ejercerá las atribuciones establecidas en el presente Decreto.
México, D.F., a 25 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Angel Cedillo
Hernández, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de mayo de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

183 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Responsabilidad Ambiental y se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, de la Ley General de Vida Silvestre, de la Ley
General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, de la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable, de la Ley de Aguas Nacionales, del Código Penal
Federal, de la Ley de Navegación y Comercio Marítimos y de la Ley General de Bienes
Nacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2013

ARTÍCULO SÉPTIMO.- Se reforman el primer párrafo, la fracción I y el párrafo quinto del artículo 421;
y se adiciona un párrafo sexto al artículo 421, del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- El Fondo de Responsabilidad Ambiental deberá ser constituido y sus bases y reglas de
operación, elaboradas y aprobadas dentro de los ciento ochenta días posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto.
TERCERO.- Los Juzgados de Distrito especializados en materia ambiental deberán establecerse en
un término máximo de dos años contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. La
Jurisdicción especializada en materia ambiental podrá otorgarse a los Juzgados de Distrito en funciones
en cada circuito jurisdiccional o de acuerdo a lo que disponga el Consejo de la Judicatura Federal, sin
que esto implique la creación de nuevos órganos jurisdiccionales. El personal de cada uno de dichos
Juzgados de Distrito recibirá capacitación especializada en materia de normatividad ambiental.
México, D.F., a 25 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

184 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un artículo 97 Bis al Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de octubre de 2013

Artículo Único.- Se adiciona un artículo 97 Bis al Código Penal Federal, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 29 de octubre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Fernando Bribiesca
Sahagún, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a 29 de octubre de
2013.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

185 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el primer párrafo del artículo 60 del Código Penal
Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 2013

Artículo Único. Se reforma el primer párrafo del artículo 60 del Código Penal Federal, para quedar
como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 21 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Angelina Carreño Mijares, Secretaria.- Sen. Rosa Adriana Díaz
Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de
diciembre de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel
Osorio Chong.- Rúbrica.

186 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal
Federal; del Código Federal de Procedimientos Penales; de la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada; del Código Fiscal de la Federación y de la Ley Federal de
Extinción de Dominio, Reglamentaria del Artículo 22 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de marzo de 2014

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 139; 148 Bis; 148 Quáter; 170 y 400 Bis; y se
adicionan el CAPÍTULO VI BIS denominado “Del Financiamiento al Terrorismo” al Título Primero del Libro
Segundo con los artículos 139 Quáter y 139 Quinquies; el artículo 368 Quinquies, y artículos 400 Bis 1,
dentro del CAPÍTULO II, Título Vigésimo Tercero, Libro Segundo, que se refiere a las “Operaciones con
Recursos de Procedencia Ilícita”, del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
………

Transitorios
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Las disposiciones legales que establezcan medidas y procedimientos para prevenir y
detectar actos, omisiones u operaciones de las establecidas en el artículo 400 Bis, del Código Penal
Federal, así como, actos u omisiones que pudieran favorecer, prestar ayuda, auxilio o cooperación de
cualquier especie para la comisión de los delitos previstos en los artículos 139 ó 148 Bis del mismo
Código establecidas en otras leyes, se entenderán en adelante también aplicables en lo conducente, para
la prevención, identificación y persecución de las conductas previstas en el artículo 139 Quáter del citado
Código Penal Federal.
TERCERO. A quienes hayan cometido alguno de los delitos previstos en los artículos 139; 148 Bis;
148 Quáter; 170 y 400 Bis, que se reforman con motivo del presente Decreto con antelación a su entrada
en vigor, incluidos quienes se encuentren dentro de cualquier etapa de los procedimientos previstos en el
Código Federal de Procedimientos Penales, les seguirán siendo aplicables las disposiciones vigentes en
el momento en que se haya cometido y los sentenciados deberán compurgar sus penas y sanciones en
los términos en los que fueron impuestas.
México, D.F., a 11 de febrero de 2014.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Merilyn Gómez Pozos, Secretaria.- Sen. Lilia Guadalupe
Merodio Reza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de marzo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

187 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Competencia Económica y se reforman
y adicionan diversos artículos del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de mayo de 2014

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el artículo 254 bis y se adiciona un artículo 254 bis 1 al Código
Penal Federal, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los cuarenta y cinco días naturales siguientes al de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo. Se abroga la Ley Federal de Competencia Económica publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 24 de diciembre de 1992.
Los procedimientos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, se
sustanciarán conforme a las disposiciones vigentes al momento de su inicio, ante las unidades
administrativas que establezca el estatuto orgánico emitido conforme al transitorio siguiente. Las
resoluciones que recaigan en dichos procedimientos sólo podrán ser impugnadas mediante el juicio de
amparo, conforme a lo dispuesto por el artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Tercero. Para el caso de la designación del primer titular como Autoridad Investigadora, por cuanto
hace al requisito establecido en la fracción VII del artículo 31 de esta Ley, deberá atenderse en el sentido
de que durante los tres años previos a su nombramiento, no haya ocupado ningún empleo, cargo o
función directiva o haber representado de cualquier forma los intereses de algún Agente Económico que
haya estado sujeto a alguno de los procedimientos, previstos en la Ley Federal de Competencia
Económica publicada en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 1992, vigente hasta
antes de la entrada en vigor del presente Decreto.
Cuarto. El Pleno de la Comisión deberá adecuar su Estatuto Orgánico a lo dispuesto en el presente
Decreto en un plazo que no excederá de treinta días contados a partir de su entrada en vigor. En tanto se
efectúe la adecuación, se continuará aplicando el Estatuto Orgánico vigente al momento de la entrada en
vigor del presente Decreto, en lo que no se oponga a éste.
Quinto. Dentro de los treinta días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión deberá integrar un grupo de trabajo técnico, con el objeto de analizar
y formular propuestas de ajustes a legislación penal vigente, en la materia objeto del presente Decreto. El
grupo de trabajo deberá presentar las propuestas correspondientes dentro de los sesenta días siguientes
al de su instalación.
Sexto. En un plazo no mayor a seis meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el
Pleno publicará las Disposiciones Regulatorias a que hace referencia el artículo 12, fracción XXII de la
Ley Federal de Competencia Económica.
Séptimo. Dentro del plazo de un año contado a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el
Congreso de la Unión deberá realizar las adecuaciones al marco jurídico a efecto de armonizarlo con los
principios en materia de competencia y libre concurrencia previstos en el artículo 28 de la Constitución.
Para lo anterior, el Congreso de la Unión podrá solicitar opinión a la Comisión Federal de Competencia
Económica.

188 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 29 de abril de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Javier Orozco
Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de mayo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

189 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos artículos de la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del
artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y se adiciona el
artículo 25 del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de junio de 2014

Artículo Segundo.- Se adiciona un tercer párrafo al artículo 25 del Código Penal Federal, para
quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Javier Orozco
Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiséis de mayo de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

190 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
y la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2014

ARTÍCULO NOVENO.- Se reforman el primer párrafo del artículo 140; el artículo 145; la fracción II del
artículo 167; el artículo 178 Bis; el primer párrafo del artículo 212; la fracción III del artículo 214; y se
adiciona un artículo 166 Bis del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes a su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, sin perjuicio de lo dispuesto en los transitorios siguientes.
SEGUNDO. Se abrogan la Ley Federal de Telecomunicaciones y la Ley Federal de Radio y
Televisión. Se dejan sin efectos aquellas disposiciones de la Ley de Vías Generales de Comunicación en
lo que se opongan a lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se
expide por virtud del presente Decreto.
TERCERO. Las disposiciones reglamentarias y administrativas y las normas oficiales mexicanas en
vigor, continuarán aplicándose hasta en tanto se expidan los nuevos ordenamientos que los sustituyan,
salvo en lo que se opongan a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por
virtud del presente Decreto.
CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá adecuar a la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión su estatuto orgánico, dentro de los sesenta días naturales siguientes
a la entrada en vigor del presente Decreto.
QUINTO. El Ejecutivo Federal deberá emitir, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a
la expedición del presente Decreto, las disposiciones reglamentarias y lineamientos en materia de
contenidos establecidos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por
virtud del presente Decreto.
Los concesionarios de radiodifusión y de televisión o audio restringidos no podrán promocionar videojuegos que no hayan sido clasificados de acuerdo a la normatividad aplicable, misma que deberá expedir
el Ejecutivo Federal dentro del plazo referido en el párrafo anterior.
SEXTO. La atención, trámite y resolución de los asuntos y procedimientos que hayan iniciado previo a
la entrada en vigor del presente Decreto, se realizará en los términos establecidos en el artículo Séptimo
Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o.,
27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de
telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013. Lo anterior sin
perjuicio de lo previsto en el Vigésimo Transitorio del presente Decreto.
SÉPTIMO. Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
que se expide por virtud del Decreto, en la ley y en la normatividad que al efecto emita el Instituto Federal
de Telecomunicaciones, las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Decreto, se mantendrán en los términos y condiciones consignados en los respectivos títulos o

191 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

permisos hasta su terminación, a menos que se obtenga la autorización para prestar servicios adicionales
a los que son objeto de su concesión o hubiere transitado a la concesión única prevista en la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión, en cuyo caso, se estará a los términos y condiciones que el
Instituto Federal de Telecomunicaciones establezca.
Tratándose de concesiones de espectro radioeléctrico, no podrán modificarse en cuanto al plazo de la
concesión, la cobertura autorizada y la cantidad de Megahertz concesionados, ni modificar las
condiciones de hacer o no hacer previstas en el título de concesión de origen y que hubieren sido
determinantes para el otorgamiento de la concesión.
OCTAVO. Salvo lo dispuesto en los artículos Décimo y Décimo Primero Transitorios del presente
Decreto, los actuales concesionarios podrán obtener autorización del Instituto Federal de
Telecomunicaciones para prestar servicios adicionales a los que son objeto de su concesión o para
transitar a la concesión única, siempre que se encuentren en cumplimiento de las obligaciones previstas
en las leyes y en sus títulos de concesión. Los concesionarios que cuentan con concesiones de espectro
radioeléctrico deberán pagar las contraprestaciones correspondientes en términos de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Los concesionarios que cuenten con varios títulos de concesión, además de poder transitar a la
concesión única podrán consolidar sus títulos en una sola concesión.
NOVENO. En tanto exista un agente económico preponderante en los sectores de telecomunicaciones
y radiodifusión, con el fin de promover la competencia y desarrollar competidores viables en el largo
plazo, no requerirán de autorización del Instituto Federal de Telecomunicaciones las concentraciones que
se realicen entre agentes económicos titulares de concesiones, ni las cesiones de concesión y los
cambios de control que deriven de éstas, que reúnan los siguientes requisitos:
a.

Generen una reducción sectorial del Índice de Dominancia “ID”, siempre que el índice
Hirschman-Herfindahl “IHH” no se incremente en más de doscientos puntos;

b.

Tengan como resultado que el agente económico cuente con un porcentaje de participación
sectorial menor al veinte por ciento;

c.

Que en dicha concentración no participe el agente económico preponderante en el sector en
el que se lleve a cabo la concentración, y

d.

No tengan como efecto disminuir, dañar o impedir la libre competencia y concurrencia, en el
sector que corresponda.

Por Índice Hirschman-Herfindahl “IHH” se entiende la suma de los cuadrados de las participaciones de
cada agente económico (IHH=i qi2), en el sector que corresponda, medida para el caso del sector de las
telecomunicaciones con base en el indicador de número de suscriptores y usuarios de servicios de
telecomunicaciones, y para el sector de la radiodifusión con base en audiencia. Este índice puede tomar
valores entre cero y diez mil.
Para calcular el Índice de Dominancia “ID”, se determinará primero la contribución porcentual hi de
cada agente económico al índice IHH definido en el párrafo anterior (hi = 100xqi2/IHH). Después se
calculará el valor de ID aplicando la fórmula del Hirschman-Herfindahl, pero utilizando ahora las
contribuciones hi en vez de las participaciones qi (es decir, ID=i hi2). Este índice también varía entre
cero y diez mil.
Los agentes económicos deberán presentar al Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los
10 días siguientes a la concentración, un aviso por escrito que contendrá la información a que se refiere

192 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

el artículo 89 de la Ley Federal de Competencia Económica referida al sector correspondiente así como
los elementos de convicción que demuestren que la concentración cumple con los incisos anteriores.
El Instituto investigará dichas concentraciones en un plazo no mayor a noventa días naturales y en
caso de encontrar que existe poder sustancial en el mercado de redes de telecomunicaciones que
presten servicios de voz, datos o video o en el de radio y televisión según el sector que corresponda,
podrá imponer las medidas necesarias para proteger y fomentar en dicho mercado la libre competencia y
concurrencia, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
y la Ley Federal de Competencia Económica sin perjuicio de las concentraciones a que refiere el
presente artículo.
Las medidas que imponga el Instituto se extinguirán una vez que se autorice a los agentes
económicos preponderantes la prestación de servicios adicionales.
DÉCIMO. Los agentes económicos preponderantes y los concesionarios cuyos títulos de concesión
contengan alguna prohibición o restricción expresa para prestar servicios determinados, previo al inicio
del trámite para obtener la autorización para prestar servicios adicionales, acreditarán ante el Instituto
Federal de Telecomunicaciones y éste supervisará el cumplimiento efectivo de las obligaciones previstas
en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28,
73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, de la Ley de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, así como de la Ley Federal de Competencia Económica, sus títulos
de concesión y disposiciones administrativas aplicables, conforme a lo siguiente:
I.

Los agentes económicos preponderantes deberán acreditar ante el Instituto Federal de
Telecomunicaciones que se encuentran en cumplimiento efectivo de lo anterior y de las
medidas expedidas por el propio Instituto Federal de Telecomunicaciones a que se refieren
las fracciones III y IV del artículo Octavo Transitorio del Decreto antes referido. Para tal
efecto, el Instituto Federal de Telecomunicaciones establecerá la forma y términos para
presentar la información y documentación respectiva;

II.

El agente económico preponderante deberá estar en cumplimiento efectivo de las medidas a
las que se refiere la fracción I anterior cuando menos durante dieciocho meses en forma
continua;

III.

Transcurrido el plazo a que se refiere la fracción anterior y siempre que continúe en
cumplimiento de lo dispuesto en la fracción I que antecede, el Instituto Federal de
Telecomunicaciones resolverá y emitirá un dictamen en el que certifique que se dio
cumplimiento efectivo de las obligaciones referidas, y

IV.

Una vez que el concesionario haya obtenido la certificación de cumplimiento, podrá solicitar
ante el Instituto Federal de Telecomunicaciones la autorización del servicio adicional.

Lo dispuesto en este artículo también será aplicable en caso de que los agentes y concesionarios
respectivos opten por transitar a la concesión única.
No será aplicable lo dispuesto en el presente artículo después de transcurridos cinco años contados a
partir de la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, siempre que el
agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones esté en cumplimiento del
artículo Octavo Transitorio de este Decreto, de las medidas que se le hayan impuesto conforme a lo
previsto en las fracciones III y IV del artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y
adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario

193 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, y de aquellas que le haya impuesto el Instituto Federal de
Telecomunicaciones en los términos de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
DÉCIMO PRIMERO. El trámite de la solicitud a que se refiere el artículo anterior se sujetará a lo
siguiente:
I.

Los agentes económicos preponderantes y los concesionarios cuyos títulos de concesión
contengan alguna prohibición o restricción expresa para prestar servicios determinados,
deberán cumplir con lo previsto en los lineamientos del Instituto Federal de
Telecomunicaciones en términos del artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105
de la Constitución en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de junio de 2013;

II.

Al presentar la solicitud, dichos agentes y concesionarios deberán acompañar el dictamen de
cumplimiento a que se refiere la fracción III del artículo anterior, presentar la información que
determine el Instituto Federal de Telecomunicaciones respecto de los servicios que pretende
prestar;

III.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones resolverá sobre la procedencia de la solicitud
dentro de los sesenta días naturales siguientes a su presentación, con base en los
lineamientos de carácter general que al efecto emita y determinará las contraprestaciones
que procedan.
Transcurrido el plazo señalado en el párrafo que antecede sin que el Instituto haya resuelto la
solicitud correspondiente, la misma se entenderá en sentido negativo, y

IV.

En el trámite de la solicitud, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá asegurarse
que el otorgamiento de la autorización no genera efectos adversos a la competencia y libre
concurrencia.

Se entenderá que se generan efectos adversos a la competencia y libre concurrencia, entre otros
factores que considere el Instituto Federal de Telecomunicaciones, cuando:
a. Dicha autorización pueda tener como efecto incrementar la participación en el sector que
corresponda del agente económico preponderante o del grupo de interés económico al cual pertenecen
los concesionarios cuyos títulos de concesión contengan alguna prohibición o restricción para prestar
servicios determinados, respecto de la participación determinada por el Instituto Federal de
Telecomunicaciones en la resolución mediante la cual se le declaró agente económico preponderante en
el sector que corresponda.
b. La autorización de servicios adicionales tenga como efecto conferir poder sustancial en el mercado
relevante a alguno de los concesionarios o integrantes del agente económico preponderante o de los
concesionarios cuyos títulos de concesión contengan alguna prohibición o restricción para prestar
servicios determinados en el sector que corresponda.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable en caso de que los agentes y concesionarios respectivos
opten por transitar a la concesión única, y será independiente de las sanciones económicas que
procedan conforme a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
DÉCIMO SEGUNDO. El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones
podrá optar en cualquier momento por el esquema previsto en el artículo 276 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión o ejercer el derecho que establece este artículo.

194 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones podrá presentar al
Instituto Federal de Telecomunicaciones un plan basado en una situación real, concreta y respecto de
personas determinadas, que incluya en lo aplicable, la separación estructural, la desincorporación total o
parcial de activos, derechos, partes sociales o acciones o cualquier combinación de las opciones
anteriores a efecto de reducir su participación nacional por debajo del cincuenta por ciento del sector de
telecomunicaciones a que se refiere la fracción III del artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, de conformidad con las variables y parámetros
de medición utilizados por el Instituto Federal de Telecomunicaciones en la declaratoria de
preponderancia correspondiente, y siempre que con la ejecución de dicho plan se generen condiciones
de competencia efectiva en los mercados que integran dicho sector de conformidad con la Ley Federal de
Competencia Económica. En caso de que el agente económico preponderante ejerza esta opción, se
estará a lo siguiente:
I. Al presentar el plan a que se refiere el párrafo que antecede, el agente económico preponderante
deberá manifestar por escrito que se adhiere a lo previsto en este artículo y que acepta sus términos y
condiciones; asimismo deberá acompañar la información y documentación necesaria que permita al
Instituto Federal de Telecomunicaciones conocer y analizar el plan que se propone;
II. En caso que el Instituto Federal de Telecomunicaciones considere que la información presentada
es insuficiente, dentro del plazo de 20 días hábiles siguientes a la presentación del plan, prevendrá al
agente económico preponderante para que presente la información faltante en un plazo de 20 días
hábiles. En caso de que el agente económico preponderante no desahogue la prevención dentro del
plazo señalado o que a juicio del Instituto la documentación o información presentada no sea suficiente o
idónea para analizar el plan que se propone, se le podrá hacer una segunda prevención en los términos
señalados con antelación y en caso de que no cumpla esta última prevención se tendrá por no
presentado el plan, sin perjuicio de que el agente económico pueda presentar una nueva propuesta de
plan en términos del presente artículo;
III. Atendida la prevención en los términos formulados, el Instituto Federal de Telecomunicaciones
analizará, evaluará y, en su caso, aprobará el plan propuesto dentro de los ciento veinte días naturales
siguientes. En caso de que el Instituto lo considere necesario podrá prorrogar dicho plazo hasta en dos
ocasiones y hasta por noventa días naturales cada una.
Para aprobar dicho plan el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá determinar que el mismo
reduce efectivamente la participación nacional del agente económico preponderante por debajo del
cincuenta por ciento en el sector de las telecomunicaciones a que se refiere la fracción III del artículo
Octavo Transitorio del Decreto antes referido, que genere condiciones de competencia efectiva en los
mercados que integran dicho sector en los términos de la Ley Federal de Competencia Económica y que
no tenga por objeto o efecto afectar o reducir la cobertura social existente.
El plan deberá tener como resultado que la participación en el sector que el agente preponderante
disminuye, sea transferida a otro u otros agentes económicos distintos e independientes del agente
económico preponderante. Al aprobar el plan, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá
asegurar la separación efectiva e independencia de esos agentes y deberá establecer los términos y
condiciones necesarios para que esa situación quede debidamente salvaguardada;
IV. En el supuesto de que el Instituto Federal de Telecomunicaciones apruebe el plan, el agente
económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones contará con un plazo de hasta diez días
hábiles para manifestar que acepta el plan y consiente expresamente las tarifas que derivan de la

195 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

aplicación de los incisos a) y b) del segundo párrafo del artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y de Radiodifusión, y las fracciones VI a VIII de este artículo.
Aceptado el plan por el agente económico preponderante, no podrá ser modificado y deberá
ejecutarse en sus términos, sin que dicho agente pueda volver a ejercer el beneficio que otorga este
artículo y sin perjuicio de que pueda optar por lo dispuesto en el artículo 276 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión;
V. El plan deberá ejecutarse durante los 365 días naturales posteriores a que haya sido aceptado en
términos de la fracción IV. Los agentes económicos involucrados en el plan deberán informar con la
periodicidad que establezca el Instituto Federal de Telecomunicaciones sobre el proceso de ejecución del
plan. En caso de que el agente económico preponderante acredite que la falta de cumplimiento del plan
dentro del plazo referido se debe a causas que no le son imputables, podrá solicitar al Instituto Federal de
Telecomunicaciones una prórroga, la cual se podrá otorgar por un plazo de hasta 120 días naturales, por
única ocasión y siempre y cuando dichas causas se encuentren debidamente justificadas;
VI. A partir de la fecha en que el agente económico preponderante en el sector de las
telecomunicaciones haya aceptado el plan y durante el plazo referido en la fracción anterior, se aplicarán
provisionalmente entre el agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones y los
demás concesionarios, los acuerdos de compensación recíproca de tráfico referidos en el primer párrafo
del artículo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y de Radiodifusión, y se suspenderán entre
ellos las tarifas que deriven de la aplicación de los incisos a) y b) del párrafo segundo de dicho artículo;
VII. El Instituto Federal de Telecomunicaciones certificará que el plan ha sido ejecutado efectivamente
en el plazo señalado en la fracción V de este artículo. Para tal efecto, dentro de los 5 días hábiles
siguientes al término del plazo de ejecución o, en su caso, al término de la prórroga correspondiente, el
Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá iniciar los estudios que demuestren que su ejecución
generó condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de
telecomunicaciones, de conformidad con la Ley Federal de Competencia Económica.
Otorgada la certificación referida en el párrafo anterior, se aplicarán de manera general para todos los
concesionarios los acuerdos de compensación de tráfico a que se refiere el párrafo primero del artículo
131 de la citada Ley;
VIII. En caso de que el plan no se ejecute en el plazo a que se refiere la fracción V o, en su caso, al
término de la prórroga correspondiente, o el Instituto Federal de Telecomunicaciones niegue la
certificación referida en la fracción anterior o determine que no se dio cumplimiento total a dicho plan en
los términos aprobados, se dejarán sin efectos los acuerdos de compensación recíproca de tráfico y la
suspensión de las tarifas a que se refieren los incisos a) y b) del artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, entre el agente económico preponderante en el sector de las
telecomunicaciones y los demás concesionarios, y su aplicación se retrotraerá a la fecha en que inició la
suspensión, debiendo dicho agente restituir a los demás concesionarios las cantidades que correspondan
a la aplicación de las citadas tarifas. En este supuesto, los concesionarios citados podrán compensar las
cantidades a ser restituidas contra otras cantidades que le adeuden al agente económico preponderante;
IX. El Instituto Federal de Telecomunicaciones autorizará al agente económico que propuso el plan y a
los agentes económicos resultantes o que formen parte de dicho plan, la prestación de servicios
adicionales a los que son objeto de su concesión o su tránsito al modelo de concesión única, a partir de
que certifique que el plan se ha ejecutado efectivamente y siempre que con la ejecución de dicho plan se
generen condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de
telecomunicaciones de conformidad con la Ley Federal de Competencia Económica;

196 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Una vez que el Instituto Federal de Telecomunicaciones certifique que el plan aprobado ha sido
ejecutado efectivamente, procederá a extinguir:
a. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente económico como preponderante
en el sector de las telecomunicaciones así como las medidas asimétricas que le haya impuesto en los
términos de lo dispuesto en la fracción III y IV del artículo Octavo del Decreto antes referido, y
b. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente económico con poder sustancial
en algún mercado, así como las medidas específicas que le haya impuesto.
DÉCIMO TERCERO. El Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes,
realizará las acciones tendientes a instalar la red pública compartida de telecomunicaciones a que se
refiere el artículo Décimo Sexto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el
11 de junio de 2013.
En caso de que el Ejecutivo Federal requiera de bandas de frecuencias del espectro liberado por la
transición a la Televisión Digital Terrestre (banda 700 MHz) para crecer y fortalecer la red compartida
señalada en el párrafo que antecede, el Instituto Federal de Telecomunicaciones las otorgará
directamente, siempre y cuando dicha red se mantenga bajo el control de una entidad o dependencia
pública o bajo un esquema de asociación público-privada.
DÉCIMO CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá implementar un sistema de
servicio profesional dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto, el cual deberá contener, entre otros aspectos, el reconocimiento de los derechos de los
trabajadores de la Comisión Federal de Telecomunicaciones que se encuentren certificados como
trabajadores del servicio profesional.
DÉCIMO QUINTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá instalar su Consejo Consultivo
dentro de los ciento ochentas días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SEXTO. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes deberá establecer los mecanismos
para llevar a cabo la coordinación prevista en el artículo 9, fracción V de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada
en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SÉPTIMO. Los permisos de radiodifusión que se encuentren vigentes o en proceso de
refrendo a la entrada en vigor del presente Decreto, deberán transitar al régimen de concesión
correspondiente dentro del año siguiente a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones
y Radiodifusión, en los términos que establezca el Instituto. Los permisos que hayan sido otorgados a los
poderes de la Unión, de los estados, los órganos de Gobierno del Distrito Federal, los municipios, los
órganos constitucionales autónomos e instituciones de educación superior de carácter público deberán
transitar al régimen de concesión de uso público, mientras que el resto de los permisos otorgados
deberán hacerlo al régimen de concesión de uso social.
Para transitar al régimen de concesión correspondiente, los permisionarios deberán presentar solicitud
al Instituto Federal de Telecomunicaciones, quien resolverá lo conducente, en un plazo de noventa días
hábiles.
En tanto se realiza la transición, dichos permisos se regirán por lo dispuesto en la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión para las concesiones de uso público o social, según sea el caso.

197 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de no cumplir con el presente artículo, los permisos concluirán su vigencia.
DÉCIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir dentro de los ciento
ochenta días siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
el programa de trabajo para reorganizar el espectro radioeléctrico a estaciones de radio y televisión a que
se refiere el inciso b) de la fracción V del artículo Décimo Séptimo transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013. En la determinación del programa de trabajo, el
Instituto procurará el desarrollo del mercado relevante de la radio, la migración del mayor número posible
de estaciones de concesionarios de la banda AM a FM, el fortalecimiento de las condiciones de
competencia y la continuidad en la prestación de los servicios.
DÉCIMO NOVENO. La transición digital terrestre culminará el 31 de diciembre de 2015.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, implementará los
programas y acciones vinculados con la política de transición a la televisión digital terrestre, para la
entrega o distribución de equipos receptores o decodificadores a que se refiere el tercer párrafo del
artículo Quinto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013.
El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá concluir la transmisión de señales analógicas de
televisión radiodifundida en todo el país, a más tardar el 31 de diciembre de 2015, una vez que se
alcance un nivel de penetración del noventa por ciento de hogares de escasos recursos definidos por la
Secretaría de Desarrollo Social, con receptores o decodificadores aptos para recibir señales digitales de
televisión radiodifundida.
Para lo anterior, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá concluir las señales analógicas de
televisión radiodifundida anticipadamente al 31 de diciembre de 2015, por área de cobertura de dichas
señales, una vez que se alcance, en el área que corresponda, el nivel de penetración referido en el
párrafo que antecede.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes y el Instituto Federal de Telecomunicaciones
realizarán campañas de difusión para la entrega o distribución de equipos y para la conclusión de la
transmisión de señales analógicas de televisión, respectivamente.
Los concesionarios y permisionarios de televisión radiodifundida estarán obligados a realizar todas las
inversiones e instalaciones necesarias para transitar a la televisión digital terrestre a más tardar el 31 de
diciembre de 2015. El Instituto Federal de Telecomunicaciones vigilará el debido cumplimiento de la
obligación citada.
Aquellos permisionarios o concesionarios de uso público o social, incluyendo las comunitarias e
indígenas, que presten el servicio de radiodifusión que no estén en condiciones de iniciar transmisiones
digitales al 31 de diciembre de 2015, deberán, con antelación a esa fecha, dar aviso al Instituto Federal
de Telecomunicaciones, en los términos previstos en el artículo 157 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión a efecto de que se les autorice la suspensión temporal de sus
transmisiones o, en su caso, reduzcan su potencia radiada aparente para que les sea aplicable el
programa de continuidad al que se refiere el párrafo siguiente de este artículo. Los plazos que autorice el
Instituto en ningún caso excederán del 31 de diciembre de 2016.
En caso de que para las fechas de conclusión anticipada de las señales analógicas de televisión
radiodifundida por área de cobertura o de que al 31 de diciembre de 2015, las actuales estaciones de

198 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

televisión radiodifundida con una potencia radiada aparente menor o igual a 1 kW para canales de VHF y
10 kW para canales UHF, no se encuentren transmitiendo señales de televisión digital terrestre y/o no se
hubiere alcanzado el nivel de penetración señalado en los párrafos tercero y cuarto de este artículo, ya
sea en alguna región, localidad o en todo el país; el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá
establecer un programa para que la población continúe recibiendo este servicio público de interés general
en las áreas respectivas, en tanto se inicien transmisiones digitales y/o se alcancen los niveles de
penetración señalados en este artículo. Los titulares de las estaciones deberán realizar las inversiones e
instalaciones necesarias conforme a los plazos previstos en el programa. En ningún caso las acciones
derivadas de este programa excederán al 31 de diciembre de 2016.
Se derogan las disposiciones legales, administrativas o reglamentarias en lo que se opongan al
presente transitorio.
VIGÉSIMO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones aplicará el artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión y demás que resulten aplicables en materia de interconexión en
términos de la misma, y garantizará el debido cumplimiento de las obligaciones establecidas en dichos
preceptos, mismos que serán exigibles sin perjuicio e independiente de que a la entrada en vigor de la
Ley, ya hubiera determinado la existencia de un agente económico preponderante e impuesto medidas
necesarias para evitar que se afecte la competencia y la libre concurrencia de acuerdo a la fracción III del
artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso b) del artículo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones
y Radiodifusión, y hasta en tanto los concesionarios a que se refiere ese inciso no acuerden las tarifas de
interconexión correspondientes o, en su caso, el Instituto no resuelva cualquier disputa respecto de
dichas tarifas, seguirán en vigor las que actualmente aplican, salvo tratándose del agente económico al
que se refiere le párrafo segundo del artículo 131 de la Ley en cita, al que le será aplicable el inciso a) del
mismo artículo.
VIGÉSIMO PRIMERO. Para la atención, promoción y supervisión de los derechos de los usuarios
previstos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y en la Ley Federal de Protección al
Consumidor, la PROFECO deberá crear un área especializada con nivel no inferior a Subprocuraduría,
así como la estructura necesaria para ello, conforme al presupuesto que le apruebe la Cámara de
Diputados para tal efecto.
VIGÉSIMO SEGUNDO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir las disposiciones
administrativas de carácter general a que se refiere el Título Octavo de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, en un plazo máximo de noventa días naturales contados a partir de
la entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO TERCERO. El impacto presupuestario que se genere con motivo de la entrada en vigor del
presente Decreto en materia de servicios personales, así como el establecimiento de nuevas atribuciones
y actividades a cargo del Instituto Federal de Telecomunicaciones, se cubrirá con cargo al presupuesto
aprobado anualmente por la Cámara de Diputados a dicho organismo.
VIGÉSIMO CUARTO. De conformidad con lo dispuesto en los artículos Décimo Quinto, Décimo Sexto
y Décimo Séptimo transitorios del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de
los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de
junio de 2013, se deroga el último párrafo del artículo 14 de la Ley de Ingresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal de 2014.

199 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIGÉSIMO QUINTO. Lo dispuesto en la fracción V del artículo 118 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, entrará en vigor el 1 de enero de 2015, por lo que a partir de dicha
fecha los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que presten servicios fijos, móviles o
ambos, no podrán realizar cargos de larga distancia nacional a sus usuarios por las llamadas que realicen
a cualquier destino nacional.
Sin perjuicio de lo anterior, los concesionarios deberán realizar la consolidación de todas las áreas de
servicio local existentes en el país de conformidad con los lineamientos que para tal efecto emita el
Instituto Federal de Telecomunicaciones. Cada concesionario deberá asumir los costos que se originen
con motivo de dicha consolidación.
Asimismo, el Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los ciento ochenta días siguientes a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberá definir los puntos de interconexión a la red pública de
telecomunicaciones del agente económico preponderante o con poder sustancial.
Las resoluciones administrativas que se hubieren emitido quedarán sin efectos en lo que se opongan
a lo previsto en el presente transitorio.
Los concesionarios mantendrán la numeración que les haya sido asignada a fin de utilizarla para
servicios de red inteligente en sus modalidades de cobro revertido y otros servicios especiales, tales
como números 900.
VIGÉSIMO SEXTO. El Ejecutivo Federal deberá remitir al Senado de la República o, en su caso, a la
Comisión Permanente, la propuesta de designación del Presidente del Sistema Público de Radiodifusión
del Estado Mexicano, dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.
El Senado o, en su caso, la Comisión Permanente, deberá designar al Presidente del Sistema dentro
de los treinta días naturales siguientes a aquél en que reciba la propuesta del Ejecutivo Federal.
VIGÉSIMO SÉPTIMO. Los representantes de las Secretarías de Estado que integren la Junta de
Gobierno del Sistema Público del Estado Mexicano deberán ser designados dentro de los sesenta días
naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO OCTAVO. La designación de los miembros del Consejo Ciudadano del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano deberá realizarse dentro de los sesenta días naturales siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO NOVENO. El Presidente del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano
someterá a la Junta de Gobierno, para su aprobación, el proyecto de Estatuto Orgánico, dentro de los
noventa días naturales siguientes a su nombramiento.
TRIGÉSIMO. A partir de la entrada en vigor de este Decreto el organismo descentralizado
denominado Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, se transforma en el Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano, el cual contará con los recursos humanos, presupuestales,
financieros y materiales del organismo citado.
En tanto se emite el Estatuto Orgánico del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano,
continuará aplicándose, en lo que no se oponga a la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado
Mexicano, el Estatuto Orgánico del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales.
Los derechos laborales del personal del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales se respetarán
conforme a la ley.

200 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRIGÉSIMO PRIMERO. Los recursos humanos, presupuestales, financieros y materiales del
Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, pasarán a formar parte del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano una vez que se nombre a su Presidente, sin menoscabo de los
derechos laborales de sus trabajadores.
TRIGÉSIMO SEGUNDO. La Secretaría de Gobernación deberá coordinarse con las autoridades que
correspondan para el ejercicio de las atribuciones que en materia de monitoreo establece la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
La Cámara de Diputados deberá destinar los recursos necesarios para garantizar el adecuado
ejercicio de las atribuciones referidas en el presente transitorio.
TRIGÉSIMO TERCERO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones expedirá los lineamientos a que
se refiere la fracción III del artículo 158 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, en un
plazo no mayor a 180 días naturales contados a partir del día siguiente a la entrada en vigor del presente
Decreto.
TRIGÉSIMO CUARTO. La Cámara de Diputados deberá destinar al Sistema Público de Radiodifusión
del Estado Mexicano recursos económicos acordes con sus objetivos y funciones, para lo que deberá
considerar:
I.

Sus planes de crecimiento;

II.

Sus gastos de operación, y

III.

Su equilibrio financiero.

TRIGÉSIMO QUINTO. Con excepción de lo dispuesto en el artículo Vigésimo Transitorio, por el cual
se encuentra obligado el Instituto Federal de Telecomunicaciones a aplicar el artículo 131 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por virtud de este Decreto y demás que
resulten aplicables en materia de interconexión en términos de la misma, las resoluciones administrativas
que el Instituto Federal de Telecomunicaciones hubiere emitido previo a la entrada en vigor del presente
Decreto en materia de preponderancia continuarán surtiendo todos sus efectos.
TRIGÉSIMO SEXTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones dentro de los 180 días posteriores a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberá realizar los estudios correspondientes para analizar si
resulta necesario establecer mecanismos que promuevan e incentiven a los concesionarios a incluir una
barra programática dirigida al público infantil en la que se promueva la cultura, el deporte, la conservación
del medio ambiente, el respeto a los derechos humanos, el interés superior de la niñez, la igualdad de
género y la no discriminación.
TRIGÉSIMO SÉPTIMO. Para efectos de las autoridades de procuración de justicia referidas en la
fracción I del artículo 190 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, continuarán vigentes
las disposiciones de la Ley Federal de Telecomunicaciones en materia de localización geográfica en
tiempo real hasta en tanto entre en vigor el Código Nacional de Procedimientos Penales.
TRIGÉSIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir dentro de los
sesenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión, las reglas administrativas necesarias que eliminen requisitos que puedan retrasar o
impedir la portabilidad numérica y, en su caso, promover que se haga a través de medios electrónicos.

201 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las reglas a que se refiere el párrafo anterior, deberán garantizar una portabilidad efectiva y que la
misma se realice en un plazo no mayor a 24 horas contadas a partir de la solicitud realizada por el titular
del número respectivo.
Para realizar dicha portación solo será necesaria la identificación del titular y la manifestación de
voluntad del usuario. En el caso de personas morales el trámite deberá realizarse por el representante o
apoderado legal que acredite su personalidad en términos de la normatividad aplicable.
TRIGÉSIMO NOVENO. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 264 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, el Instituto Federal de Telecomunicaciones iniciará, sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo Noveno Transitorio del presente Decreto, dentro de los treinta días naturales
posteriores a su entrada en vigor, los procedimientos de investigación que correspondan en términos de
la Ley Federal de Competencia Económica, a fin de determinar la existencia de agentes económicos con
poder sustancial en cualquiera de los mercados relevantes de los sectores de telecomunicaciones y
radiodifusión, entre los que deberá incluirse el mercado nacional de audio y video asociado a través de
redes públicas de telecomunicaciones y, en su caso, imponer las medidas correspondientes.
CUADRAGÉSIMO. El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones o el
agente con poder sustancial en el mercado relevante que corresponda, estarán obligados a cumplir con lo
dispuesto en los artículos 138, fracción VIII, 208 y en las fracciones V y VI del artículo 267 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, a partir de su entrada en vigor.
CUADRAGÉSIMO PRIMERO. Las instituciones de educación superior de carácter público, que a la
fecha de entrada en vigor del presente Decreto, cuenten con medios de radiodifusión a que se refieren
los artículos 67 fracción II y 76 fracción II de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, no
recibirán presupuesto adicional para ese objeto.
CUADRAGÉSIMO SEGUNDO. A la concesión para instalar, operar y explotar una red pública de
telecomunicaciones que, en los términos del artículo Décimo Quinto Transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o, 7o, 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, debe ser
cedida por la Comisión Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de México, no le resultará aplicable
lo establecido en los artículos 140 y 144 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
exclusivamente respecto a aquellos contratos vigentes a la fecha de publicación del presente Decreto que
hayan sido celebrados entre la Comisión Federal de Electricidad y aquellas personas físicas o morales
que, conforme a la misma Ley, han de ser considerados como usuarios finales.
Dichos contratos serán cedidos por la Comisión Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de
México, junto con el título de concesión correspondiente. Telecomunicaciones de México cederá los
referidos contratos a favor de otros concesionarios autorizados a prestar servicios a usuarios finales,
dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que le hubieren sido cedidos.
En caso de que exista impedimento técnico, legal o económico para que Telecomunicaciones de
México pueda ceder los referidos contratos, estos se mantendrán vigentes como máximo hasta la fecha
en ellos señalada para su terminación, sin que puedan ser renovados o extendidos para nuevos
períodos.
CUADRAGÉSIMO TERCERO. Dentro de un plazo que no excederá de 36 meses a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, las señales de los concesionarios de uso comercial que transmitan
televisión radiodifundida y que cubran más del cincuenta por ciento del territorio nacional deberán contar
con lenguaje de señas mexicana o subtitulaje oculto en idioma nacional, en la programación que
transmitan de las 06:00 a las 24:00 horas, excluyendo la publicidad y otros casos que establezca el
Instituto Federal de Telecomunicaciones, atendiendo a las mejores prácticas internacionales. Los entes

202 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

públicos federales que sean concesionarios de uso público de televisión radiodifundida estarán sujetos a
la misma obligación.
CUADRAGÉSIMO CUARTO. En relación a las obligaciones establecidas en materia de accesibilidad
para personas con discapacidad referidas en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión para
los defensores de las audiencias, los concesionarios contarán con un plazo de hasta noventa días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para iniciar las adecuaciones y mecanismos
que correspondan.
CUADRAGÉSIMO QUINTO. La restricción para acceder a la compartición de infraestructura del
agente económico preponderante en radiodifusión, prevista en la fracción VII del artículo 266 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, no será aplicable al o los concesionarios que resulten de
la licitación de las nuevas cadenas digitales de televisión abierta a que se refiere la fracción II del artículo
Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos
6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
de telecomunicaciones.
México, D.F., a 08 de julio de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José González
Morfín, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño Mijares,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de julio de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

203 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 222 y 222 Bis del Código Penal Federal y
el artículo 13 de la Ley Federal para la Protección a Personas que Intervienen en el
Procedimiento Penal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de marzo de 2015

Artículo Primero. Se reforma el artículo 222 del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
………
Artículo Segundo. Se reforma el artículo 222 Bis del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 5 de febrero de 2015.- Dip. Silvano Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. Miguel
Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Fernando Bribiesca Sahagún, Secretario.- Sen. Lucero Saldaña
Pérez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de marzo de dos
mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

204 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo Décimo Noveno Transitorio del Decreto por el
que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y la Ley del
Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y radiodifusión,
publicado el 14 de julio de 2014.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre de 2015

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un párrafo séptimo, se recorren los subsecuentes y se reforma el
actual párrafo séptimo del artículo Décimo Noveno Transitorio del “DECRETO POR EL QUE SE
EXPIDEN LA LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES Y RADIODIFUSIÓN, Y LA LEY DEL
SISTEMA PÚBLICO DE RADIODIFUSIÓN DEL ESTADO MEXICANO; Y SE REFORMAN, ADICIONAN
Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES EN MATERIA DE TELECOMUNICACIONES Y
RADIODIFUSIÓN”, PUBLICADO EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN EL 14 DE JULIO DE
2014, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Con la entrada en vigor de este Decreto, se derogan todas las disposiciones legales,
reglamentarias y administrativas que se opongan al mismo.
Tercero. A partir del inicio de las precampañas y hasta el día de la jornada electoral, el Gobierno
Federal y los gobiernos de las entidades federativas y municipios, suspenderán la distribución o
sustitución de equipos receptores o decodificadores, así como los programas de entrega de televisiones
digitales que realice en aquellas entidades federativas en las que se verifiquen procesos electorales
durante el 2016. El Instituto Nacional Electoral verificará el cumplimiento de esta disposición y aplicará,
en su caso, las sanciones correspondientes. La entrega, distribución o sustitución de equipos receptores,
decodificadores, o televisores digitales en contravención a lo dispuesto en este artículo será sancionada
en términos de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales.
México, D. F., a 9 de diciembre de 2015.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Alejandra Noemí
Reynoso Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

205 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos
Cometidos en Materia de Hidrocarburos; y se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones del Código Federal de Procedimientos Penales; del Código Penal Federal;
de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada; de la Ley Federal de Extinción de
Dominio, reglamentaria del Artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos; del Código Fiscal de la Federación y del Código Nacional de Procedimientos
Penales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de enero de 2016

ARTÍCULO TERCERO. Se adicionan un tercer párrafo al artículo 140; un último párrafo al artículo 241
y un tercer párrafo al artículo 243, y se derogan el inciso j) de la fracción I del artículo 253; las fracciones
VII y VIII del artículo 254, y el artículo 368 Quáter del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- Los procesos penales iniciados antes de la entrada en vigor del presente Decreto, se
seguirán tramitando hasta su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de la
comisión de los hechos que dieron su origen.
Tercero.- A partir de la entrada en vigor de este Decreto, para el caso en que la Ley Federal para
Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos contemple una descripción legal
de una conducta delictiva que en el anterior Código Penal Federal o Código Fiscal de la Federación se
contemplaba como delito y por virtud de las presentes reformas, se denomina, penaliza o agrava de
forma diversa, siempre y cuando las conductas y los hechos respondan a la descripción que ahora se
establecen, se estará a lo siguiente:
I.

En los procesos incoados, en los que aún no se formulen conclusiones acusatorias el
Ministerio Público de la Federación las formulará de conformidad con la traslación del tipo que
resulte;

II.

En los procesos pendientes de dictarse sentencia en primera y segunda instancia, el juez o el
Tribunal, respectivamente podrán efectuar la traslación del tipo de conformidad con la
conducta que se haya probado y sus modalidades; y

III.

La autoridad ejecutora al aplicar alguna modalidad de beneficio para el sentenciado,
considerará las penas que se hayan impuesto, en función de la traslación del tipo, según las
modalidades correspondientes.

Cuarto.- Las sanciones pecuniarias previstas en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos
Cometidos en Materia de Hidrocarburos deberán adecuarse, en su caso, a la unidad de medida y
actualización equivalente que por ley se prevea en el sistema penal mexicano.
Quinto.- Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto para
las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, se cubrirán con los recursos que
apruebe la Cámara de Diputados en el Presupuesto de Egresos de la Federación del ejercicio fiscal de

206 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que se trate, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para el presente ejercicio fiscal y los
subsecuentes.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2015.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de enero de dos
mil dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

207 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código de
Comercio y del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de abril de 2016

Artículo Segundo.- Se adiciona una fracción VII, recorriéndose la actual VII a ser VIII, al artículo 246
del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La Secretaría expedirá, en un plazo de 360 días naturales, contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto, los lineamientos de carácter general que sean necesarios, a fin de
establecer los procedimientos que hagan tecnológica y operativamente viable la implementación de las
presentes reformas.
Ciudad de México, a 3 de marzo de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a cinco de abril de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

208 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Nacional de Ejecución Penal; se adicionan las
fracciones XXXV, XXXVI y XXXVII y un quinto párrafo, y se reforma el tercer párrafo del
artículo 225 del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de junio de 2016

Artículo Primero. Se expide la Ley Nacional de Ejecución Penal.
………

TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Para los efectos señalados en el párrafo tercero del artículo segundo transitorio del Decreto por el que
se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2008, se declara que la
presente legislación recoge el sistema procesal penal acusatorio y entrará en vigor de acuerdo a los
artículos transitorios siguientes.
Segundo. Las fracciones III y X y el párrafo séptimo del artículo 10; los artículos 26 y 27, fracción II
del artículo 28; fracción VII del artículo 108; los artículos 146, 147, 148, 149, 150 y 151 entrarán en vigor
a partir de un año de la publicación de la presente Ley o al día siguiente de la publicación de la
Declaratoria que al efecto emitan el Congreso de la Unión o las legislaturas de las entidades federativas
en el ámbito de sus competencias, sin que pueda exceder del 30 de noviembre de 2017.
Los artículos 31, 32, 33, 34, 35, 36, 59, 60, 61, 75, 77, 78, 80, 82, 83, 86, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97,
98, 99, 128, 136, 145, 153, 165, 166, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181,
182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 192, 193, 194, 195, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206 y 207
entrarán en vigor a más tardar dos años después de la publicación de la presente Ley o al día siguiente
de la publicación de la Declaratoria que al efecto emitan el Congreso de la Unión o las legislaturas de las
entidades federativas en el ámbito de sus competencias, sin que pueda exceder del 30 de noviembre de
2018.
En el orden Federal, el Congreso de la Unión emitirá la Declaratoria, previa solicitud conjunta del
Consejo de Coordinación para la Implementación del Sistema de Justicia Penal o la instancia que, en su
caso, quede encargada de coordinar la consolidación del Sistema de Justicia Penal, y la Conferencia
Nacional del Sistema Penitenciario.
En el caso de las entidades federativas, el órgano legislativo correspondiente, emitirá la Declaratoria
previa solicitud de la autoridad encargada de la implementación del Sistema de Justicia Penal en cada
una de ellas.
En las entidades federativas donde esté vigente el nuevo Sistema de Justicia Penal, el órgano
legislativo correspondiente deberá emitir dentro de los siguientes diez días el anexo a la Declaratoria para
el inicio de vigencia de la presente Ley.
Tercero. A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, quedarán abrogadas la Ley que Establece
las Normas Mínimas Sobre Readaptación Social de Sentenciados y las que regulan la ejecución de
sanciones penales en las entidades federativas.

209 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los procedimientos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente ordenamiento,
continuarán con su sustanciación de conformidad con la legislación aplicable al inicio de los mismos,
debiendo aplicar los mecanismos de control jurisdiccional previstos en la presente Ley, de acuerdo con el
principio pro persona establecido en el artículo 1o. Constitucional.
A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, se derogan todas las disposiciones normativas que
contravengan la misma.
Cuarto. A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, se derogan las normas contenidas en el
Código Penal Federal y leyes especiales de la federación relativas a la remisión parcial de la pena,
libertad preparatoria y sustitución de la pena durante la ejecución.
Las entidades federativas deberán adecuar su legislación a efecto de derogar las normas relativas a la
remisión parcial de la pena, libertad preparatoria y sustitución de la pena durante la ejecución, en el
ámbito de sus respectivas competencias.
Las entidades federativas deberán legislar en sus códigos penales sobre las responsabilidades de los
supervisores de libertad.
Quinto. En un plazo que no exceda de ciento ochenta días naturales después de publicado el
presente Decreto, la Federación y las entidades federativas deberán publicar las reformas a sus leyes
que resulten necesarias para la implementación de esta Ley, así como lo dispuesto en el artículo 92,
fracción V en materia de seguridad social.
A la entrada en vigor de la presente Ley, en aquellos lugares donde se determine su inicio, tanto en el
ámbito federal como local, se deberá contar con las disposiciones administrativas de carácter general
correspondientes, pudiendo preverse la homologación de criterios metodológicos, técnicos y
procedimentales, para lo cual podrán coordinarse las autoridades involucradas.
Sexto. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto para
el Poder Judicial de la Federación, las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, se
cubrirán con cargo a sus presupuestos para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes.
Asimismo, las entidades federativas deberán realizar las previsiones y adecuaciones presupuestales
necesarias para dar cumplimiento a las obligaciones establecidas en este Decreto.
Séptimo. El Consejo de la Judicatura Federal, el Instituto Federal de la Defensoría Pública, la
Procuraduría General de la República, la Secretaría de Gobernación, la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, la Secretaría de Economía, la Secretaría de Educación Pública, la Secretaría de Cultura,
la Secretaría de Desarrollo Social, la Secretaría de Salud, la Comisión Nacional de Cultura Física y
Deporte, la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas y toda dependencia o entidad de la Administración
Pública Federal y sus equivalentes en las entidades federativas a las que se confieran responsabilidades
directas o indirectas en esta Ley, deberán prever en sus programas la adecuada y correcta
implementación, y deberán establecer dentro de los proyectos de presupuesto respectivos, las partidas
necesarias para atender la ejecución de esos programas, las obras de infraestructura, la contratación de
personal, la capacitación y todos los demás requerimientos necesarios para cumplir los objetivos de la
presente Ley.
Octavo. El Consejo de Coordinación para la Implementación del Sistema de Justicia Penal constituirá
un Comité para la Implementación, Evaluación y Seguimiento del Sistema de Ejecución Penal que estará
presidido por la Conferencia Nacional del Sistema Penitenciario, el cual rendirá un informe semestral al
Consejo de Coordinación. Lo anterior con la finalidad de coordinar, coadyuvar y apoyar a las autoridades
federales y a las entidades federativas cuando así lo soliciten.

210 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Autoridad Penitenciaria contará con un plazo de cuatro años, a partir de la publicación de este
Decreto, para capacitar, adecuar los establecimientos penitenciarios y su capacidad instalada, equipar,
desarrollar tecnologías de la información y comunicaciones, así como adecuar su estructura
organizacional. Todo ello de conformidad con los planes de actividades registrados ante el Comité al que
se refiere el párrafo anterior.
El Consejo de Coordinación presentará anualmente ante las Cámaras del Congreso de la Unión, un
informe anual del seguimiento a la implementación del Sistema de Ejecución Penal.
Noveno. Dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, la Conferencia Nacional del Sistema Penitenciario deberá emitir un Acuerdo General en el que
se establezca un régimen gradual por virtud del cual las Autoridades Penitenciarias, en el ámbito de su
competencias, destinarán espacios especiales de reclusión, dentro de los establecimientos
penitenciarios, para los sentenciados por los delitos de delincuencia organizada y secuestro, previstos en
la Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, así como aquellas
personas privadas de la libertad que requieran medidas especiales de seguridad.
Décimo. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, podrán acceder, de manera inmediata y
sin tener que satisfacer los requisitos establecidos en las fracciones IV y VII del artículo 141 de la
presente Ley, al beneficio de libertad anticipada todas las personas que hayan sido sentenciadas con
penas privativas de la libertad por la comisión de los siguientes delitos:
I.

La comisión del delito de robo cuyo valor de lo robado no exceda de 80 veces la Unidad de
Medida y Actualización, y cuando en la comisión del delito no haya mediado ningún tipo de
violencia, o

II.

La comisión del delito de posesión sin fines de comercio o suministro, de Cannabis Sativa,
Indica o Marihuana, contemplado en el artículo 477 de la Ley General de Salud, en
cualquiera de sus formas, derivados o preparaciones, y cuando en la comisión del delito no
haya mediado ningún tipo de violencia, ni la concurrencia de más delitos.

Para tal efecto, la autoridad jurisdiccional requerirá a la Autoridad Penitenciaria el informe sobre el
cumplimiento de los requisitos a que alude el párrafo anterior.
Décimo Primero. Los procuradores o fiscales generales de la Federación y de las entidades
federativas, en su ámbito de competencia respectivo, podrán solicitar ante la autoridad jurisdiccional
competente, la aplicación de los beneficios de libertad anticipada referidos en el artículo transitorio
décimo. Asimismo, las autoridades judiciales competentes sustanciarán el procedimiento respectivo de
manera oficiosa o a solicitud de la persona a quien aplique dicho beneficio.
Décimo Segundo. El Poder Judicial de la Federación y los poderes judiciales de las entidades
federativas emitirán acuerdos generales, para determinar la competencia territorial de excepción de los
juzgados de ejecución con la finalidad de conocer de los diversos asuntos en razón de seguridad y
medidas especiales, en tanto entra en vigor la Ley; para lo cual podrá suscribir los convenios
correspondientes con las instancias operadoras del Sistema de Justicia Penal.
Artículo Segundo.- Se adicionan las fracciones XXXV, XXXVI y XXXVII y un quinto párrafo, y se
reforma el tercer párrafo del artículo 225 del Código Penal Federal, para quedar como sigue:
……..

Transitorio

211 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 14 de junio de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Juan Manuel
Celis Aguirre, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciséis de junio de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

212 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Nacional de Procedimientos Penales; del Código Penal Federal; de la Ley General
del Sistema Nacional de Seguridad Pública; de la Ley Federal para la Protección a
Personas que Intervienen en el Procedimiento Penal; de la Ley General para Prevenir y
Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del
Artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, de la Ley de
Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, de la
Ley Federal de Defensoría Pública, del Código Fiscal de la Federación y de la Ley de
Instituciones de Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de junio de 2016

Artículo Segundo.- Se reforman los artículos 7o., fracción I del tercer párrafo; 16; 25; 27, primer y
último párrafos; 29, último párrafo; 34, primer y último párrafos; 35, cuarto párrafo; 38; 40; 50 Bis, primer
párrafo; 55, primero y tercer párrafos; 56; 64; 65, segundo párrafo; 71, segundo párrafo; 74, primer
párrafo; 75; 76; 77; 87; la denominación del Título Quinto, Capítulo I del Libro Primero; 91; 93, cuarto
párrafo; 97, primer párrafo; 99; 101, segundo y tercer párrafos; 110, primer y tercer párrafos; 114; 115,
primer párrafo; la denominación del Capítulo VIII del Título Quinto del Libro Primero; 225, fracciones IX,
X, XII, XIV, XVI, XVII, XIX, XXI, XXVII, XXVIII, XXX, XXXI y XXXII; se adicionan los artículos 11 Bis; un
segundo párrafo al artículo 55, recorriéndose en su orden los subsecuentes; un cuarto párrafo al artículo
211 Bis 2; se derogan el quinto párrafo del artículo 35; el cuarto y sexto párrafos del artículo 55; el
artículo 90 Bis y las fracciones XI y XIII del artículo 225, del Código Penal Federal, para quedar como
sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación salvo lo previsto en el siguiente artículo.
Segundo.- Las reformas al Código Nacional de Procedimientos Penales, al Código Penal Federal, a la
Ley General para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria de la fracción
XXI del artículo 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los artículos 2, 13, 44 y
49 de la Ley Federal para la Protección a Personas que Intervienen en el Procedimiento Penal y los
artículos 21 en su fracción X, 50 Bis y 158 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación,
entrarán en vigor en términos de lo previsto por el Artículo Segundo Transitorio del Decreto por el que se
expide el Código Nacional de Procedimientos Penales publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5
de marzo de 2014.
Los procedimientos que se encuentren en trámite, relacionados con las modificaciones a los preceptos
legales contemplados en el presente Decreto, se resolverán de conformidad con las disposiciones que les
dieron origen.
Tercero.- Dentro de los 180 días naturales a la entrada en vigor del presente Decreto, la Federación y
las entidades federativas en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán contar con una
Autoridad de Supervisión de Medidas Cautelares y de la Suspensión Condicional del Proceso.
Asimismo, dentro de los 30 días siguientes a la fecha de creación de las autoridades de medidas
cautelares y de la suspensión condicional del proceso de la Federación y de las entidades federativas, se
deberán emitir los acuerdos y lineamientos que regulen su organización y funcionamiento.

213 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuarto.- Las disposiciones del presente Decreto relativas a la ejecución penal, entrarán en vigor una
vez que entre en vigor la legislación en la materia prevista en el artículo 73, fracción XXI, inciso c) de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Quinto.- Tratándose de aquellas medidas privativas de la libertad personal o de prisión preventiva que
hubieren sido decretadas por mandamiento de autoridad judicial durante los procedimientos iniciados con
base en la legislación procesal penal vigente con anterioridad a la entrada en vigor del sistema de justicia
penal acusatorio adversarial, el inculpado o imputado podrá solicitar al órgano jurisdiccional competente
la revisión de dichas medidas, para efecto de que, el juez de la causa, en los términos de los artículos
153 a 171 del Código Nacional de Procedimientos Penales, habiéndose dado vista a las partes, para que
el Ministerio Público investigue y acredite lo conducente, y efectuada la audiencia correspondiente, el
órgano jurisdiccional, tomando en consideración la evaluación del riesgo, resuelva sobre la imposición,
revisión, sustitución, modificación o cese, en términos de las reglas de prisión preventiva del artículo 19
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como del Código Nacional de
Procedimientos Penales. En caso de sustituir la medida cautelar, aplicará en lo conducente la vigilancia
de la misma en términos de los artículos 176 a 182 del citado Código.
Sexto.- La Procuraduría General de la República propondrá al seno del Consejo Nacional de
Seguridad Pública la consecución de los acuerdos que estime necesarios entre las autoridades de las
entidades federativas y la federación en el marco de la Ley Federal para la Protección a Personas que
Intervienen en el Procedimiento Penal.
Ciudad de México, a 15 de junio de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Hilda Esthela Flores Escalera, Secretaria.- Dip. Verónica
Delgadillo García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciséis de junio de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

214 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Penal Federal en Materia de Combate a la Corrupción.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de julio de 2016

Artículo Único.- Se reforman el párrafo primero y el inciso e) del artículo 201; la denominación al
Título Décimo; el párrafo primero del artículo 212; el artículo 213; el artículo 213 Bis; la denominación del
Capítulo II del Título Décimo; el párrafo primero y su fracción III, los párrafos segundo y tercero del
artículo 214; las fracciones VI, IX, XI, XIII y los párrafos segundo y tercero del artículo 215; los párrafos
primero y segundo del artículo 216; la denominación del Capítulo V del Título Décimo; el párrafo primero,
la fracción I y los incisos B), C), D), la fracción III y el párrafo segundo del artículo 217; los párrafos
tercero y cuarto del artículo 218; la fracción I y el párrafo segundo del artículo 219; la fracción I y los
párrafos tercero y cuarto del artículo 220; el párrafo segundo del artículo 221; las fracciones I, II y los
actuales párrafos tercero y cuarto del artículo 222; las fracciones I, II, III y los párrafos tercero y cuarto del
artículo 223; los actuales párrafos primero, segundo, cuarto, quinto y sexto del artículo 224; las fracciones
VI, X, XIII, XVII, XX, XXIV, XXVIII y XXXII del artículo 225; se adicionan un párrafo tercero con las
fracciones I, II, un párrafo cuarto, un quinto párrafo con las fracciones I, II, III y IV, un sexto y un séptimo
párrafos al artículo 212; un inciso E) a la fracción I, una fracción I Bis con los incisos A) y B) y un párrafo
segundo al artículo 217; un artículo 217 Bis; una fracción IV al artículo 221; una fracción III con los incisos
a, b y un párrafo segundo recorriéndose los subsecuentes al artículo 222; un párrafo tercero
recorriéndose los subsecuentes al artículo 224, y se deroga el cuarto párrafo del artículo 225 del Código
Penal Federal, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a partir del nombramiento que el Senado de la
República realice del Titular de la Fiscalía Especializada en materia de delitos relacionados con hechos
de corrupción, creada en términos de lo establecido en el segundo párrafo del Artículo Décimo Octavo
Transitorio del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia político-electoral, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 10 de febrero de 2014, a través del Acuerdo A/011/14 por el que se crea
la Fiscalía Especializada en materia de Delitos relacionados con Hechos de Corrupción y se establecen
sus atribuciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de marzo de 2014.
Segundo.- A partir de la entrada en vigor de este Decreto, para el caso en que las reformas
contenidas en el mismo, contemplen una descripción legal de una conducta delictiva que en los artículos
reformados se contemplaban como delito y por virtud de las presentes reformas, se denomina, penaliza o
agrava de forma diversa, siempre y cuando las conductas y los hechos respondan a la descripción que
ahora se establecen, se estará a lo siguiente:
I.

En los casos de hechos que constituyan alguno de los delitos reformados por el presente
Decreto, cuando se tenga conocimiento de los mismos, el Ministerio Público iniciará la
investigación de conformidad con la traslación del tipo que resulte;

II.

En las investigaciones iniciadas, en los que aún no se ejercite la acción penal, el Ministerio
Público ejercerá ésta de conformidad con la traslación del tipo que resulte;

III.

En los procesos incoados, en los que aún no se formulen conclusiones acusatorias el Ministerio
Público las formulará de conformidad con la traslación del tipo que resulte;

215 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. En los procesos pendientes de dictarse sentencia en primera y segunda instancia, el juez o el
Tribunal, respectivamente podrán efectuar la traslación del tipo de conformidad con la conducta
que se haya probado y sus modalidades, y
V.

La autoridad ejecutora al aplicar alguna modalidad de beneficio para el sentenciado, considerará
las penas que se hayan impuesto, en función de la traslación del tipo, según las modalidades
correspondientes.

Tercero.- Una vez que entre en vigencia la Ley General para Prevenir, Investigar
Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes que establece el
fracción XXI del artículo 73, la fracción XIII del artículo 215 quedará derogada y los
iniciados por hechos que ocurran a partir de dicha entrada en vigor, se seguirán
establecido en la misma.

y Sancionar la
inciso a) de la
procedimientos
conforme a lo

Los procedimientos iniciados antes de la vigencia de dicha ley continuarán su sustanciación de
conformidad con este Código.
Cuarto.- Las personas sentenciadas continuarán cumpliendo la pena de conformidad con lo
establecido en la legislación vigente en el momento en que la misma haya quedado firme.
Ciudad de México, a 17 de junio de 2016.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. César Octavio Pedroza Gaitán, Secretario.- Dip. Isaura Ivanova
Pool Pech, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciocho de julio de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

216 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 153 y 154, y se deroga el artículo 151 del
Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de marzo de 2017

Artículo Único.- Se reforman los artículos 153 y 154, y se deroga el artículo 151 del Código Penal
Federal, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 2 de febrero de 2017.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
Itzel S. Ríos de la Mora, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinticuatro de marzo de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

217 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 420 del Código Penal Federal y se adiciona el
artículo 2o. de la Ley Federal contra la Delincuencia Organizada.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de abril de 2017

Artículo Primero.- Se reforma el primer párrafo y la fracción II Bis del artículo 420 del Código Penal
Federal, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 21 de febrero de 2017.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Isaura Ivanova Pool Pech, Secretaria.- Sen. Rosa
Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a seis de abril de dos mil diecisiete.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

218 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
de Salud y del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2017

Artículo Segundo.- Se adiciona un último párrafo al artículo 198 del Código Penal Federal, para
quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, la Secretaría de Salud reforzará los
programas y acciones a que hace referencia el Capítulo IV, del Título Décimo Primero de la Ley General
de Salud, con énfasis en la prevención, tratamiento, rehabilitación, reinserción social y control del
consumo de cannabis sativa, índica y americana o marihuana y sus derivados, por parte de niñas, niños y
adolescentes, así como el tratamiento de las personas con adicción a dichos narcóticos.
Tercero.- El Consejo de Salubridad General, a partir de los resultados de la investigación nacional,
deberá conocer el valor terapéutico o medicinal que lleve a la producción de los fármacos que se deriven
de la cannabis sativa, índica y americana o marihuana y sus derivados, para garantizar la salud de los
pacientes.
Cuarto.- La Secretaría de Salud tendrá 180 días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
para armonizar los reglamentos y normatividad en el uso terapéutico del TETRAHIDROCANNABINOL de
los siguiente isómeros: ∆6a (10a), ∆6a (7), ∆7, ∆8, ∆9, ∆10, ∆9 (11) y sus variantes estereoquímicas.
Ciudad de México, a 28 de abril de 2017.- Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María
Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.- Sen. Lorena Cuéllar Cisneros, Secretaria.- Dip. Raúl
Domínguez Rex, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciséis de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

219 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona el artículo 419 Bis al Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de junio de 2017

Artículo Único. Se adiciona el artículo 419 Bis al Código Penal Federal, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 25 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
Itzel Sarahí Ríos de la Mora, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

220 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el encabezado de Capítulo I del Título Decimoctavo y se
adiciona el artículo 284 Bis al Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de junio de 2017

Artículo Único.- Se reforma el encabezado de Capítulo I del Título Decimoctavo y se adiciona el
artículo 284 Bis al Código Penal Federal, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
Lorena Cuéllar Cisneros, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

221 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 381 Bis y se adicionan los artículos 381 Ter y
381 Quáter al Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de junio de 2017

Artículo Único. Se reforma el artículo 381 Bis y se adicionan los artículos 381 Ter y 381 Quáter al
Código Penal Federal, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- A partir de la entrada en vigor de este Decreto, respecto de la descripción legal de la
conducta delictiva contenida en los artículos 381 Ter y 381 Quater del Código Penal Federal, que en el
artículo 381 Bis se contemplaba como delito y que por virtud de las presentes reformas, se denomina,
penaliza o agrava de forma diversa, siempre y cuando las conductas y los hechos respondan a la
descripción que ahora se establece, se estará a lo siguiente:
I.

En los procesos incoados, en los que aún no se formulen conclusiones acusatorias el Ministerio
Público de la Federación las formulará de conformidad con la traslación del tipo que resulte;

II.

En los procesos pendientes de dictarse sentencia en primera y segunda instancia, el juez o el
Tribunal, respectivamente podrán efectuar la traslación del tipo de conformidad con la conducta
que se haya probado y sus modalidades, y

III.

La autoridad ejecutora al aplicar alguna modalidad de beneficio para el sentenciado, considerará
las penas que se hayan impuesto, en función de la traslación del tipo, según las modalidades
correspondientes.

Ciudad de México, a 27 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

222 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar la
Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes; y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones del Código Penal Federal, de la Ley de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos, de la Ley del Sistema Nacional de
Seguridad Pública y de la Ley de Extradición Internacional.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de junio de 2017

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adiciona la fracción V al artículo 85 y se reforma la fracción XV del
artículo 215; y se derogan las fracciones II y XIII del Artículo 215, así como la fracción XII del artículo 225,
del Código Penal Federal, para quedar como siguen:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Se abroga la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Tortura, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1991.
Los procedimientos iniciados por hechos que ocurran a partir de la entrada en vigor de la presente
Ley, se seguirán conforme a lo establecido en el Código Nacional de Procedimientos Penales y en la
presente Ley.
Los procedimientos iniciados antes de la vigencia de la presente ley continuarán su sustanciación de
conformidad con la legislación aplicable en el momento del inicio de los mismos.
Las personas sentenciadas continuarán cumpliendo la pena de conformidad con lo establecido en la
legislación vigente en el momento en que la misma haya quedado firme.
Aquellas personas, sentenciadas o procesadas, cuyas pruebas presentadas en su contra, carezcan de
valor probatorio, por haber sido obtenidas directamente a través de tortura y de cualquier otra violación a
derechos humanos o fundamentales, así como las pruebas obtenidas por medios legales pero derivadas
de dichos actos, podrán interponer los recursos e incidentes correspondientes.
Tercero. En un plazo máximo de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, la legislatura de cada entidad federativa deberá armonizar su marco jurídico de
conformidad con el mismo.
Cuarto. Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus atribuciones, deberán
adoptar y publicar los protocolos y criterios a que se refiere la Ley General para Prevenir, Investigar y
Sancionar la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, dentro de un plazo de
ciento ochenta días posteriores a la publicación del presente Decreto.
Quinto. La Procuraduría General de la República contará con un plazo de ciento ochenta días
siguientes a la fecha en que el presente Decreto entre en vigor, para expedir el Programa Nacional para
Prevenir y Sancionar la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes y contar con la
infraestructura tecnológica necesaria para operar el Registro Nacional del Delito de Tortura.

223 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dentro de los noventa días posteriores al cumplimiento del plazo señalado en el párrafo anterior, las
procuradurías y fiscalías de las entidades federativas deberán poner en marcha sus registros
correspondientes.
Sexto. La Federación y las entidades federativas contarán con un plazo de noventa días posteriores a
la fecha en que el presente Decreto entre en vigor, para crear y operar sus Fiscalías Especiales para la
investigación del delito de tortura, salvo en los casos que por falta de recursos suficientes deban ser
ejercidas por la unidad administrativa especializada correspondiente.
Séptimo. Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus atribuciones, deberán
iniciar los programas de capacitación continua de sus servidores públicos conforme a lo dispuesto en la
Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos
o Degradantes, dentro de un plazo de ciento ochenta días posteriores a la publicación del presente
Decreto.
Octavo. Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus atribuciones y en un
periodo no mayor a noventa días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, deberán realizar las
gestiones necesarias y llevar a cabo los actos jurídicos y administrativos que resulten necesarios para
proporcionar a las Instituciones de Procuración de Justicia la estructura orgánica y ocupacional necesaria
para el cumplimiento de la Ley.
Noveno. Dentro de los ciento ochenta días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos deberá instalar formalmente el Mecanismo Nacional de
Prevención de la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, y expedir las bases
para su operación y funcionamiento en la sesión ordinaria inmediata a la instalación.
De la misma manera, dentro de los noventa días posteriores al cumplimiento del plazo señalado en el
párrafo anterior, deberán expedir los lineamientos de carácter general que determinen las modalidades y
procedimientos que deberán seguir durante las visitas.
La persona titular del Mecanismo Nacional de Prevención realizará el nombramiento del Director
Ejecutivo dentro de los noventa días siguientes a la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.
La elección de los integrantes del Comité Técnico a que se refiere la fracción II del artículo 73 de esta
Ley, se hará por única ocasión, atendiendo a la gradualidad siguiente:
De las cuatro personas expertas elegidas, dos durarán en su encargo dos años y las otras dos
durarán cuatro años, situación que será definida por el Senado conforme a la votación por mayoría; lo
anterior para que exista sustitución escalonada en la integración del Comité Técnico, por lo que a partir
de que concluya el periodo de dos años de los integrantes elegidos para dicho periodo, quienes los
sustituyan serán elegidos en los términos de la ley por cuatro años.
El Titular Presidente del Comité Técnico del Mecanismo Nacional de Prevención, durará en su
encargo, mientras dure su encargo como Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
Décimo. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto
para las dependencias y las entidades de la Administración Pública Federal, se cubrirán con cargo a sus
presupuestos del presente ejercicio fiscal y los subsecuentes. Así mismo, las entidades federativas
deberán realizar las previsiones y adecuaciones presupuesta les necesarias para dar cumplimiento a las
obligaciones establecidas en este Decreto.

224 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Primero. Las erogaciones que se generen con motivo de la operación del Mecanismo
Nacional de Prevención de la Tortura para la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, se cubrirán
con cargo a su presupuesto aprobado para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes.
Décimo Segundo. Las legislaturas de los estados y el órgano legislativo de la Ciudad de México, en
los términos de la legislación aplicable, deberán destinar los recursos para el cumplimiento de las
obligaciones que les competen en términos del presente Decreto.
Décimo Tercero. En las entidades federativas en las que no exista una Comisión de Atención a
Víctimas, las instituciones públicas de la entidad federativa deberán brindar la atención a las Víctimas
conforme a lo establecido en el Título Sexto de la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar la
Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.
Asimismo, de conformidad con el artículo 79 de la Ley General de Víctimas, será competente la
Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas para dar cumplimiento a lo establecido en el párrafo anterior.
En el supuesto establecido en el párrafo primero de este artículo, la solicitud a que se refiere la fracción I
del artículo 91 de la Ley deberá ser suscrita por el Secretario de Gobierno de la entidad federativa,
correspondiente.
Décimo Cuarto. Una vez que, en términos de lo dispuesto en el Artículo Quinto Transitorio del
presente Decreto, la Procuraduría General de la República comience a operar el Registro Nacional del
Delito de Tortura, la Comisión Ejecutiva y las Instituciones de Procuración de Justicia, podrán suscribir
convenios de colaboración para la transmisión de información de las Víctimas del delito de tortura a dicho
Registro.
Décimo Quinto. En un período no mayor a ciento ochenta días contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas deberá llevar a cabo los actos
necesarios para realizar las modificaciones orgánicas que sean indispensables para el cumplimiento de lo
establecido en el mismo.
Décimo Sexto. A fin de dar cumplimiento a las atribuciones que se establecen en la Ley General para
Prevenir, Investigar y Sancionar la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, la
Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas realizará las adecuaciones a su Estatuto Orgánico y demás
normatividad interna que sea necesaria, así como al fideicomiso que administra los recursos del Fondo
de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral, dentro del plazo de ciento ochenta días contados a partir de
su entrada en vigor.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

225 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de
Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda
de Personas, y se reforman y derogan diversas disposiciones del Código Penal Federal y
de la Ley General de Salud.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de noviembre de 2017

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el tercer párrafo del artículo 25; se deroga el Capítulo III Bis del
Título Décimo conformado por los artículos 215-A a 215-D, y se adiciona un artículo 280 Bis al Título
Décimo Séptimo del Código Penal Federal, para quedar como siguen:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor a los sesenta días de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
A partir de la entrada en vigor del presente Decreto y hasta la emisión de los instrumentos a que se
refiere el Artículo Décimo Cuarto Transitorio, la Procuraduría y las Procuradurías Locales y demás
autoridades deberán cumplir con las obligaciones de búsqueda conforme a los ordenamientos que se
hayan expedido con anterioridad, siempre que no se opongan a esta Ley.
La Procuraduría y las Procuradurías Locales, además de los protocolos previstos en esta Ley,
continuarán aplicando los protocolos existentes de búsqueda de personas en situación de vulnerabilidad.
Segundo. Se abroga la Ley del Registro Nacional de Datos de Personas Extraviadas o
Desaparecidas.
Tercero. Las Fiscalías Especializadas y la Comisión Nacional de Búsqueda entrarán en
funcionamiento dentro de los treinta días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Dentro de los treinta días siguientes a que la Comisión Nacional de Búsqueda inicie sus funciones,
ésta deberá emitir los protocolos rectores para su funcionamiento previstos en el artículo 53, fracción VIII,
de esta Ley.
Dentro de los ciento ochenta días posteriores a la entrada en funciones de la Comisión Nacional de
Búsqueda, ésta deberá emitir el Programa Nacional de Búsqueda.
Los servidores públicos que integren las Fiscalías Especializadas y las Comisiones de Búsqueda
deberán estar certificados dentro del año posterior a su creación.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, la Comisión Nacional de Búsqueda emitirá los
criterios previstos en el artículo 53, fracción L, de esta Ley, dentro de los noventa días posteriores a su
entrada en funciones.
La Comisión Nacional de Búsqueda y las comisiones locales podrán, a partir de que entren en
funcionamiento, ejercer las atribuciones que esta Ley les confiere con relación a los procesos de
búsqueda que se encuentren pendientes. La Comisión Nacional de Búsqueda coordinará la búsqueda de
las personas desaparecidas relacionadas con búsquedas en las que, a la entrada en vigor de esta Ley,
participen autoridades federales.

226 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuarto. Las Comisiones Locales de Búsqueda deberán entrar en funciones a partir de los noventa
días posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto.
La Comisión Nacional de Búsqueda deberá brindar la asesoría necesaria a las entidades federales
para el establecimiento de sus Comisiones Locales de Búsqueda.
Quinto. El Consejo Ciudadano deberá estar conformado dentro de los noventa días posteriores a la
entrada en vigor del presente Decreto.
En un plazo de treinta días posteriores a su conformación el Consejo Ciudadano deberá emitir sus
reglas de funcionamiento.
Sexto. El Sistema Nacional de Búsqueda de Personas deberá quedar instalado dentro de los ciento
ochenta días posteriores a la publicación del presente Decreto.
En la primera sesión ordinaria del Sistema Nacional de Búsqueda, se deberán emitir los lineamientos
y modelos a que se refiere el artículo 49, fracciones I, VIII, XV y XVI de esta Ley.
En la segunda sesión ordinaria del Sistema Nacional de Búsqueda, que se lleve conforme a lo
dispuesto por esta Ley, se deberán emitir los criterios de certificación y especialización previstos en el
artículo 55.
Séptimo. Dentro de los ciento ochenta días siguientes a la emisión de los lineamientos previstos en el
artículo transitorio anterior, la Comisión Nacional de Búsqueda deberá contar con la infraestructura
tecnológica necesaria y comenzar a operar el Registro Nacional de Personas Desaparecidas y No
Localizadas.
Dentro de los noventa días siguientes a que comience la operación del Registro Nacional de Personas
Desaparecidas y No Localizadas, las Entidades Federativas deberán poner en marcha sus registros de
Personas Desaparecidas y No Localizadas.
Octavo. En tanto comiencen a operar los registros de Personas Desaparecidas y No Localizadas, las
Procuradurías Locales deberán incorporar en un registro provisional, electrónico o impreso, la información
de los Reportes, Denuncias o Noticias recibidas conforme a lo que establece el artículo 106 de esta Ley.
La Federación y las Entidades Federativas deberán migrar la información contenida en los registros
provisionales a que se refiere el párrafo anterior, dentro de los quince días siguientes a que comiencen a
operar los registros de Personas Desaparecidas y No Localizadas.
Noveno. El Congreso de la Unión deberá legislar en materia de Declaración Especial de Ausencia
dentro de los ciento ochenta días siguientes a la fecha en que entre en vigor el presente Decreto.
Las Entidades Federativas deberán emitir y, en su caso, armonizar la legislación que corresponda a
su ámbito de competencia dentro de los ciento ochenta días siguientes a la fecha en que entre en vigor el
presente Decreto.
En aquellas Entidades Federativas en las que no se haya llevado a cabo la armonización prevista en
el Capítulo Tercero del Título Cuarto de esta Ley, dentro del plazo señalado en el párrafo anterior,
resultarán aplicables las disposiciones del referido Capítulo no obstante lo previsto en la legislación local
aplicable.
Décimo. A partir de la entrada en vigor de este Decreto, para el caso en que las disposiciones
contenidas en el mismo contemplen la descripción legal de conductas previstas en otras normas como

227 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

delitos y por virtud de la presente Ley se denominan, tipifican, penalizan o agravan de forma diversa,
siempre y cuando la conducta y los hechos correspondan a la descripción que ahora se establece, se
estará a lo siguiente:
I. En los casos de hechos que constituyan alguno de los delitos de esta Ley, cuando se tenga
conocimiento de los mismos, el Ministerio Público iniciará la investigación de conformidad con la presente
Ley;
II. En las investigaciones iniciadas en las que aún no se ejerza acción penal, el Ministerio Público la
ejercitará de conformidad con la traslación del tipo que resulte procedente;
III. En los procesos iniciados conforme al sistema penal mixto en los que el Ministerio Público aún no
formule conclusiones acusatorias, procederá a su elaboración y presentación de conformidad con la
traslación del tipo penal que, en su caso, resultare procedente;
IV. En los procesos iniciados conforme al sistema acusatorio adversarial, en los que el Ministerio
Público aún no presente acusación, procederá a su preparación y presentación atendiendo a la traslación
del tipo que pudiera proceder;
V. En los procesos pendientes de dictarse sentencia en primera y segunda instancia, el juez o el
Tribunal que corresponda, podrá efectuar la traslación del tipo de conformidad con la conducta que se
haya probado, incluyendo sus modalidades, sin exceder el monto de las penas señaladas en la
respectiva ley vigente al momento de la comisión de los hechos, y
VI. La autoridad ejecutora al aplicar alguna modalidad de beneficio para el sentenciado, considerará
las penas que se hayan impuesto, según las modalidades correspondientes.
Décimo Primero. El Ejecutivo Federal, en un plazo de ciento ochenta días a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, deberá expedir y armonizar las disposiciones reglamentarias que
correspondan conforme a lo dispuesto en el presente Decreto.
Décimo Segundo. Dentro de los treinta días siguientes a la creación de la Comisión Nacional de
Búsqueda, el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública le transferirá las
herramientas tecnológicas y la información que haya recabado en cumplimiento de lo dispuesto en la Ley
del Registro Nacional de Datos de Personas Extraviadas o Desaparecidas.
Dentro de los noventa días siguientes a que reciba la información a que se refiere el párrafo anterior,
la Comisión Nacional de Búsqueda deberá transmitir a las Fiscalías Especializadas la información de las
Personas Desaparecidas o No Localizadas que correspondan al ámbito de su competencia.
Las Fiscalías Especializadas deberán actualizar el contenido del Registro Nacional, conforme a lo
siguiente:
I. Dentro de los ciento ochenta días siguientes a que reciban la información, la Fiscalía Especializada
que corresponda deberá recabar información sobre las personas inscritas en el Registro previsto en la
Ley del Registro Nacional de Datos de Personas Extraviadas o Desaparecidas que correspondan a su
ámbito de competencia, a fin de que dicha información esté apegada a lo dispuesto en el artículo 106 y,
en su caso, al artículo 112 de esta Ley;
II. En términos de la fracción anterior, las Fiscalías Especializadas que estén impedidas materialmente
para actualizar la información dentro del plazo previsto, deberán publicar un padrón con el nombre de las
Personas Desaparecidas o No Localizadas cuya información no haya sido actualizada, a efecto de que,

228 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dentro de los ciento veinte días siguientes, los Familiares y organizaciones de la sociedad civil
proporcionen la información que pudiera resultar útil para realizar dicha actualización;
III. Una vez actualizada la información, la Comisión Nacional de Búsqueda deberá ingresarla al
registro que corresponda, a excepción de que la actualización revele que la persona fue localizada, en
cuyo caso, se asentará en el Registro Nacional de Personas Desaparecidas, y
IV. Al haberse realizado la acción prevista en la fracción II de este artículo, de no haberse actualizado
el registro, la Fiscalía Especializada que corresponda estará materialmente imposibilitada para
actualizarlo. En este supuesto, el registro permanecerá con la anotación de actualización pendiente y
será migrado, con ese carácter, al registro que corresponda.
Décimo Tercero. El Banco Nacional de Datos Forenses, los registros forenses Federal y el de las
Entidades Federativas comenzarán a operar dentro del año siguiente a la entrada en vigor del presente
Decreto.
Dentro de los tres meses siguientes a que inicie la operación de dichos registros, las autoridades que
posean información forense deberán incorporarla al registro que corresponda.
Décimo Cuarto. Dentro de los ciento ochenta días siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, la Conferencia Nacional de Procuración de Justicia deberá emitir el Protocolo Homologado de
Investigación a que se refiere el artículo 99 de esta Ley.
Décimo Quinto. Las autoridades e instituciones que recaban la información a que se refiere el artículo
103 la deberán incorporar en un plazo de un año a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Sexto. En las Entidades Federativas en las que no exista una Comisión de Atención a
Víctimas, las instituciones públicas competentes de la Entidad Federativa deberán brindar la atención a
Víctimas conforme a lo establecido en el Título Cuarto de esta Ley.
Décimo Séptimo. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente
Decreto para las dependencias y entidades paraestatales de la Administración Pública Federal, se
cubrirán con los recursos que apruebe la Cámara de Diputados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación del ejercicio fiscal de que se trate.
Las Legislaturas de las Entidades Federativas, en los términos de la legislación aplicable, deberán
destinar los recursos para el cumplimiento de las obligaciones que les competen en términos del presente
Decreto.
Décimo Octavo. Los lineamientos para determinar las técnicas y procedimientos que deberán
aplicarse para la conservación de cadáveres o restos de personas a que refiere el artículo 130 de esta
Ley deberán ser publicados en el Diario Oficial de la Federación dentro del plazo de ciento ochenta días a
partir de la entrada en vigor de la presente Ley.
Décimo Noveno. La Procuraduría General de la República debe emitir los lineamientos tecnológicos
necesarios para garantizar que los registros y el Banco Nacional de Datos Forenses cuenten con las
características técnicas y soporte tecnológico adecuado, conforme a lo previsto en los artículos 131,
fracción III y 132, dentro del plazo de ciento ochenta días a partir de la entrada en vigor de esta Ley.
Dentro del plazo previsto en el párrafo anterior la Procuraduría General de la República emitirá los
lineamientos necesarios para que las autoridades de los distintos órdenes de gobierno remitan en forma
homologada la información que será integrada al Registro Nacional de Personas Fallecidas No
Identificadas y No Reclamadas y al Banco Nacional de Datos Forenses previstos en la Ley General en

229 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición cometida por Particulares y del Sistema
Nacional de Búsqueda de Personas.
Vigésimo. En tanto las Entidades Federativas se encuentren en la integración de sus Comisiones de
Búsqueda, las obligaciones previstas para estas Comisiones en la Ley serán asumidas por la Secretaría
de Gobierno de cada entidad.
Asimismo, las Entidades Federativas deberán realizar las previsiones y adecuaciones presupuestales
necesarias para dar cumplimiento a las obligaciones establecidas en este Decreto.
Vigésimo Primero. Dentro de los ciento ochenta días siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto, la Comisión Nacional de Búsqueda deberá emitir los lineamientos a que se refiere la fracción
XIV del artículo 53 de la Ley.
Ciudad de México, a 12 de octubre de 2017.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Lorena Cuéllar Cisneros, Secretaria.- Dip. Ana Guadalupe
Perea Santos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciséis de noviembre de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

230 de 231

CÓDIGO PENAL FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 21-02-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código Penal Federal y de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, en
materia de Delitos Carreteros.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de febrero de 2018

Artículo Primero.- Se reforma el artículo 381, primer y segundo párrafos; se adicionan los artículos
376 Ter y 376 Quáter, y se deroga la fracción XIII del artículo 381 del Código Penal Federal, para quedar
como sigue:
………

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 15 de diciembre de 2017.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen.
Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Sen. Itzel S.
Ríos de la Mora, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a trece de febrero de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

231 de 231

