CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CÓDIGO DE COMERCIO
Nuevo Código publicado en el Diario Oficial de la Federación del 7 de octubre al 13 de diciembre de 1889
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 28-03-2018

Cantidades actualizadas por Acuerdo DOF 27-12-2022

El Presidente de la República se ha servido dirigirme el decreto que sigue:
"PORFIRIO DIAZ, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, á sus habitantes,
sabed:
Que en virtud de la autorización concedida al Ejecutivo de la Unión por decreto de 4 de Junio de 1887,
he tenido á bien expedir el siguiente

CODIGO DE COMERCIO
LIBRO PRIMERO
TITULO PRELIMINAR
Artículo 1o.- Los actos comerciales sólo se regirán por lo dispuesto en este Código y las demás leyes
mercantiles aplicables.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 2o.- A falta de disposiciones de este ordenamiento y las demás leyes mercantiles, serán
aplicables a los actos de comercio las del derecho común contenidas en el Código Civil aplicable en
materia federal.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

TITULO PRIMERO
De los Comerciantes
Artículo 3o.- Se reputan en derecho comerciantes:
I.- Las personas que teniendo capacidad legal para ejercer el comercio, hacen de él su ocupación
ordinaria;
II.- Las sociedades constituidas con arreglo a las leyes mercantiles;
III.- Las sociedades extranjeras o las agencias y sucursales de éstas, que dentro del territorio nacional
ejerzan actos de comercio.
Artículo 4o.- Las personas que accidentalmente, con o sin establecimiento fijo, hagan alguna
operación de comercio, aunque no son en derecho comerciantes, quedan sin embargo, sujetas por ella a
las leyes mercantiles. Por tanto, los labradores y fabricantes, y en general todos los que tienen
planteados almacén o tienda en alguna población para el expendio de los frutos de su finca, o de los
productos ya elaborados de su industria, o trabajo, sin hacerles alteración al expenderlos, serán
considerados comerciantes en cuanto concierne a sus almacenes o tiendas.

1 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 5o.- Toda persona que, según las leyes comunes, es hábil para contratar y obligarse, y a
quien las mismas leyes no prohíben expresamente la profesión del comercio, tiene capacidad legal para
ejercerlo.
Artículo 6o.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-01-1970

Artículo 6 bis. Los comerciantes deberán realizar su actividad de acuerdo a los usos honestos en
materia industrial o comercial, por lo que se abstendrán de realizar actos de competencia desleal que:

I.-

Creen confusión, por cualquier medio que sea, respecto del establecimiento, los productos o la
actividad industrial o comercial, de otro comerciante;

II.-

Desacrediten, mediante aseveraciones falsas, el establecimiento, los productos o la actividad
industrial o comercial, de cualquier otro comerciante;

III.-

Induzcan al público a error sobre la naturaleza, el modo de fabricación, las características, la
aptitud en el empleo o la cantidad de los productos, o

IV.-

Se encuentren previstos en otras leyes.

Las acciones civiles producto de actos de competencia desleal, sólo podrán iniciarse cuando se haya
obtenido un pronunciamiento firme en la vía administrativa, si ésta es aplicable.
Artículo adicionado DOF 26-01-2005

Artículo 7o.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-01-1970

Artículo 8o.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 06-01-1954

Artículo 9o.- Tanto el hombre como la mujer casados comerciantes, pueden hipotecar sus bienes
raíces para seguridad de sus obligaciones mercantiles y comparecer en juicio sin necesidad de licencia
del otro cónyuge, cuando el matrimonio se rija por el régimen de separación de bienes.
En el régimen Social Conyugal, ni el hombre ni la mujer comerciantes, podrán hipotecar ni gravar los
bienes de la sociedad, ni los suyos propios cuyos frutos o productos correspondan a la sociedad, sin
licencia del otro cónyuge.
Artículo reformado DOF 06-01-1954

Artículo 10.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 06-01-1954

Artículo 11.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 06-01-1954

Artículo 12.- No pueden ejercer el comercio:
I.- Los corredores;
II.- Los quebrados que no hayan sido rehabilitados;

2 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- Los que por sentencia ejecutoriada hayan sido condenados por delitos contra la propiedad,
incluyendo en éstos la falsedad, el peculado, el cohecho y la concusión.
La limitación a que se refiere la fracción anterior, comenzará a surtir sus efectos a partir de que cause
ejecutoria la Sentencia respectiva y durará hasta que se cumpla con la condena.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2006

Artículo 13.- Los extranjeros serán libres para ejercer el comercio, según lo que se hubiere convenido
en los tratados con sus respectivas naciones, y lo que dispusieren las leyes que arreglen los derechos y
obligaciones de los extranjeros.
Artículo 14.- Los extranjeros comerciantes, en todos los actos de comercio en que intervengan, se
sujetarán a este Código y demás leyes del país.
Artículo 15.- Las Sociedades legalmente constituidas en el extranjero que se establezcan en la
República, o tengan en ella alguna agencia ó sucursal, podrán ejercer el comercio, sujetándose a las
prescripciones especiales de este Código en todo cuanto concierna a la creación de sus establecimientos
dentro del territorio nacional, a sus operaciones mercantiles y a la jurisdicción de los tribunales de la
Nación.
En lo que se refiera a su capacidad para contratar, se sujetarán a las disposiciones del artículo
correspondiente del título de Sociedades extranjeras.

TITULO SEGUNDO
De las Obligaciones Comunes a todos los que Profesan el Comercio
Artículo 16.- Todos los comerciantes, por el hecho de serlo, están obligados.
Párrafo reformado DOF 23-01-1981

I.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 13-06-2014

II.-

A la inscripción en el Registro público de comercio, de los documentos cuyo tenor y autenticidad
deben hacerse notorios;

III.-

A mantener un sistema de Contabilidad conforme al Artículo 33.
Fracción reformada DOF 23-01-1981

IV.-

A la conservación de la correspondencia que tenga relación con el giro del comerciante.

CAPITULO I
Del Anuncio de la Calidad Mercantil
Artículo 17. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 23-01-1981. Derogado DOF 13-06-2014

CAPITULO II
Del registro de comercio
Artículo 18.- En el Registro Público de Comercio se inscriben los actos mercantiles, así como
aquellos que se relacionan con los comerciantes y que conforme a la legislación lo requieran.

3 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La operación del Registro Público de Comercio está a cargo de la Secretaría de Economía, en
adelante la Secretaría, y de las autoridades responsables del registro público de la propiedad en los
estados y en el Distrito Federal, en términos de este Código y de los convenios de coordinación que se
suscriban conforme a lo dispuesto por el artículo 116 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. Para estos efectos existirán las oficinas del Registro Público de Comercio en cada entidad
federativa que demande el tráfico mercantil.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012

La Secretaría emitirá los lineamientos necesarios para la adecuada operación del Registro Público de
Comercio, que deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo reformado DOF 29-05-2000

Artículo 19. La inscripción o matrícula en el registro mercantil será potestativa para los individuos que
se dediquen al comercio y obligatoria para todas las sociedades mercantiles por lo que se refiere a su
constitución, transformación, fusión, escisión, disolución y liquidación y para los buques. Los primeros
quedarán matriculados de oficio al inscribir cualquier documento cuyo registro sea necesario.
Disposición derogatoria al artículo DOF 04-01-1994. Reformado DOF 02-06-2009

Artículo 20. El Registro Público de Comercio operará con un programa informático mediante el cual
se realizará la captura, almacenamiento, custodia, seguridad, consulta, reproducción, verificación,
administración y transmisión de la información registral.
El programa informático será establecido por la Secretaría. Dicho programa y las bases de datos del
Registro Público de Comercio, serán propiedad del Gobierno Federal.
La Secretaría establecerá los formatos, que serán de libre reproducción, así como los datos, requisitos
y demás información necesaria para llevar a cabo los asientos a que se refiere el presente Capítulo,
previo pago de los derechos establecidos por las entidades federativas. Lo anterior deberá publicarse en
el Diario Oficial de la Federación.
Artículo reformado DOF 29-05-2000, 13-06-2014

Artículo 20 bis.- Los responsables de las oficinas del Registro Público de Comercio tendrán las
atribuciones siguientes:
I.-

Aplicar las disposiciones del presente Capítulo en el ámbito de la entidad federativa
correspondiente;

II.-

Ser depositario de la fe pública registral mercantil, para cuyo ejercicio se auxiliará de los
registradores de la oficina a su cargo;

III.-

Dirigir y coordinar las funciones y actividades de las unidades administrativas a su cargo para
que cumplan con lo previsto en este Código, el reglamento respectivo y los lineamientos que
emita la Secretaría;

IV.-

Permitir la consulta de los asientos registrales que obren en el Registro, así como expedir las
certificaciones que le soliciten;

V.-

Operar el programa informático del sistema registral automatizado en la oficina a su cargo,
conforme a lo previsto en este Capítulo, el reglamento respectivo y en los lineamientos que
emita la Secretaría;

VI.-

Proporcionar facilidades a la Secretaría para vigilar la adecuada operación del Registro Público
de Comercio, y

4 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.-

Las demás que se señalen en el presente Capítulo y su reglamento.
Artículo adicionado DOF 29-05-2000

Artículo 21. Existirá un folio electrónico por cada comerciante o sociedad, en el que se anotarán:
Párrafo reformado DOF 31-12-1974, 23-01-1981, 29-05-2000

I.-

Su nombre, razón social o título.

II.-

La clase de comercio u operaciones á que se dedique;

III.-

La fecha en que deba comenzar o haya comenzado sus operaciones;

IV.-

El domicilio con especificación de las sucursales que hubiere establecido;
Fracción reformada DOF 27-08-2009

V.

Los instrumentos públicos en los que se haga constar la constitución de las sociedades
mercantiles, así como los que contengan su transformación, fusión, escisión, disolución y
liquidación;
Fracción reformada DOF 02-07-1992, 02-06-2009

VI.-

El acta de la primera junta general y documentos anexos á ella, en las sociedades anónimas
que se constituyan por suscripción pública;

VII.

Para efectos del comercio y consulta electrónicos, opcionalmente, los poderes y
nombramientos de funcionarios, así como sus renuncias o revocaciones;
Fracción reformada DOF 02-06-2009

VIII.-

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 27-01-1970

IX.-

La licencia que un cónyuge haya dado al otro en los términos del segundo párrafo del artículo
9o.;
Fracción reformada DOF 31-12-1974

X.-

Las capitulaciones matrimoniales y los documentos que acrediten alguna modificación a las
mismas;
Fracción reformada DOF 31-12-1974

XI.-

Los documentos justificativos de los haberes ó patrimonio que tenga el hijo ó el pupilo que
estén bajo la patria potestad, ó bajo la tutela del padre ó tutor comerciantes;

XII.

El cambio de denominación o razón social, domicilio, objeto social, duración y el aumento o
disminución del capital mínimo fijo;
Fracción reformada DOF 02-06-2009

XIII.-

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994

XIV.-

Las emisiones de acciones, cédulas y obligaciones de ferrocarriles y de toda clase de
sociedades, sean de obras públicas, compañías de crédito ú otras, expresando la serie y
número de los títulos de cada emisión, su interés y amortización, la cantidad total de la
emisión, y los bienes, obras, derechos ó hipotecas, cuando los hubiere, que se afecten á su
pago. También se inscribirán con arreglo á estos preceptos, las emisiones que hicieren los
particulares;

5 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XV.-

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 23-01-1981

XVI.-

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994

XVII.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994

XVIII.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994

XIX.-

Las autorizaciones de los corredores públicos para registrar información;
Fracción reformada DOF 27-08-2009

XX.

Las garantías mobiliarias que hubiere otorgado, así como cualesquiera otros actos jurídicos
por los que constituya un privilegio especial o derecho de retención sobre bienes muebles a
favor de terceros, en los términos de lo dispuesto por los artículos 32 bis 1 a 32 bis 9 del
presente Capítulo, información que deberá residir en la base de datos nacional a que se
refiere la Sección Única del presente Capítulo, de conformidad con las reglas de matriculación
establecidas en el Reglamento del Registro Público de Comercio.
Fracción adicionada DOF 27-08-2009. Reformada DOF 13-06-2014

Artículo 21 bis.- El procedimiento para la inscripción de actos mercantiles en el Registro Público de
Comercio se sujetará a las bases siguientes:
I.-

Será automatizado y estará sujeto a plazos máximos de respuesta;

II.-

Constará de las fases de:

III.

a)

Recepción, física o electrónica de una forma precodificada, acompañada del instrumento
en el que conste el acto a inscribir, pago de los derechos, generación de una boleta de
ingreso y del número de control progresivo e invariable para cada acto;

b)

Análisis de la forma precodificada y la verificación de la existencia o inexistencia de
antecedentes registrales y, en su caso, preinscripción de dicha información a la base de
datos ubicada en la entidad federativa;

c)

Calificación, en la que se autorizará en definitiva la inscripción en la base de datos
mediante la firma electrónica del servidor público competente, con lo cual se generará o
adicionará el folio mercantil electrónico correspondiente, y

d)

Emisión de una boleta de inscripción que será entregada física o electrónicamente.

La inscripción de actos que sean enviados por medios electrónicos de acuerdo al artículo 30 bis
1 de este Código, con el pago de derechos en línea, será inmediata, definitiva y no será
susceptible de calificación por parte del responsable de oficina o registrador.
Fracción adicionada DOF 27-08-2009

El reglamento del presente Capítulo desarrollará el procedimiento registral de acuerdo con las bases
anteriores.
Artículo adicionado DOF 29-05-2000

6 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 21 bis 1.- La prelación entre derechos sobre dos o más actos que se refieran a un mismo
folio mercantil electrónico, se determinará por el número de control o en su caso por el sello digital de
tiempo que otorgue el registro, cualquiera que sea la fecha de su constitución o celebración.
Artículo adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 27-08-2009

Artículo 22. Cuando, conforme a la ley, algún acto o contrato deba inscribirse en el Registro Público
de la Propiedad o en registros especiales para surtir efectos contra terceros, su inscripción en dichos
registros será bastante.
Las dependencias y organismos responsables de los registros especiales deberán coordinarse con la
Secretaría de Economía para que las garantías mobiliarias y gravámenes sobre bienes muebles que
hayan sido inscritos en dichos registros especiales puedan también ser consultados a través del Registro
Único de Garantías Mobiliarias, en los términos que establezca el Reglamento del Registro Público de
Comercio.
Artículo reformado DOF 29-05-2000, 27-08-2009, 13-06-2014

Artículo 23.- Las inscripciones deberán hacerse en la oficina del Registro Público de Comercio del
domicilio del comerciante, pero si se trata de bienes raíces o derechos reales constituidos sobre ellos, la
inscripción se hará, además, en la oficina correspondiente a la ubicación de los bienes, salvo disposición
legal que establezca otro procedimiento.
Artículo reformado DOF 29-05-2000

Artículo 24.- Las sociedades extranjeras deberán acreditar, para su inscripción en el Registro Público
de Comercio, estar constituidas conforme a las leyes de su país de origen y autorizadas para ejercer el
comercio por la Secretaría, sin perjuicio de lo establecido en los tratados o convenios internacionales.
Artículo reformado DOF 29-05-2000

Artículo 25.- Los actos que conforme a este Código u otras leyes deban inscribirse en el Registro
Público de Comercio deberán constar en:
I.-

Instrumentos públicos otorgados ante notario o corredor público;

II.-

Resoluciones y providencias judiciales o administrativas certificadas;

III.-

Documentos privados ratificados ante notario o corredor público, o autoridad judicial
competente, según corresponda, o

IV.-

Los demás documentos que de conformidad con otras leyes así lo prevean.
Artículo reformado DOF 29-05-2000

Artículo 26.- Los documentos de procedencia extranjera que se refieran a actos inscribibles podrán
constar previamente en instrumento público otorgado ante notario o corredor público, para su inscripción
en el Registro Público de Comercio.
Las sentencias dictadas en el extranjero sólo se registrarán cuando medie orden de autoridad judicial
mexicana competente, y de conformidad con las disposiciones internacionales aplicables.
Artículo reformado DOF 29-05-2000

Artículo 27. Los actos que deban inscribirse de acuerdo con las normas que los regulan, y que no se
registren sólo producirán efectos jurídicos entre los que lo celebren.
Artículo reformado DOF 29-05-2000, 13-06-2014

7 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 28.- Si el comerciante omitiere hacer la anotación o inscripción de los documentos que
expresa la fracción X del artículo 21, podrá pedirla el otro cónyuge o cualquiera que tenga derecho de
alimentos respecto de aquél.
Artículo reformado DOF 31-12-1974

Artículo 29. Los actos que deban inscribirse conforme a las normas que los regulan producirán
efectos jurídicos contra terceros desde la fecha y hora de su inscripción, sin que puedan afectar su
prelación otros actos que también deban inscribirse, ya sean anteriores o posteriores no registrados.
Artículo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 30.- Los particulares podrán consultar las bases de datos y, en su caso, solicitar las
certificaciones respectivas, previo pago de los derechos correspondientes.
Las certificaciones se expedirán previa solicitud por escrito que deberá contener los datos que sean
necesarios para la localización de los asientos sobre los que deba versar la certificación y, en su caso, la
mención del folio mercantil electrónico correspondiente.
Cuando la solicitud respectiva haga referencia a actos aún no inscritos, pero ingresados a la oficina
del Registro Público de Comercio, las certificaciones se referirán a los asientos de presentación y trámite.
La Secretaría podrá establecer, mediante lineamientos, mecanismos para el trámite y la expedición de
certificaciones por medios electrónicos.
Párrafo adicionado DOF 27-08-2009
Artículo reformado DOF 29-05-2000

Artículo 30 bis.- La Secretaría podrá autorizar el acceso a la base de datos del Registro Público de
Comercio a personas que así lo soliciten y cumplan con los requisitos para ello, en los términos de este
Capítulo, el reglamento respectivo y los lineamientos que emita la Secretaría, sin que dicha autorización
implique en ningún caso inscribir o modificar los asientos registrales.
La Secretaría expedirá los certificados digitales que utilicen las personas autorizadas para firmar
electrónicamente la información relacionada con el Registro Público de Comercio y demás usuarios;
asimismo, podrá reconocer para el mismo fin certificados digitales expedidos por otras autoridades
certificadoras siempre y cuando, a su juicio, presenten el mismo grado de confiabilidad y cumplan con las
medidas de seguridad que al efecto establezca la Secretaría.
Párrafo reformado DOF 27-08-2009
Artículo adicionado DOF 29-05-2000

Artículo 30 bis 1.- Cuando la autorización a que se refiere el artículo anterior se otorgue a notarios o
corredores públicos, dicha autorización permitirá, además, el envío de información por medios digitales al
Registro y la remisión que éste efectúe al fedatario público correspondiente del acuse que contenga el
número de control o sello digital de tiempo a que se refiere el artículo 21 bis 1 de este Código.
Los notarios y corredores públicos que soliciten dicha autorización deberán otorgar una fianza o
garantía a favor de la Tesorería de la Federación y registrarla ante la Secretaría, para garantizar los
daños que pudieran ocasionar a los particulares y a la Secretaría con motivo de la operación del
programa informático y el uso de la información del registro, incluida la que corresponde a la Sección
Única del presente Capítulo, por un monto mínimo equivalente a 10 000 veces el salario mínimo diario
vigente en el Distrito Federal.
En caso de que los notarios o corredores públicos estén obligados por la ley de la materia a garantizar
el ejercicio de sus funciones, sólo otorgarán la fianza o garantía a que se refiere el párrafo anterior por un
monto equivalente a la diferencia entre ésta y la otorgada. Esta garantía podrá otorgarse de manera
solidaria por parte de los colegios o agrupaciones de notarios o corredores públicos.

8 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 27-08-2009

Artículo 31.- Los registradores no podrán denegar o suspender la inscripción de los actos que
conforme al reglamento o lineamientos se consideren de registro inmediato. En los demás casos,
tampoco podrán denegar o suspender la inscripción de los documentos mercantiles que se les presenten,
salvo cuando:
Párrafo reformado DOF 27-08-2009

I.

El acto o contrato que en ellos se contenga no sea de los que deben inscribirse;

II.

Esté en manifiesta contradicción con los contenidos de los asientos registrales preexistentes, o

III.

El documento de que se trate no exprese, o exprese sin claridad suficiente, los datos que deba
contener la inscripción.

Si la autoridad administrativa o judicial ordena que se registre un instrumento rechazado, la inscripción
surtirá sus efectos desde que por primera vez se presentó.
El registrador suspenderá la inscripción de los actos a inscribir, siempre que existan defectos u
omisiones que sean subsanables. En todo caso se requerirá al interesado para que en el plazo que
determine el reglamento de este Capítulo las subsane, en el entendido de que, de no hacerlo, se le
denegará la inscripción.
Artículo reformado DOF 29-05-2000

Artículo 32.- La rectificación de los asientos en la base de datos por causa de error material o de
concepto, sólo procede cuando exista discrepancia entre el instrumento donde conste el acto y la
inscripción.
Se entenderá que se comete error material cuando se escriban unas palabras por otras, se omita la
expresión de alguna circunstancia o se equivoquen los nombres propios o las cantidades al copiarlas del
instrumento donde conste el acto, sin cambiar por eso el sentido general de la inscripción ni el de alguno
de sus conceptos.
Se entenderá que se comete error de concepto cuando al expresar en la inscripción alguno de los
contenidos del instrumento, se altere o varíe su sentido porque el responsable de la inscripción se
hubiere formado un juicio equivocado del mismo, por una errónea calificación del contrato o acto en él
consignado o por cualquiera otra circunstancia similar.
Artículo reformado DOF 29-05-2000

Artículo 32 bis.- Cuando se trate de errores de concepto, los asientos practicados en los folios del
Registro Público de Comercio sólo podrán rectificarse con el consentimiento de todos los interesados en
el asiento.
A falta del consentimiento unánime de los interesados, la rectificación sólo podrá efectuarse por
resolución judicial.
El concepto rectificado surtirá efectos desde la fecha de su rectificación.
El procedimiento para efectuar la rectificación en la base de datos lo determinará la Secretaría en los
lineamientos que al efecto emitan.
Artículo adicionado DOF 29-05-2000

SECCIÓN ÚNICA
Del Registro Único de Garantías Mobiliarias
9 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección adicionada DOF 27-08-2009

Artículo 32 bis 1. Las garantías mobiliarias que se constituyan con apego a éste u otros
ordenamientos jurídicos del orden mercantil, su modificación, transmisión o cancelación, así como
cualquier acto jurídico que se realice con o respecto de ellas y, en general, cualquier gravamen o
afectación sobre bienes muebles que sirva como garantía de manera directa o indirecta, deberán
inscribirse en los términos de esta Sección para que surtan efectos jurídicos contra terceros, salvo que de
acuerdo a las leyes que los regulan, los mismos deban inscribirse en algún registro especial.
A.

B.

En las garantías mobiliarias quedan comprendidos, sin perjuicio de aquéllos que por su
naturaleza mantengan ese carácter, los siguientes:
I.

La prenda sin transmisión de posesión;

II.

La prenda ordinaria mercantil cuando el acreedor prendario no mantenga la posesión
sobre los bienes;

III.

La prenda en los créditos refaccionarios o de habilitación o avío;

IV.

La hipoteca industrial por lo que hace a los bienes muebles sobre los que recae;

Los siguientes actos deberán inscribirse en esta Sección:
I.

Los actos jurídicos mercantiles por medio de los cuales se constituya, modifique,
transmita o cancele un privilegio especial o derecho de retención sobre bienes muebles
en favor de terceros en los que el acreedor no mantenga la posesión sobre los bienes
muebles;

II.

El arrendamiento financiero, por lo que hace a los bienes muebles sobre los que recae;

III.

El factoraje financiero;

IV.

Las cláusulas rescisoria y de reserva de dominio en compraventas mercantiles, cuando el
comprador no mantenga la posesión de los bienes muebles;

V.

El fideicomiso de garantía en cuyo patrimonio existan bienes muebles;

VI.

Las resoluciones judiciales o administrativas que recaigan sobre bienes muebles,
incluyendo los embargos sobre bienes muebles; y

VII.

Cualesquiera otros actos, gravámenes o afectaciones sobre bienes muebles de
naturaleza análoga a los expresados en las fracciones anteriores, que sirvan directa o
indirectamente como garantías, en los que el acreedor no mantenga la posesión sobre
los mismos.

Se presumen mercantiles, y por tanto sujetas a inscripción en los términos de esta Sección, todas las
garantías mobiliarias y demás actos contenidos en el apartado B anterior que sean otorgadas en favor de
un comerciante o que sirvan para garantizar una obligación de naturaleza mercantil.
Artículo adicionado DOF 27-08-2009. Reformado DOF 13-06-2014

Artículo 32 bis 2. Se constituye el Registro Único de Garantías Mobiliarias, en adelante el Registro,
como una sección del Registro Público de Comercio, en donde se inscribirán las garantías a que se

10 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

refiere el artículo anterior. Esta Sección se sujetará a las bases especiales de operación a que se refieren
los artículos siguientes.
Artículo adicionado DOF 27-08-2009. Reformado DOF 13-06-2014

Artículo 32 bis 3.- El Registro estará exclusivamente a cargo de la Secretaría; su operación se llevará
por medios digitales, mediante el programa informático establecido por la Secretaría y en una base de
datos nacional.
Artículo adicionado DOF 27-08-2009

Artículo 32 bis 4.- La inscripción de las garantías mobiliarias, su modificación, transmisión o
cancelación, así como la de cualquier acto vinculado con ellas, se realizará de manera inmediata a su
recepción, previo pago de los derechos correspondientes, y en el folio de su otorgante.
Salvo prueba en contrario, se presume que los otorgantes de garantías mobiliarias autorizan la
inscripción de las mismas en el Registro, así como su modificación, rectificación, transmisión, renovación,
cancelación o algún aviso preventivo o anotación en relación con ellas o con sus bienes muebles.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

Será responsabilidad de quien inscribe realizar los asientos en el folio electrónico del Registro,
correspondiente al otorgante de la garantía mobiliaria, de conformidad con lo establecido en el
Reglamento del Registro Público de Comercio.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014

El procedimiento para la inscripción de garantías mobiliarias en el Registro se llevará de acuerdo a las
bases siguientes:
I.-

Será automatizado;

II.-

Las inscripciones, anotaciones o cualquier acto vinculado con ellas deberá realizarse a través
de medios digitales, utilizando para ello la forma precodificada establecida al efecto;

III.-

El Registro generará la boleta que corresponda, misma que se entregará de manera digital a su
solicitante, y

IV.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 13-06-2014

Se encuentran facultados para llevar a cabo inscripciones o anotaciones en el Registro los fedatarios
públicos, los jueces y las oficinas habilitadas de la Secretaría en las entidades federativas, así como las
entidades financieras, los servidores públicos y otras personas que para tales fines autorice la Secretaría.
Los acreedores, instancias de autoridad o personas facultadas que realicen inscripciones o
anotaciones sobre garantías mobiliarias, serán responsables para todos los efectos legales de la
existencia y veracidad de la información y documentación relativa a las inscripciones y anotaciones que
lleven a cabo. Si una institución financiera o persona moral autorizada realiza la inscripción o anotación y
es parte del contrato como acreedor prendario, fideicomisario o fiduciario, será responsable,
independientemente del empleado o funcionario que realiza la inscripción.
Será responsabilidad de quien realice una inscripción o anotación, llevar a cabo la rectificación de los
errores que las mismas contengan.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

Asimismo, será responsabilidad de quien realiza una inscripción, realizar la cancelación o modificación
de los mismos, si se hubiere extinguido la garantía mobiliaria o si la garantía hubiere sido modificada.

11 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo adicionado DOF 13-06-2014

Si quien aparece como acreedor de una inscripción no realiza la cancelación o modificación referida
en el párrafo anterior, el deudor podrá solicitar a un juez la cancelación o modificación correspondiente,
para lo cual el juez deberá emitir resolución en un plazo de 10 días hábiles a partir del cierre de
instrucción ordenando la cancelación, modificación o la no procedencia de la petición, según
corresponda, pudiendo el acreedor oponer la única excepción de falta de pago.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014

Los acreedores, instancias de autoridad o personas facultadas para llevar a cabo inscripciones o
anotaciones en el Registro, responden por los daños y perjuicios que se pudieren originar por tal motivo.
El afectado podrá optar por reclamar los daños y perjuicios que se le ocasionen mediante su cálculo y
acreditación o por sanción legal. La sanción legal se calculará y exigirá en un monto equivalente a 1,000
veces el salario mínimo diario general vigente en el Distrito Federal. Lo anterior, sin perjuicio de las
sanciones penales o administrativas a que hubiere lugar.
Salvo que la vigencia de la inscripción o anotación se establezca en la forma precodificada, ésta
tendrá una vigencia de un año, misma que será susceptible de ser renovada.
Artículo adicionado DOF 27-08-2009

Artículo 32 bis 5.- En los términos que establezca el Reglamento respectivo, de igual forma serán
susceptibles de anotarse en el Registro, los avisos preventivos; las resoluciones judiciales o
administrativas, así como cualquier acto que por su naturaleza constituya, modifique, transmita o cancele
una garantía mobiliaria.
Artículo adicionado DOF 27-08-2009

Artículo 32 Bis 6. Las garantías mobiliarias inscritas de conformidad con la presente Sección, surtirán
efectos contra terceros y tendrán prelación sobre cualesquiera otras posteriores o anteriores no inscritas.
Artículo adicionado DOF 27-08-2009. Reformado DOF 13-06-2014

Artículo 32 bis 7.- Cualquier interesado estará facultado para solicitar a la Secretaría la expedición de
certificaciones respecto de los actos inscritos en el Registro, previa presentación de la solicitud
correspondiente y pago de los derechos respectivos.
Artículo adicionado DOF 27-08-2009

Artículo 32 bis 8.- Las normas reglamentarias del Registro desarrollarán, entre otros:
I.

Los procedimientos y requisitos técnicos y operativos con motivo de inscripciones, anotaciones,
certificaciones y consultas que se lleven a cabo;

II.

Las características de las formas precodificadas para la inscripción y anotación en el Registro;

III.

Los criterios de clasificación de las distintas garantías, así como de los bienes afectos a las
mismas;

IV.

El procedimiento para la renovación de las inscripciones;

V.

Los procedimientos y requisitos para la rectificación, modificación o cancelación de la
información del Registro, y

VI.

Cualquier otro dato, requisito, procedimiento o condición necesarios para la adecuada
operación del Registro.
Artículo adicionado DOF 27-08-2009

12 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 32 bis 9.- No será aplicable a esta Sección, lo dispuesto por los artículos 18, segundo
párrafo, con excepción de las facultades previstas para la Secretaría; 20; 20 bis; 21, salvo por lo señalado
en su fracción XX; 21 bis; 23; 25; 26; 31; 32 y 32 bis.
Artículo adicionado DOF 27-08-2009

CAPITULO III
De la Contabilidad Mercantil
Artículo 33.- El comerciante está obligado a llevar y mantener un sistema de contabilidad adecuado.
Este sistema podrá llevarse mediante los instrumentos, recursos y sistemas de registro y procesamiento
que mejor se acomoden a las características particulares del negocio, pero en todo caso deberá
satisfacer los siguientes requisitos mínimos:
A)

Permitirá identificar las operaciones individuales y sus características, así como conectar dichas
operaciones individuales con los documentos comprobatorios originales de las mismas.

B)

Permitirá seguir la huella desde las operaciones individuales a las acumulaciones que den como
resultado las cifras finales de las cuentas y viceversa;

C)

Permitirá la preparación de los estados que se incluyan en la información financiera del negocio;

D)

Permitirá conectar y seguir la huella entre las cifras de dichos estados, las acumulaciones de las
cuentas y las operaciones individuales;

E)

Incluirá los sistemas de control y verificación internos necesarios para impedir la omisión del
registro de operaciones, para asegurar la corrección del registro contable y para asegurar la
corrección de las cifras resultantes.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 34.- Cualquiera que sea el sistema de registro que se emplee, los comerciantes deberán
llevar un libro mayor y, en el caso de las personas morales, el libro o los libros de actas; sin perjuicio de
los requisitos especiales que establezcan las leyes y reglamentos fiscales para los registros y
documentos que tengan relación con las obligaciones fiscales del comerciante.
Los comerciantes podrán optar por conservar el libro mayor y sus libros de actas en formato impreso,
o en medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, siempre y cuando, en estos últimos
medios se observe lo establecido en la norma oficial mexicana sobre digitalización y conservación de
mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretaría.
Tratándose de medios impresos, los libros deberán estar encuadernados, empastados y foliados. La
encuadernación de estos libros podrá hacerse a posteriori, dentro de los tres meses siguientes al cierre
del ejercicio.
Artículo reformado DOF 23-01-1981, 07-04-2016

Artículo 35.- En el libro mayor se deberán anotar, como mínimo y por lo menos una vez al mes, los
nombres o designaciones de las cuentas de la contabilidad, su saldo al final del período de registro
inmediato anterior, el total de movimientos de cargo o crédito a cada cuenta en el período y su saldo final.
Podrán llevarse mayores particulares por oficinas, segmentos de actividad o cualquier otra clasificación,
pero en todos los casos deberá existir un mayor general en que se concentren todas las operaciones de
la entidad.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

13 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 36.- En el libro o los libros de actas se harán constar todos los acuerdos relativos a la marcha
del negocio que tomen las asambleas o juntas de socios, y en su caso, los consejos de administración.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 37.- Todos los registros a que se refiere este capítulo deberán llevarse en castellano, aunque
el comerciante sea extranjero. En caso de no cumplirse este requisito el comerciante incurrirá en una
multa no menos de 25,000.00 pesos, que no excederá del cinco por ciento de su capital y las autoridades
correspondientes podrán ordenar que se haga la traducción al castellano por medio de perito traductor
debidamente reconocido, siendo por cuenta del comerciante todos los costos originados por dicha
traducción.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 38.- El comerciante deberá conservar, debidamente archivados, los comprobantes originales
de sus operaciones, en formato impreso, o en medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología,
siempre y cuando, en estos últimos medios, se observe lo establecido en la norma oficial mexicana sobre
digitalización y conservación de mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretaría, de tal manera
que puedan relacionarse con dichas operaciones y con el registro que de ellas se haga, y deberá
conservarlos por un plazo mínimo de diez años.
Artículo reformado DOF 23-01-1981, 07-04-2016

Artículo 39.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 23-01-1981

Artículo 40.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 23-01-1981

Artículo 41.- En el libro de actas que llevará cada sociedad, cuando se trate de juntas generales, se
expresará: la fecha respectiva, los asistentes a ellas, los números de acciones que cada uno represente,
el número de votos de que pueden hacer uso, los acuerdos que se tomen, los que se consignarán a la
letra; y cuando las votaciones no sean económicas, los votos emitidos, cuidando además de consignar
todo lo que conduzca al perfecto conocimiento de lo acordado. Cuando el acta se refiera a junta del
consejo de administración, solo se expresará: la fecha, nombre de los asistentes y relación de los
acuerdos aprobados. Estas actas serán autorizadas con las firmas de las personas a quienes los
estatutos confieran esta facultad.
Artículo 42.- No se puede hacer pesquisa de oficio por tribunal ni autoridad alguna, para inquirir si los
comerciantes llevan o no el sistema de contabilidad a que se refiere este capítulo.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 43.- Tampoco podrá decretarse, a instancia de parte, la comunicación, entrega o
reconocimiento general de los libros, registros, comprobantes, cartas, cuentas y documentos de los
comerciantes, sino en los casos de sucesión universal, liquidación de compañía dirección o gestión
comercial por cuenta de otro o de quiebra.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 44.- Fuera de los casos prefijados en el artículo anterior, sólo podrá decretarse la exhibición
de los libros, registros y documentos de los comerciantes, a instancia de parte o de oficio, cuando la
persona a quien pertenezcan tenga interés o responsabilidad en el asunto en que proceda la exhibición.
El reconocimiento se hará en el lugar en que habitualmente se guarden o conserven los libros
registros o documentos, o en el que de común acuerdo fijen las partes, en presencia del comerciante o de
la persona que comisione y se contraerá exclusivamente a los puntos que tengan relación directa con la
acción deducida comprendiendo en ellos aún los que sean extraños a la cuenta especial del que ha
solicitado el reconocimiento.

14 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 45.- Si los libros se hallaren fuera de la residencia del tribunal que decrete su exhibición, se
verificará ésta en el lugar donde existan dichos libros, sin exigirse su traslación al del juicio.
Artículo 46.- Todo comerciante está obligado a conservar los libros, registros y documentos de su
negocio por un plazo mínimo de diez años. Los herederos de un comerciante tienen la misma obligación.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 46 bis.- Los comerciantes podrán realizar la conservación o digitalización de toda o parte de
la documentación relacionada con sus negocios, en formato impreso, o en medios electrónicos, ópticos o
de cualquier otra tecnología, siempre y cuando, en estos últimos medios, se observe lo establecido en la
norma oficial mexicana sobre digitalización y conservación de mensajes de datos que para tal efecto
emita la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 07-04-2016

CAPITULO IV
De la Correspondencia
Artículo 47.- Los comerciantes están obligados a conservar debidamente archivadas las cartas,
telegramas y otros documentos que reciban en relación con sus negocios o giro, así como copias de las
que expidan.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 48.- Tratándose de las copias de las cartas, telegramas y otros documentos que los
comerciantes expidan, así como de los que reciban que no estén incluidos en el artículo siguiente, el
archivo podrá integrarse con copias obtenidas por cualquier medio: mecánico, fotográfico o electrónico,
que permita su reproducción posterior íntegra y su consulta o compulsa en caso necesario.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 49.- Los comerciantes están obligados a conservar por un plazo mínimo de diez años los
originales de aquellas cartas, telegramas, mensajes de datos o cualesquiera otros documentos en que se
consignen contratos, convenios o compromisos que den nacimiento a derechos y obligaciones.
Para efectos de la conservación o presentación de originales, en el caso de mensajes de datos, se
requerirá que la información se haya mantenido íntegra e inalterada a partir del momento en que se
generó por primera vez en su forma definitiva y sea accesible para su ulterior consulta. La Secretaría de
Economía emitirá la Norma Oficial Mexicana que establezca los requisitos que deberán observarse para
la conservación de mensajes de datos.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
Artículo reformado DOF 23-01-1981, 29-05-2000

Artículo 50.- Los tribunales pueden decretar de oficio, o a instancia de parte legítima, que se
presenten en juicio las cartas que tengan relación con el asunto del litigio, así como que se compulsen de
las respectivas copias las que se hayan escrito por los litigantes, fijándose de antemano, con precisión,
por la parte que las solicite, las que hayan de ser copiadas o reproducidas.
Artículo reformado DOF 23-01-1981

Artículo 50 Bis. Las publicaciones que deban realizarse conforme a las leyes mercantiles se
realizarán a través del sistema electrónico que para tal propósito establezca la Secretaría de Economía, y
surtirán efectos a partir del día siguiente de su publicación.
Lo anterior, sin perjuicio de las publicaciones que deban realizarse de conformidad con otras
disposiciones o leyes especiales.

15 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 13-06-2014

TITULO TERCERO
De los Corredores
(Se deroga).
Título derogado DOF 29-12-1992

Artículo 51.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 52.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970, 23-12-1974. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 53.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 54.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 06-01-1954, 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 55.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 56.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970, 23-12-1974. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 57.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 58.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 59.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 60.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 61.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 62.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 63.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 64.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 04-02-1963, 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 65.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 66.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 67.- (Se deroga).

16 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 68.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 69.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 70.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 71.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 72.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 73.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

Artículo 74.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-01-1970. Derogado DOF 29-12-1992

LIBRO SEGUNDO
DEL COMERCIO EN GENERAL
Denominación del Libro reformada DOF 29-05-2000

TITULO PRIMERO
De los Actos de Comercio y de los Contratos Mercantiles en General
CAPITULO I
De los Actos de Comercio
Artículo 75.- La ley reputa actos de comercio:
Párrafo reformado DOF 31-08-1934, 06-06-2006

I.-

Todas las adquisiciones, enajenaciones y alquileres verificados con propósito de especulación
comercial, de mantenimientos, artículos, muebles o mercaderías, sea en estado natural, sea
después de trabajados o labrados;

II.-

Las compras y ventas de bienes inmuebles, cuando se hagan con dicho propósito de
especulación comercial;

III.-

Las compras y ventas de porciones, acciones y obligaciones de las sociedades mercantiles;

IV.-

Los contratos relativos y obligaciones del Estado ú otros títulos de crédito corrientes en el
comercio;

V.-

Las empresas de abastecimientos y suministros;

VI.-

Las empresas de construcciones, y trabajos públicos y privados;

VII.-

Las empresas de fábricas y manufacturas;

17 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.-

Las empresas de trasportes de personas o cosas, por tierra o por agua; y las empresas de
turismo.
Fracción reformada DOF 31-08-1934

IX.-

Las librerías, y las empresas editoriales y tipográficas;

X.

Las empresas de comisiones, de agencias, de oficinas de negocios comerciales, casas de
empeño y establecimientos de ventas en pública almoneda;
Fracción reformada DOF 06-06-2006

XI.-

Las empresas de espectáculos públicos;

XII.-

Las operaciones de comisión mercantil;

XIII.-

Las operaciones de mediación de negocios mercantiles;

XIV.-

Las operaciones de bancos;

XV.-

Todos los contratos relativos al comercio marítimo y a la navegación interior y exterior;

XVI.-

Los contratos de seguros de toda especie;

XVII.- Los depósitos por causa de comercio;
XVIII.- Los depósitos en los almacenes generales y todas las operaciones hechas sobre los
certificados de depósito y bonos de prenda librados por los mismos;
XIX.-

Los cheques, letras de cambio o remesas de dinero de una plaza a otra, entre toda clase de
personas;

XX.-

Los vales ú otros títulos a la orden o al portador, y las obligaciones de los comerciantes, a no
ser que se pruebe que se derivan de una causa extraña al comercio;

XXI.-

Las obligaciones entre comerciantes y banqueros, si no son de naturaleza esencialmente civil;

XXII.- Los contratos y obligaciones de los empleados de los comerciantes en lo que concierne al
comercio del negociante que los tiene a su servicio;
XXIII.- La enajenación que el propietario o el cultivador hagan de los productos de su finca o de su
cultivo;
XXIV. Las operaciones contenidas en la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito;
Fracción adicionada DOF 23-05-2000

XXV.- Cualesquiera otros actos de naturaleza análoga a los expresados en este código.
Fracción reformada y recorrida DOF 23-05-2000

En caso de duda, la naturaleza comercial del acto será fijada por arbitrio judicial.
Artículo 76.- No son actos de comercio la compra de artículos o mercaderías que para su uso o
consumo, o los de su familia, hagan los comerciantes: ni las reventas hechas por obreros, cuando ellas
fueren consecuencia natural de la práctica de su oficio.

18 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO II
De los Contratos Mercantiles en General
Artículo 77.- Las convenciones ilícitas no producen obligación ni acción, aunque recaigan sobre
operaciones de comercio.
Artículo 78.- En las convenciones mercantiles cada uno se obliga en la manera y términos que
aparezca que quiso obligarse, sin que la validez del acto comercial dependa de la observancia de
formalidades o requisitos determinados.
Artículo 79.- Se exceptuarán de lo dispuesto en el artículo que precede:
I.- Los contratos que con arreglo a este Código ú otras leyes, deban reducirse a escritura o requieran
formas o solemnidades necesarias para su eficacia;
II.- Los contratos celebrados en país extranjero en que la ley exige escrituras, formas o solemnidades
determinadas para su validez, aunque no las exija la ley mexicana.
En uno y otro caso, los contratos que no llenen las circunstancias respectivamente requeridas, no
producirán obligación ni acción en juicio.
Artículo 80.- Los convenios y contratos mercantiles que se celebren por correspondencia, telégrafo, o
mediante el uso de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología, quedarán perfeccionados
desde que se reciba la aceptación de la propuesta o las condiciones con que ésta fuere modificada.
Artículo reformado DOF 29-05-2000

Artículo 81.- Con las modificaciones y restricciones de este Código, serán aplicables a los actos
mercantiles las disposiciones del derecho civil acerca de la capacidad de los contrayentes, y de las
excepciones y causas que rescinden o invalidan los contratos.
Artículo 82.- Los contratos en que intervengan corredores quedarán perfeccionados cuando los
contratantes firmaren la correspondiente minuta, de la manera prescrita en el título respectivo.
Artículo 83.- Las obligaciones que no tuvieren término prefijado por las partes ó por las disposiciones
de este Código, serán exigibles a los diez días después de contraídas, si sólo produjeren acción
ordinaria, y al día inmediato si llevaren aparejada ejecución.
Artículo 84.- En los contratos mercantiles no se reconocerán términos de gracia ó cortesía, y en todos
los cómputos de días, meses y años, se entenderán: el día de veinticuatro horas; los meses, según están
designados en el calendario gregoriano; y el año, de trescientos sesenta y cinco días.
Artículo 85.- Los efectos de la morosidad en el cumplimiento de las obligaciones mercantiles
comenzarán:
I.- En los contratos que tuvieren día señalado para su cumplimiento por voluntad de las partes o por la
ley, al día siguiente de su vencimiento;
II.- Y en los que lo tengan, desde el día en que el acreedor le reclamare al deudor, judicial o
extrajudicialmente ante escribano o testigos.
Artículo 86.- Las obligaciones mercantiles habrán de cumplirse en el lugar determinado en el
contrato, o en caso contrario en aquel que, según la naturaleza del negocio o la intención de las partes,
deba considerarse adecuado al efecto por consentimiento de aquellas o arbitrio judicial.

19 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 87.- Si en el contrato no se determinaren con toda precisión la especie y calidad de las
mercancías que han de entregarse, no podrá exigirse al deudor otra cosa que la entrega de mercancías
de especie y calidad medias.
Artículo 88.- En el contrato mercantil en que se fijare pena de indemnización contra el que no lo
cumpliere, la parte perjudicada podrá exigir el cumplimiento del contrato o la pena prescrita; pero
utilizando una de estas dos acciones, quedará extinguida la otra.
Nota: Por Decreto DOF 29-05-2000 se adicionó y reestructuró el actual Título Segundo “Del Comercio
Electrónico”. En consecuencia, se suprimió la referencia al Capítulo I “De las diferentes clases de sociedades
mercantiles” (antes derogado DOF 04-08-1934), perteneciente al anterior Título Segundo “De las Sociedades de
Comercio”.

TITULO SEGUNDO
DEL COMERCIO ELECTRONICO
Título derogado DOF 04-08-1934. Adicionado y reestructurado con denominación reformada DOF 29-05-2000

CAPÍTULO I
DE LOS MENSAJES DE DATOS
Capítulo adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 89.- Las disposiciones de este Título regirán en toda la República Mexicana en asuntos del
orden comercial, sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales de los que México sea parte.
Las actividades reguladas por este Título se someterán en su interpretación y aplicación a los
principios de neutralidad tecnológica, autonomía de la voluntad, compatibilidad internacional y
equivalencia funcional del Mensaje de Datos en relación con la información documentada en medios no
electrónicos y de la Firma Electrónica en relación con la firma autógrafa.
En los actos de comercio y en la formación de los mismos podrán emplearse los medios electrónicos,
ópticos o cualquier otra tecnología. Para efecto del presente Código, se deberán tomar en cuenta las
siguientes definiciones:
Certificado: Todo Mensaje de Datos u otro registro que confirme el vínculo entre un Firmante y los
datos de creación de Firma Electrónica.
Datos de Creación de Firma Electrónica: Son los datos únicos, como códigos o claves
criptográficas privadas, que el Firmante genera de manera secreta y utiliza para crear su Firma
Electrónica, a fin de lograr el vínculo entre dicha Firma Electrónica y el Firmante.
Destinatario: La persona designada por el Emisor para recibir el Mensaje de Datos, pero que no esté
actuando a título de Intermediario con respecto a dicho Mensaje.
Digitalización: Migración de documentos impresos a mensaje de datos, de acuerdo con lo dispuesto
en la norma oficial mexicana sobre digitalización y conservación de mensajes de datos que para tal efecto
emita la Secretaría.
Definición adicionada DOF 07-04-2016

Emisor: Toda persona que, al tenor del Mensaje de Datos, haya actuado a nombre propio o en cuyo
nombre se haya enviado o generado ese mensaje antes de ser archivado, si éste es el caso, pero que no
haya actuado a título de Intermediario.

20 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Firma Electrónica: Los datos en forma electrónica consignados en un Mensaje de Datos, o
adjuntados o lógicamente asociados al mismo por cualquier tecnología, que son utilizados para identificar
al Firmante en relación con el Mensaje de Datos e indicar que el Firmante aprueba la información
contenida en el Mensaje de Datos, y que produce los mismos efectos jurídicos que la firma autógrafa,
siendo admisible como prueba en juicio.
Firma Electrónica Avanzada o Fiable: Aquella Firma Electrónica que cumpla con los requisitos
contemplados en las fracciones I a IV del artículo 97.
En aquellas disposiciones que se refieran a Firma Digital, se considerará a ésta como una especie de
la Firma Electrónica.
Firmante: La persona que posee los datos de la creación de la firma y que actúa en nombre propio o
de la persona a la que representa.
Intermediario: En relación con un determinado Mensaje de Datos, se entenderá toda persona que,
actuando por cuenta de otra, envíe, reciba o archive dicho Mensaje o preste algún otro servicio con
respecto a él.
Mensaje de Datos: La información generada, enviada, recibida o archivada por medios electrónicos,
ópticos o cualquier otra tecnología.
Parte que Confía: La persona que, siendo o no el Destinatario, actúa sobre la base de un Certificado
o de una Firma Electrónica.
Prestador de Servicios de Certificación: La persona o institución pública que preste servicios
relacionados con firmas electrónicas, expide los certificados o presta servicios relacionados como la
conservación de mensajes de datos, el sellado digital de tiempo y la digitalización de documentos
impresos, en los términos que se establezca en la norma oficial mexicana sobre digitalización y
conservación de mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretaría.
Definición reformada DOF 07-04-2016

Secretaría: Se entenderá la Secretaría de Economía.
Sello Digital de Tiempo: El registro que prueba que un dato existía antes de la fecha y hora de
emisión del citado Sello, en los términos que se establezca en la norma oficial mexicana sobre
digitalización y conservación de mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretaría.
Definición adicionada DOF 07-04-2016

Sistema de Información: Se entenderá todo sistema utilizado para generar, enviar, recibir, archivar o
procesar de alguna otra forma Mensajes de Datos.
Titular del Certificado: Se entenderá a la persona a cuyo favor fue expedido el Certificado.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003

Artículo 89 bis.- No se negarán efectos jurídicos, validez o fuerza obligatoria a cualquier tipo de
información por la sola razón de que esté contenida en un Mensaje de Datos. Por tanto, dichos mensajes
podrán ser utilizados como medio probatorio en cualquier diligencia ante autoridad legalmente
reconocida, y surtirán los mismos efectos jurídicos que la documentación impresa, siempre y cuando los
mensajes de datos se ajusten a las disposiciones de este Código y a los lineamientos normativos
correspondientes.
Artículo adicionado DOF 29-08-2003. Reformado DOF 07-04-2016

Artículo 90.- Se presumirá que un Mensaje de Datos proviene del Emisor si ha sido enviado:

21 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Por el propio Emisor;

II.

Usando medios de identificación, tales como claves o contraseñas del Emisor o por alguna
persona facultada para actuar en nombre del Emisor respecto a ese Mensaje de Datos, o

III.

Por un Sistema de Información programado por el Emisor o en su nombre para que opere
automáticamente.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003

Artículo 90 bis.- Se presume que un Mensaje de Datos ha sido enviado por el Emisor y, por lo tanto,
el Destinatario o la Parte que Confía, en su caso, podrá actuar en consecuencia, cuando:
I.

Haya aplicado en forma adecuada el procedimiento acordado previamente con el Emisor, con el
fin de establecer que el Mensaje de Datos provenía efectivamente de éste, o

II.

El Mensaje de Datos que reciba el Destinatario o la Parte que Confía, resulte de los actos de un
Intermediario que le haya dado acceso a algún método utilizado por el Emisor para identificar un
Mensaje de Datos como propio.

Lo dispuesto en el presente artículo no se aplicará:
I.

A partir del momento en que el Destinatario o la Parte que Confía, haya sido informado por el
Emisor de que el Mensaje de Datos no provenía de éste, y haya dispuesto de un plazo
razonable para actuar en consecuencia, o

II.

A partir del momento en que el Destinatario o la Parte que Confía, tenga conocimiento, o
debiere tenerlo, de haber actuado con la debida diligencia o aplicado algún método convenido,
que el Mensaje de Datos no provenía del Emisor.

Salvo prueba en contrario y sin perjuicio del uso de cualquier otro método de verificación de la
identidad del Emisor, se presumirá que se actuó con la debida diligencia si el método que usó el
Destinatario o la Parte que Confía cumple con los requisitos establecidos en este Código para la
verificación de la fiabilidad de las Firmas Electrónicas. Cuando se acuerde el uso de comunicaciones
electrónicas certificadas, éstas deberán realizarse conforme a los requisitos previstos en la Norma Oficial
Mexicana a que se refiere el artículo 49 del Código de Comercio.
Párrafo reformado DOF 02-05-2017
Artículo adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 91.- Salvo pacto en contrario entre el Emisor y el Destinatario, el momento de recepción de
un Mensaje de Datos se determinará como sigue:
I.

Si el Destinatario ha designado un Sistema de Información para la recepción de Mensajes de
Datos, ésta tendrá lugar en el momento en que ingrese en dicho Sistema de Información;

II.

De enviarse el Mensaje de Datos a un Sistema de Información del Destinatario que no sea el
Sistema de Información designado, o de no haber un Sistema de Información designado, en el
momento en que el Destinatario recupere el Mensaje de Datos, o

III.

Si el Destinatario no ha designado un Sistema de Información, la recepción tendrá lugar cuando
el Mensaje de Datos ingrese a un Sistema de Información del Destinatario.

22 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en este artículo será aplicable aun cuando el Sistema de Información esté ubicado en un
lugar distinto de donde se tenga por recibido el Mensaje de Datos conforme al artículo 94.
Cuando se acuerde el uso de comunicaciones electrónicas certificadas, éstas deberán realizarse
conforme a los requisitos previstos en la Norma Oficial Mexicana a que se refiere el artículo 49 del Código
de Comercio.
Párrafo adicionado DOF 02-05-2017
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003

Artículo 91 bis.- Salvo pacto en contrario entre el Emisor y el Destinatario, el Mensaje de Datos se
tendrá por expedido cuando ingrese en un Sistema de Información que no esté bajo el control del Emisor
o del Intermediario.
Artículo adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 92.- En lo referente a acuse de recibo de Mensajes de Datos, se estará a lo siguiente:
I.

Si al enviar o antes de enviar un Mensaje de Datos, el Emisor solicita o acuerda con el
Destinatario que se acuse recibo del Mensaje de Datos, pero no se ha acordado entre éstos
una forma o método determinado para efectuarlo, se podrá acusar recibo mediante:
a)

Toda comunicación del Destinatario, automatizada o no, o

b)

Todo acto del Destinatario, que baste para indicar al Emisor que se ha recibido el
Mensaje de Datos.

II.

Cuando el Emisor haya indicado que los efectos del Mensaje de Datos estarán condicionados a
la recepción de un acuse de recibo, se considerará que el Mensaje de Datos no ha sido enviado
en tanto que no se haya recibido el acuse de recibo en el plazo fijado por el Emisor o dentro de
un plazo razonable atendiendo a la naturaleza del negocio, a partir del momento del envío del
Mensaje de Datos;

III.

Cuando el Emisor haya solicitado o acordado con el Destinatario que se acuse recibo del
Mensaje de Datos, independientemente de la forma o método determinado para efectuarlo,
salvo que:
a)

El Emisor no haya indicado expresamente que los efectos del Mensaje de Datos estén
condicionados a la recepción del acuse de recibo, y

b)

No se haya recibido el acuse de recibo en el plazo solicitado o acordado o, en su defecto,
dentro de un plazo razonable atendiendo a la naturaleza del negocio.

El Emisor podrá dar aviso al Destinatario de que no ha recibido el acuse de recibo solicitado o
acordado y fijar un nuevo plazo razonable para su recepción, contado a partir del momento de
este aviso. Cuando el Emisor reciba acuse de recibo del Destinatario, se presumirá que éste ha
recibido el Mensaje de Datos correspondiente;
IV.

Cuando en el acuse de recibo se indique que el Mensaje de Datos recibido cumple con los
requisitos técnicos convenidos o establecidos en ley, se presumirá que ello es así.

V.

Cuando se acuerde el uso de comunicaciones electrónicas certificadas, éstas deberán
realizarse conforme a los requisitos previstos en la Norma Oficial Mexicana a que se refiere el
artículo 49 del Código de Comercio.
Fracción adicionada DOF 02-05-2017
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003

23 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 93.- Cuando la ley exija la forma escrita para los actos, convenios o contratos, este supuesto
se tendrá por cumplido tratándose de Mensaje de Datos, siempre que la información en él contenida se
mantenga íntegra y sea accesible para su ulterior consulta, sin importar el formato en el que se encuentre
o represente.
Cuando adicionalmente la ley exija la firma de las partes, dicho requisito se tendrá por cumplido
tratándose de Mensaje de Datos, siempre que éste sea atribuible a dichas partes.
En los casos en que la ley establezca como requisito que un acto jurídico deba otorgarse en
instrumento ante fedatario público, éste y las partes obligadas podrán, a través de Mensajes de Datos,
expresar los términos exactos en que las partes han decidido obligarse, en cuyo caso el fedatario público
deberá hacer constar en el propio instrumento los elementos a través de los cuales se atribuyen dichos
mensajes a las partes y conservar bajo su resguardo una versión íntegra de los mismos para su ulterior
consulta, otorgando dicho instrumento de conformidad con la legislación aplicable que lo rige.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado y reubicado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003

Artículo 93 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 49 de este Código, cuando la ley requiera
que la información sea presentada y conservada en su forma original, ese requisito quedará satisfecho
respecto a un Mensaje de Datos:
I.

Si existe garantía confiable de que se ha conservado la integridad de la información, a partir del
momento en que se generó por primera vez en su forma definitiva, como Mensaje de Datos o
en alguna otra forma, y

II.

De requerirse que la información sea presentada, si dicha información puede ser mostrada a la
persona a la que se deba presentar.

Para efectos de este artículo, se considerará que el contenido de un Mensaje de Datos es íntegro, si
éste ha permanecido completo e inalterado independientemente de los cambios que hubiere podido sufrir
el medio que lo contiene, resultado del proceso de comunicación, archivo o presentación. El grado de
confiabilidad requerido será determinado conforme a los fines para los que se generó la información y de
todas las circunstancias relevantes del caso.
Artículo adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 94.- Salvo pacto en contrario entre el Emisor y el Destinatario, el Mensaje de Datos se tendrá
por expedido en el lugar donde el Emisor tenga su establecimiento y por recibido en el lugar donde el
Destinatario tenga el suyo. Para los fines del presente artículo:
I.

Si el Emisor o el Destinatario tienen más de un establecimiento, su establecimiento será el que
guarde una relación más estrecha con la operación subyacente o, de no haber una operación
subyacente, su establecimiento principal, y

II.

Si el Emisor o el Destinatario no tienen establecimiento, se tendrá en cuenta su lugar de
residencia habitual.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado y reubicado DOF 29-05-2000. Reformado DOF 29-08-2003

Artículo 95.- Conforme al artículo 90, siempre que se entienda que el Mensaje de Datos proviene del
Emisor, o que el Destinatario tenga derecho a actuar con arreglo a este supuesto, dicho Destinatario
tendrá derecho a considerar que el Mensaje de Datos recibido corresponde al que quería enviar el
iniciador, y podrá proceder en consecuencia. El Destinatario no gozará de este derecho si sabía o hubiera
sabido, de haber actuado con la debida diligencia, o de haber aplicado algún método previamente
acordado, que la transmisión había dado lugar a un error en el Mensaje de Datos recibido.

24 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se presume que cada Mensaje de Datos recibido es un Mensaje de Datos diferente, salvo que el
Destinatario sepa, o debiera saber, de haber actuado con la debida diligencia, o de haber aplicado algún
método previamente acordado, que el nuevo Mensaje de Datos era un duplicado.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

CAPÍTULO I BIS
De la Digitalización
Capítulo adicionado DOF 07-04-2016

Artículo 95 bis 1.- Para el caso de los servicios de digitalización se estará a lo siguiente:
a.

En todo caso, los documentos podrán ser digitalizados en el formato que determine el
comerciante.

b.

Una vez concluida la digitalización del documento, deberá acompañarse al mismo, así como a
cada uno de los anexos que en su caso se generen, la firma electrónica avanzada del
comerciante, y del prestador de servicios de certificación que ejecutó las actividades de
digitalización, en caso de que así haya sido.

c.

Cuando un prestador de servicios de certificación realice la digitalización de un documento, habrá
presunción legal sobre el adecuado cumplimiento de las disposiciones legales y normativas
relativas a dicho proceso, salvo prueba en contrario.

d.

La información que en virtud de acuerdos contractuales quede en poder de un prestador de
servicios de certificación, se regirá por lo dispuesto en la Ley Federal de Protección de Datos
Personales en Posesión de los Particulares.

e.

En todo caso, el prestador de servicios de certificación que ejecutó las actividades de
digitalización deberá mantener la confidencialidad de la información, salvo por mandato judicial.
Artículo adicionado DOF 07-04-2016

Artículo 95 bis 2.- En materia de conservación de mensajes de datos, será responsabilidad estricta
del comerciante mantenerlos bajo su control, acceso y resguardo directo, a fin de que su ulterior consulta
pueda llevarse a cabo en cualquier momento.
Artículo adicionado DOF 07-04-2016

Artículo 95 bis 3.- En el caso de documentos digitalizados o almacenados por prestadores de
servicios de certificación, se necesitará que éstos cuenten con acreditación para realizar sus actividades
a que hace referencia el artículo 102 de este Código.
Artículo adicionado DOF 07-04-2016

Artículo 95 bis 4.- En caso que los servicios de digitalización sean contratados a un prestador de
servicios de certificación, éste presumirá la buena fe del contratante, así como la legitimidad de los
documentos que le son confiados a digitalizar, limitándose a reflejarlos fiel e íntegramente en los medios
electrónicos que le sean solicitados, bajo las penas en que incurren aquellos que cometen delitos en
materia de falsificación de documentos.
Contra la entrega de la información digitalizada y su correspondiente cotejo, el contratante deberá
firmar una cláusula de satisfacción del servicio prestado, y proceder a adjuntar su firma electrónica
avanzada a la información.
Si el contratante no adjunta su firma electrónica avanzada a la información digitalizada, ésta no podrá
surtir efecto legal alguno, y será de carácter meramente informativo.

25 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Asimismo, el prestador de servicios deberá implementar el mecanismo tecnológico necesario, a fin de
que, una vez digitalizado y entregado el documento electrónico a satisfacción del cliente, éste no pueda
ser modificado, alterado, enmendado o corregido de modo alguno, en los términos que se establezca en
la norma oficial mexicana sobre digitalización y conservación de mensajes de datos que para tal efecto
emita la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 07-04-2016

Artículo 95 bis 5.- Se presumirá que aquellos prestadores de servicios de certificación que ofrezcan
el servicio de almacenamiento de mensajes de datos, cuentan con los medios tecnológicos suficientes
para garantizar razonablemente a los contratantes que la información bajo su control podrá ser
ulteriormente consultada en cualquier tiempo, a no ser que existan causas demostradas de fuerza mayor
o que no sean imputables al Prestador de Servicios autorizado.
Artículo adicionado DOF 07-04-2016

Artículo 95 bis 6.- Para los efectos de este Título, la Secretaría tendrá las siguientes facultades:
I.

Expedir y revocar las acreditaciones como Prestadores de Servicios de Certificación a que se
refieren los artículos 95 Bis 3, 100 y 102 de este Código, y

II.

Podrá verificar en cualquier tiempo el adecuado desarrollo de las operaciones de los
prestadores de servicios de certificación.
Artículo adicionado DOF 07-04-2016

CAPÍTULO II
DE LAS FIRMAS
Capítulo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado y reubicado con denominación reformada DOF 29-08-2003

Artículo 96.- Las disposiciones del presente Código serán aplicadas de modo que no excluyan,
restrinjan o priven de efecto jurídico cualquier método para crear una Firma Electrónica.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 97.- Cuando la ley requiera o las partes acuerden la existencia de una Firma en relación con
un Mensaje de Datos, se entenderá satisfecho dicho requerimiento si se utiliza una Firma Electrónica que
resulte apropiada para los fines para los cuales se generó o comunicó ese Mensaje de Datos.
La Firma Electrónica se considerará Avanzada o Fiable si cumple por lo menos los siguientes
requisitos:
I.

Los Datos de Creación de la Firma, en el contexto en que son utilizados, corresponden
exclusivamente al Firmante;

II.

Los Datos de Creación de la Firma estaban, en el momento de la firma, bajo el control exclusivo
del Firmante;

III.

Es posible detectar cualquier alteración de la Firma Electrónica hecha después del momento de
la firma, y

IV.

Respecto a la integridad de la información de un Mensaje de Datos, es posible detectar
cualquier alteración de ésta hecha después del momento de la firma.

Lo dispuesto en el presente artículo se entenderá sin perjuicio de la posibilidad de que cualquier
persona demuestre de cualquier otra manera la fiabilidad de una Firma Electrónica; o presente pruebas
de que una Firma Electrónica no es fiable.

26 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 98.- Los Prestadores de Servicios de Certificación determinarán y harán del conocimiento de
los usuarios si las Firmas Electrónicas Avanzadas o Fiables que les ofrecen cumplen o no los
requerimientos dispuestos en las fracciones I a IV del artículo 97.
La determinación que se haga, con arreglo al párrafo anterior, deberá ser compatible con las normas y
criterios internacionales reconocidos.
Lo dispuesto en el presente artículo se entenderá sin perjuicio de la aplicación de las normas del
derecho internacional privado.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 99.- El Firmante deberá:
I.

Cumplir las obligaciones derivadas del uso de la Firma Electrónica;

II.

Actuar con diligencia y establecer los medios razonables para evitar la utilización no autorizada
de los Datos de Creación de la Firma;

III.

Cuando se emplee un Certificado en relación con una Firma Electrónica, actuar con diligencia
razonable para cerciorarse de que todas las declaraciones que haya hecho en relación con el
Certificado, con su vigencia, o que hayan sido consignadas en el mismo, son exactas.
El Firmante será responsable de las consecuencias jurídicas que deriven por no cumplir
oportunamente las obligaciones previstas en el presente artículo, y

IV.

Responder por las obligaciones derivadas del uso no autorizado de su firma, cuando no hubiere
obrado con la debida diligencia para impedir su utilización, salvo que el Destinatario conociere
de la inseguridad de la Firma Electrónica o no hubiere actuado con la debida diligencia.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

CAPÍTULO III
DE LOS PRESTADORES DE SERVICIOS DE CERTIFICACIÓN
Capítulo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado con denominación reformada DOF 29-08-2003

Artículo 100.- Podrán ser Prestadores de Servicios de Certificación, previa acreditación ante la
Secretaría:
I.

Los notarios públicos y corredores públicos;

II.

Las personas morales de carácter privado, y

III.

Las instituciones públicas, conforme a las leyes que les son aplicables.

Las facultades de expedir certificados o de prestar servicios relacionados, como la conservación de
mensajes de datos, el sellado digital de tiempo, o la digitalización de documentos impresos, así como
fungir en calidad de tercero legalmente autorizado conforme a lo que se establezca en la norma oficial
mexicana, no conllevan fe pública por sí misma, así, los notarios y corredores públicos podrán llevar a
cabo certificaciones que impliquen o no la fe pública, en documentos en papel o mensajes de datos.
Párrafo reformado DOF 07-04-2016

Quien aspire a obtener la acreditación como prestador de servicios de certificación, podrá solicitarla
respecto de uno o más servicios, a su conveniencia.

27 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo adicionado DOF 07-04-2016
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 101.- Los prestadores de servicios de certificación a los que se refiere la fracción II del
artículo anterior, contendrán en su objeto social las actividades siguientes, según corresponda y de
acuerdo con el servicio que pretenda ofrecer:
Párrafo reformado DOF 07-04-2016

I.

Verificar la identidad de los usuarios y su vinculación con los medios de identificación
electrónica;

II.

Comprobar la integridad y suficiencia del Mensaje de Datos del solicitante y verificar la Firma
Electrónica de quien realiza la verificación;

III.

Llevar a cabo registros de los elementos de identificación de los Firmantes y de aquella
información con la que haya verificado el cumplimiento de fiabilidad de las Firmas Electrónicas
Avanzadas y emitir el Certificado;
Fracción reformada DOF 07-04-2016

IV.

Expedir sellos digitales de tiempo para asuntos del orden comercial;
Fracción adicionada DOF 07-04-2016

V.

Emitir constancias de conservación de mensajes de datos;
Fracción adicionada DOF 07-04-2016

VI.

Prestar servicios de digitalización de documentos, y
Fracción adicionada DOF 07-04-2016

VII.

Cualquier otra actividad no incompatible con las anteriores.
Fracción recorrida DOF 07-04-2016
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 102.- Los Prestadores de Servicios de Certificación que hayan obtenido la acreditación de la
Secretaría deberán notificar a ésta la iniciación de la prestación de los servicios a que hayan sido
autorizados, dentro de los 45 días naturales siguientes al comienzo de dicha actividad.
Párrafo reformado DOF 07-04-2016

A)

Para que las personas indicadas en el artículo 100 puedan ser Prestadores de Servicios de
Certificación, se requiere acreditación de la Secretaría, la cual podrá otorgarse para autorizar la
prestación de uno o varios servicios, a elección del solicitante, y no podrá ser negada si éste
cumple los siguientes requisitos, en el entendido de que la Secretaría podrá requerir a los
Prestadores de Servicios de Certificación que comprueben la subsistencia del cumplimento de los
mismos:
Párrafo reformado DOF 07-04-2016

I.

Solicitar a la Secretaría la acreditación como Prestador de Servicios de Certificación y, en su
caso, de los servicios relacionados, como la conservación de mensajes de datos, el sellado
digital de tiempo, y la digitalización de documentos;
Fracción reformada DOF 07-04-2016

II.

Contar con los elementos humanos, materiales, económicos y tecnológicos requeridos para
prestar los servicios, a efecto de garantizar la seguridad de la información y su
confidencialidad;
Fracción reformada DOF 07-04-2016

28 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Contar con procedimientos definidos y específicos para la prestación de los servicios, y
medidas que garanticen la seriedad de los Certificados, la conservación y consulta de los
registros, si es el caso;
Fracción reformada DOF 07-04-2016

IV. Quienes operen o tengan acceso a los sistemas de certificación de los Prestadores de
Servicios de Certificación no podrán haber sido condenados por delito contra el patrimonio
de las personas o que haya merecido pena privativa de la libertad, ni que por cualquier
motivo hayan sido inhabilitados para el ejercicio de su profesión, para desempeñar un
puesto en el servicio público, en el sistema financiero o para ejercer el comercio;
V.

Contar con fianza vigente por el monto y condiciones que se determinen en forma general
en las reglas generales que al efecto se expidan por la Secretaría;

VI. Establecer por escrito su conformidad para ser sujeto a Auditoría por parte de la Secretaría,
y
VII. Registrar su Certificado ante la Secretaría.
B)

Si la Secretaría no ha resuelto respecto a la petición del solicitante, para ser acreditado conforme
al artículo 100 anterior, dentro de los 45 días siguientes a la presentación de la solicitud, se
tendrá por concedida la acreditación.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 103.- Las responsabilidades de las Entidades Prestadoras de Servicios de Certificación
deberán estipularse en el contrato con los firmantes.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 104.- Los Prestadores de Servicios de Certificación deben cumplir las siguientes
obligaciones:
I.

Comprobar por sí o por medio de una persona física o moral que actúe en nombre y por cuenta
suyos, la identidad de los solicitantes y cualesquiera circunstancias pertinentes para la emisión
de los Certificados, utilizando cualquiera de los medios admitidos en derecho, siempre y cuando
sean previamente notificados al solicitante;

II.

Poner a disposición del Firmante los dispositivos de generación de los Datos de Creación y de
verificación de la Firma Electrónica;

III.

Informar, antes de la emisión de un Certificado, a la persona que solicite sus servicios, de su
precio, de las condiciones precisas para la utilización del Certificado, de sus limitaciones de uso
y, en su caso, de la forma en que garantiza su posible responsabilidad;

IV.

Mantener un registro de Certificados, en el que quedará constancia de los emitidos y figurarán
las circunstancias que afecten a la suspensión, pérdida o terminación de vigencia de sus
efectos. A dicho registro podrá accederse por medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra
tecnología y su contenido público estará a disposición de las personas que lo soliciten, el
contenido privado estará a disposición del Destinatario y de las personas que lo soliciten
cuando así lo autorice el Firmante, así como en los casos a que se refieran las reglas generales
que al efecto establezca la Secretaría;

V.

Guardar confidencialidad respecto a la información que haya recibido para la prestación del
servicio de certificación;

29 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

En el caso de cesar en su actividad, los Prestadores de Servicios de Certificación deberán
comunicarlo a la Secretaría a fin de determinar, conforme a lo establecido en las reglas
generales expedidas, el destino que se dará a sus registros y archivos;

VII.

Asegurar las medidas para evitar la alteración de los Certificados y mantener la confidencialidad
de los datos en el proceso de generación de los Datos de Creación de la Firma Electrónica;

VIII.

Establecer declaraciones sobre sus normas y prácticas, las cuales harán del conocimiento del
usuario y el Destinatario, y

IX.

Proporcionar medios de acceso que permitan a la Parte que Confía en el Certificado determinar:
a)

La identidad del Prestador de Servicios de Certificación;

b)

Que el Firmante nombrado en el Certificado tenía bajo su control el dispositivo y los
Datos de Creación de la Firma en el momento en que se expidió el Certificado;

c)

Que los Datos de Creación de la Firma eran válidos en la fecha en que se expidió el
Certificado;

d)

El método utilizado para identificar al Firmante;

e)

Cualquier limitación en los fines o el valor respecto de los cuales puedan utilizarse los
Datos de Creación de la Firma o el Certificado;

f)

Cualquier limitación en cuanto al ámbito o el alcance de la responsabilidad indicada por el
Prestador de Servicios de Certificación;

g)

Si existe un medio para que el Firmante dé aviso al Prestador de Servicios de
Certificación de que los Datos de Creación de la Firma han sido de alguna manera
controvertidos, y

h)

Si se ofrece un servicio de terminación de vigencia del Certificado.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 105.- La Secretaría coordinará y actuará como autoridad Certificadora, y registradora,
respecto de los Prestadores de Servicios de Certificación, previstos en este Capítulo.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 106.- Para la prestación de servicios de certificación, las instituciones financieras y las
empresas que les prestan servicios auxiliares o complementarios relacionados con transferencias de
fondos o valores, se sujetarán a las leyes que las regulan, así como a las disposiciones y autorizaciones
que emitan las autoridades financieras.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 107.- Serán responsabilidad del Destinatario y de la Parte que Confía, en su caso, las
consecuencias jurídicas que entrañe el hecho de que no hayan tomado medidas razonables para:
I.

Verificar la fiabilidad de la Firma Electrónica, o

II.

Cuando la Firma Electrónica esté sustentada por un Certificado:

30 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Verificar, incluso en forma inmediata, la validez, suspensión o revocación del Certificado,
y

b)

Tener en cuenta cualquier limitación de uso contenida en el Certificado.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 108.- Los Certificados, para ser considerados válidos, deberán contener:
I.

La indicación de que se expiden como tales;

II.

El código de identificación único del Certificado;

III.

La identificación del Prestador de Servicios de Certificación que expide el Certificado, razón
social, su nombre de dominio de Internet, dirección de correo electrónico, en su caso, y los
datos de acreditación ante la Secretaría;
Fracción reformada DOF 07-04-2016

IV.

Nombre del titular del Certificado;

V.

Periodo de vigencia del Certificado;

VI.

La fecha y hora de la emisión, suspensión, y renovación del Certificado;

VII.

El alcance de las responsabilidades que asume el Prestador de Servicios de Certificación, y

VIII.

La referencia de la tecnología empleada para la creación de la Firma Electrónica.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 109.- Un Certificado dejará de surtir efectos para el futuro, en los siguientes casos:
I.

Expiración del periodo de vigencia del Certificado, el cual no podrá ser superior a dos años,
contados a partir de la fecha en que se hubieren expedido. Antes de que concluya el periodo de
vigencia del Certificado podrá el Firmante renovarlo ante el Prestador de Servicios de
Certificación;

II.

Revocación por el Prestador de Servicios de Certificación, a solicitud del Firmante, o por la
persona física o moral representada por éste o por un tercero autorizado;

III.

Pérdida o inutilización por daños del dispositivo en el que se contenga dicho Certificado;

IV.

Por haberse comprobado que al momento de su expedición, el Certificado no cumplió con los
requisitos establecidos en la ley, situación que no afectará los derechos de terceros de buena
fe, y

V.

Resolución judicial o de autoridad competente que lo ordene.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 110.- El Prestador de Servicios de Certificación que incumpla con las obligaciones que se le
imponen en este Código, el reglamento o la norma oficial mexicana sobre digitalización y conservación de
mensajes de datos que para tal efecto emita la Secretaría, previa garantía de audiencia, y mediante
resolución debidamente fundada y motivada, tomando en cuenta la gravedad de la situación y
reincidencia, podrá ser sancionado por la Secretaría con suspensión temporal o definitiva de sus
funciones. Este procedimiento tendrá lugar conforme a la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003. Reformado DOF 07-04-2016

31 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 111.- Las sanciones que se señalan en este Capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal y de las penas que correspondan a los delitos en que, en su caso, incurran
los infractores.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 112.- Las autoridades competentes harán uso de las medidas legales necesarias, incluyendo
el auxilio de la fuerza pública, para lograr la ejecución de las sanciones y medidas de seguridad que
procedan conforme a esta Ley. Incluso, en los procedimientos instaurados se podrá solicitar a los
órganos competentes la adopción de las medidas cautelares que se estimen necesarias para asegurar la
eficacia de la resolución que definitivamente se dicte.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 113.- En el caso de que un Prestador de Servicios de Certificación sea suspendido,
inhabilitado o cancelado en su ejercicio, el registro y los Certificados que haya expedido pasarán, para su
administración, a otro Prestador de Servicios de Certificación, que para tal efecto señale la Secretaría
mediante reglas generales.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

CAPÍTULO IV
RECONOCIMIENTO DE CERTIFICADOS Y FIRMAS ELECTRÓNICAS EXTRANJEROS
Capítulo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado y reubicado con denominación reformada DOF 29-08-2003

Artículo 114.- Para determinar si un Certificado o una Firma Electrónica extranjeros producen efectos
jurídicos, o en qué medida los producen, no se tomará en consideración cualquiera de los siguientes
supuestos:
I.

El lugar en que se haya expedido el Certificado o en que se haya creado o utilizado la Firma
Electrónica, y

II.

El lugar en que se encuentre el establecimiento del Prestador de Servicios de Certificación o del
Firmante.

Todo Certificado expedido fuera de la República Mexicana producirá los mismos efectos jurídicos en
la misma que un Certificado expedido en la República Mexicana si presenta un grado de fiabilidad
equivalente a los contemplados por este Título.
Toda Firma Electrónica creada o utilizada fuera de la República Mexicana producirá los mismos
efectos jurídicos en la misma que una Firma Electrónica creada o utilizada en la República Mexicana si
presenta un grado de fiabilidad equivalente.
A efectos de determinar si un Certificado o una Firma Electrónica presentan un grado de fiabilidad
equivalente para los fines de los dos párrafos anteriores, se tomarán en consideración las normas
internacionales reconocidas por México y cualquier otro medio de convicción pertinente.
Cuando, sin perjuicio de lo dispuesto en los párrafos anteriores, las partes acuerden entre sí la
utilización de determinados tipos de Firmas Electrónicas y Certificados, se reconocerá que ese acuerdo
es suficiente a efectos del reconocimiento transfronterizo, salvo que ese acuerdo no sea válido o eficaz
conforme al derecho aplicable.
Artículo derogado DOF 04-08-1934. Adicionado DOF 29-08-2003

Artículo 115.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

32 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 116.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 117.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 118.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 119.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 120.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 121.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 122.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 123.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 124.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 125.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 126.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 127.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 128.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 129.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 130.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 131.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 132.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 133.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 134.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

33 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 135.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 136.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 137.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 138.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 139.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 140.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 141.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 142.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 143.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 144.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 145.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 146.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 147.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 148.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 149.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 150.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 151.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 152.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 153.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

34 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 154.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 155.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 156.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 157.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 158.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 159.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 160.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 161.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 162.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

CAPITULO V
De la Sociedad Anónima
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 163.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 164.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 165.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 166.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 167.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 168.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 169.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 170.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

35 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 171.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 172.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 173.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 174.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 175.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 176.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 177.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 178.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 179.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 180.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 181.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 182.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 183.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 184.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 185.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 186.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 187.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 188.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 189.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

36 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 190.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 191.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 192.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 193.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 194.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 195.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 196.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 197.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 198.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 199.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 200.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 201.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 202.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 203.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 204.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 205.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 206.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 207.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 208.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

37 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 209.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 210.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 211.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 212.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 213.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 214.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 215.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 216.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 217.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 218.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 219.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 220.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 221.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 222.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 223.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 224.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 225.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

CAPITULO VI
De las Sociedades en Comandita por Acciones
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 04-08-1934

38 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 226.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 227.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 228.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 229.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 230.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 231.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 232.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 233.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 234.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 235.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 236.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 237.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

CAPITULO VII
De las Sociedades Cooperativas
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 238.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 239.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 240.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 241.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 242.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

39 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 243.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 244.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 245.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 246.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 247.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 248.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 249.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 250.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 251.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 252.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 253.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 254.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 255.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 256.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 257.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 258.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

Artículo 259.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 30-05-1933

CAPITULO VIII
De la Fusión de las Sociedades
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 04-08-1934

40 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 260.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 261.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 262.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 263.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 264.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

CAPITULO IX
De las Sociedades Extranjeras
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 265.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 266.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 267.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

CAPITULO X
De las Asociaciones
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 268.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 269.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 270.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 271.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

CAPITULO XI
Disposiciones Penales
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 04-08-1934

Artículo 272.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-08-1934

TITULO TERCERO

41 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De la Comisión Mercantil
CAPITULO I
De los Comisionistas
Artículo 273.- El mandato aplicado a actos concretos de comercio, se reputa comisión mercantil. Es
comitente el que confiere comisión mercantil y comisionista el que la desempeña.
Artículo 274.- El comisionista, para desempeñar su encargo, no necesitará poder constituido en
escritura pública, siéndole suficiente recibirlo por escrito o de palabra; pero cuando haya sido verbal se ha
de ratificar por escrito antes que el negocio concluya.
Artículo 275.- Es libre el comisionista para aceptar o no el encargo que se le hace por el comitente;
pero en caso de rehusarlo, lo avisará así inmediatamente, o por el correo más próximo al día en que
recibió la comisión, si el comitente no residiere en el mismo lugar.
Artículo 276.- El comisionista que practique alguna gestión en desempeño del encargo que le hizo el
comitente, queda sujeto a continuarlo hasta su conclusión, entendiéndose que acepta tácitamente la
comisión.
Artículo 277.- Aunque el comisionista rehúse la comisión que se le confiera, no estará dispensado de
practicar las diligencias que sean de indispensable necesidad para la conservación de los efectos que el
comitente le haya remitido, hasta que éste provea de nuevo encargado, sin que por practicar tales
diligencias se entienda tácitamente aceptada la comisión.
Artículo 278.- Cuando sin causa legal dejare el comisionista de avisar que rehúsa la comisión, o de
cumplir la expresa o tácitamente aceptada, será responsable al comitente de todos los daños que por ello
le sobrevengan.
Artículo 279.- El comisionista puede hacer vender los efectos que se le han consignado, por medio de
dos corredores, o dos comerciantes a falta de éstos, que previamente certifiquen el monto, calidad y
precio de ellos:
I.- Cuando el valor presunto de los efectos que se le han consignado no pueda cubrir los gastos que
haya de desembolsar por el transporte y recibo de ellos;
II.- Cuando habiéndole avisado el comisionista al comitente que rehúsa la comisión, éste, después de
recibir dicho aviso, no provea de nuevo encargado que reciba los efectos que hubiere remitido.
El producto líquido de los efectos así vendidos, será depositado a disposición del comitente en una
institución de crédito, si la hubiere, o en poder de la persona que en su defecto designe la autoridad
judicial.
Artículo 280.- El comisionista debe desempeñar por sí los encargos que recibe, y no puede
delegarlos sin estar autorizado para ello.
Bajo su responsabilidad podrá emplear, en el desempeño de su comisión, dependientes en
operaciones subalternas, que, según costumbre, se confíen a éstos.
Artículo 281.- En aquellas comisiones cuyo cumplimiento exige provisión de fondos, no está obligado
el comisionista a ejecutarlas, mientras el comitente no se la haga en cantidad suficiente, y también podrá
suspenderlas cuando se hayan consumido los que tenía recibidos.

42 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 282.- Cuando el comisionista se comprometa a anticipar fondos para el desempeño de la
comisión, estará obligado a suplirlos, excepto en el caso de suspensión de pagos o quiebra del
comitente.
Artículo 283.- El comisionista, salvo siempre el contrato entre él y el comitente, podrá desempeñar la
comisión tratando en su propio nombre o en el de su comitente.
Artículo 284.- Cuando el comisionista contrate en nombre propio, tendrá acción y obligación
directamente con las personas con quienes contrate, sin tener que declarar cuál sea la persona del
comitente, salvo en el caso de seguros.
Artículo 285.- Cuando el comisionista contratare expresamente en nombre del comitente, no
contraerá obligación propia, rigiéndose en este caso sus derechos y obligaciones como simple
mandatario mercantil, por las disposiciones del derecho común.
Artículo 286.- El comisionista, en el desempeño de su encargo, se sujetará a las instrucciones
recibidas del comitente, y en ningún caso podrá proceder contra disposiciones expresas del mismo.
Artículo 287.- En lo no previsto y prescrito expresamente por el comitente, deberá el comisionista
consultarle, siempre que lo permita la naturaleza del negocio. Si no fuere posible la consulta o estuviere
el comisionista autorizado para obrar a su arbitrio, hará lo que la prudencia dicte, cuidando del negocio
como propio.
Artículo 288.- Si un accidente imprevisto hiciere a juicio del comisionista, perjudicial la ejecución de
las instrucciones recibidas, podrá suspender el cumplimiento de la comisión, comunicándolo así al
comitente por el medio más rápido posible.
Artículo 289.- En las operaciones hechas por el comisionista, con violación o con exceso del encargo
recibido, además de la indemnización a favor del comitente de daños y perjuicios, quedará á opción de
éste ratificarlas o dejarlas a cargo del comisionista.
Artículo 290.- El comisionista estará obligado a dar oportunamente noticia a su comitente, de todos
los hechos o circunstancias que puedan determinarle a revocar o modificar el encargo. Asimismo debe
dársela sin demora, de la ejecución de dicho encargo.
Artículo 291.- El comisionista deberá observar lo establecido en las leyes y reglamentos respecto a la
negociación que se le hubiere confiado, y será responsable de los resultados de su contravención ú
omisión. Si los contraviniere en virtud de órdenes expresas del comitente, las responsabilidades a que
haya lugar pesarán sobre ambos.
Artículo 292.- Serán de cuenta del comisionista el quebranto ó extravío del numerario que tenga en
su poder por razón de la comisión; y de cargo del comitente, siempre que al devolver los fondos
sobrantes el comisionista observase las instrucciones de aquel respecto a la devolución.
Artículo 293.- El comisionista que habiendo recibido fondos para evacuar un encargo, les diere
distinta inversión, sin perjuicio de la acción criminal a que hubiere lugar y de la indemnización de daños y
perjuicios, abonará al comitente el capital y su interés legal desde el día en que lo recibió.
Artículo 294.- Responderá el comisionista de los efectos y mercaderías que recibiere en los términos
y con las condiciones y calidades con que se le avisare la remesa, a no ser que al encargarse de ellos
hiciere constar por la certificación de dos corredores, ó dos comerciantes a falta de éstos, las averías ó
deterioros que en dichos efectos hubiere.

43 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 295.- El comisionista que tuviere en su poder mercaderías o efectos por cuenta ajena,
responderá de su conservación en el estado en que los recibió. Cesará esta responsabilidad cuando la
destrucción o menoscabo sean debidos a casos fortuitos, fuerza mayor, transcurso de tiempo o vicio
propio de la cosa.
En los casos de pérdida parcial o total por el transcurso de tiempo o vicio de la cosa, el comisionista
estará obligado a acreditar por medio de la certificación de dos corredores, o en su defecto de dos
comerciantes, el menoscabo de las mercancías, poniéndolo, tan luego como lo advierta, en conocimiento
del comitente.
Artículo 296.- El comisionista que hubiere de remitir efectos a otro punto, deberá contratar el
transporte, cumpliendo las obligaciones que se imponen al cargador.
Artículo 297.- El comisionista encargado de expedición de efectos deberá asegurarlos, si tuviere
orden para ello, y la provisión de fondos necesaria, o se hubiere obligado a anticiparlos.
Artículo 298.- Estará obligado el comisionista a rendir, con relación á sus libros, después de
ejecutada la comisión, una cuenta completa y justificada de su cumplimiento, y a entregar al comitente el
saldo de lo recibido. En caso de morosidad, abonará intereses.
Artículo 299.- Ningún comisionista comprará ni para sí ni para otro lo que se le hubiere mandado
vender, ni venderá lo que se le haya mandado comprar, sin consentimiento expreso del comitente.
Artículo 300.- Los comisionistas no podrán alterar las marcas de los efectos que hubieren comprado
o vendido por cuenta ajena, ni tener efectos de una misma especie pertenecientes a distintos dueños,
bajo una misma marca, sin distinguirlos por una contramarca que designe la propiedad respectiva de
cada comitente.
Artículo 301.- El comisionista no podrá, sin autorización del comitente, prestar ni vender al fiado o a
plazos, pudiendo en estos casos el comitente exigirle el pago al contado, dejando a favor del comisionista
cualquier interés o ventaja que resulte de dicho crédito a plazo.
Artículo 302.- Si el comisionista, con la debida autorización, vendiere á plazo, deberá avisarlo así al
comitente participándole los nombres de los compradores, y no haciéndolo, se entenderá, respecto al
comitente, que las ventas fueron al contado.
Artículo 303.- El accionista que no verificare oportunamente la cobranza de los créditos, o no usare
de los medios legales para conseguir el pago, será responsable de los perjuicios que causaren su
omisión o tardanza.
Artículo 304.- Salvo pacto en contrario, todo comisionista tiene derecho a ser remunerado por su
trabajo. En caso de no existir estipulación previa, el monto de la remuneración se regulará por el uso de
la plaza donde se realice la comisión.
Artículo 305.- El comitente está obligado a satisfacer al contado al comisionista, mediante cuenta
justificada, el importe de todos sus gastos y desembolsos, con el interés comercial desde el día en que
los hubiere hecho.
Artículo 306.- Los efectos que estén real o virtualmente en poder del comisionista, se entenderán
especial y preferentemente obligados al pago de los derechos de comisión, anticipaciones y gastos que el
comisionista hubiere hecho por cuenta de ellos, y no podrá ser desposeído de los mismos sin ser antes
pagado.

44 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 307.- Quedando siempre obligado a las resultas de las gestiones ya practicadas, el comitente
podrá en cualquier tiempo revocar la comisión conferida al comisionista.
La revocación intimada únicamente al comisionista, no puede ser opuesta a terceros contratantes que
no la conociesen, salvo el derecho del comitente contra el comisionista.
Artículo 308.- Por muerte o inhabilitación del comisionista se entenderá rescindido el contrato de
comisión; pero por muerte o inhabilitación del comitente no se rescindirá, aunque pueden revocarlo sus
representantes.

CAPITULO II
De los Factores y Dependientes
Artículo 309.- Se reputarán factores los que tengan la dirección de alguna empresa o establecimiento
fabril o comercial, o estén autorizados para contratar respecto a todos los negocios concernientes a
dichos establecimientos o empresas, por cuenta y en nombre de los propietarios de los mismos.
Se reputarán dependientes los que desempeñen constantemente alguna o algunas gestiones propias
del tráfico, en nombre y por cuenta del propietario de éste. Todo comerciante en el ejercicio de su tráfico,
podrá constituir factores y dependientes.
Artículo 310.- Los factores deberán tener la capacidad necesaria para obligarse, y poder o
autorización por escrito de la persona por cuya cuenta hagan el tráfico.
Artículo 311.- Los factores negociarán y contratarán a nombre de sus principales, expresándolo así
en los documentos que con tal carácter suscriban, pudiendo también contratar en nombre propio.
Artículo 312.- Solo autorizados por sus principales y en los términos en que expresamente lo fueren,
podrán los factores traficar o interesarse en negociaciones del mismo género de las que hicieren en
nombre de sus principales.
Artículo 313.- En todos los contratos celebrados por los factores con tal carácter, quedarán obligados
los principales y sus bienes. Si contrataren en su propio nombre, quedarán obligados directamente.
Artículo 314.- Cuando el factor contrate en nombre propio, pero por cuenta del principal, la otra parte
contratante podrá dirigir su acción contra el factor o principal.
Artículo 315.- Siempre que los contratos celebrados por los factores recaigan sobre objetos
comprendidos en el giro o tráfico de que están encargados, se entenderán hechos por cuenta del
principal, aun cuando el factor no lo haya expresado así al celebrarlos, haya trasgredido sus facultades o
cometido abuso de confianza.
Artículo 316.- Asimismo obligarán al principal los contratos de su factor, aun siendo ajenos al giro de
que esté encargado, siempre que haya obrado con orden de su principal, o éste los haya aprobado en
términos expresos o por hechos positivos.
Artículo 317.- Las multas en que puede incurrir el factor por contravención a las leyes en las
gestiones propias de su factoría, se harán efectivas en bienes de su principal.
Artículo 318.- Si el principal interesare al factor en alguna o algunas operaciones, con respecto a ellas
y con relación al principal, el factor será reputado asociado.

45 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Ni el factor ni el dependiente tendrán este carácter, ni el de socios, si solo los interesare el principal en
las utilidades del giro, reputándose sueldo dicho interés.
Artículo 319.- Los poderes conferidos a un factor se estimarán en todo caso subsistentes mientras no
le fueren expresamente revocados, o haya sido enajenado el establecimiento de que estaba encargado.
Artículo 320.- Los actos y contratos ejecutados por el factor serán válidos respecto de su principal,
mientras no llegue a noticia del factor la revocación del poder o la enajenación del establecimiento o
empresa de que estaba encargado; y con relación a tercero, mientras no se haya cumplido, en cuanto a
la revocación del poder, la inscripción y publicación de ella.
Artículo 321.- Los actos de los dependientes obligarán a sus principales en todas las operaciones que
éstos les tuvieren encomendadas.
Artículo 322.- Los dependientes encargados de vender se reputarán autorizados para cobrar el
importe de las ventas y extender los correspondientes recibos a nombre de los principales, siempre que
las ventas sean en almacén público y al por menor; o siendo al por mayor, se hayan verificado al contado
y el pago se haya hecho en el almacén.
Artículo 323.- Los dependientes viajantes autorizados con cartas ú otros documentos para gestionar
negocios, o hacer operaciones de tráfico, obligarán a su principal dentro de las atribuciones expresadas
en los documentos que los autoricen.
Artículo 324.- La recepción de mercancías que el dependiente hiciere por encargo de su principal, se
tendrá como hecha por éste.
Artículo 325.- Sólo con autorización de sus principales, podrán los factores y dependientes delegar en
otros los encargos que recibieron de aquellos.
Artículo 326.- Los principales indemnizarán a los factores y dependientes de los gastos que hicieren y
pérdidas que sufrieren en el desempeño de su encargo, salvo lo expresamente pactado a este respecto.
Artículo 327.- Los factores y dependientes serán responsables a sus principales de cualquier perjuicio
que causen a sus intereses por malicia, negligencia o infracción de las órdenes o instrucciones que
hubieren recibido.
Artículo 328.- Si el contrato entre los principales y sus dependientes no tuviere tiempo señalado,
cualquiera de las partes podrá darlo por fenecido, avisando con un mes de anticipación. Si se hubiere
celebrado por tiempo fijo, ninguna de las partes contratantes, sin el consentimiento de la otra, podrá
separarse antes del plazo convenido, bajo pena de indemnización de daños y perjuicios.
Artículo 329.- Los principales llevarán cuenta comprobada a sus dependientes de su haber y debe.
Artículo 330.- Los principales podrán despedir a sus dependientes antes del plazo convenido:
I.- Por fraude o abuso de confianza en los encargos que les hubieren confiado;
II.- Por hacer alguna operación de comercio sin autorización de su principal, por cuenta propia;
III.- Por faltar gravemente al respeto y consideración debidos a su principal o personas de su familia o
dependencia.
Artículo 331.- Los dependientes podrán despedirse de sus principales antes del plazo fijado:

46 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Por falta de cumplimiento, por parte del principal, de cualquiera de las condiciones concertadas en
beneficio del dependiente;
II.- Por malos tratamientos ú ofensas graves, por parte del principal.

TITULO CUARTO
Del Depósito Mercantil
CAPITULO I
Del Depósito Mercantil en General
Artículo 332.- Se estima mercantil el depósito si las cosas depositadas son objeto de comercio, o si
se hace a consecuencia de una operación mercantil.
Artículo 333.- Salvo pacto en contrario, el depositario tiene derecho á exigir retribución por el
depósito, la cual se arreglará a los términos del contrato, y en su defecto, a los usos de la plaza en que se
constituyó el depósito.
Artículo 334.- El depósito queda constituido mediante la entrega al depositario de la cosa que
constituye su objeto.
Artículo 335.- El depositario está obligado a conservar la cosa, objeto del depósito, según la reciba, y
a devolverla con los documentos, si los tuviere, cuando el depositario se la pida.
En la conservación del depósito responderá el depositario de los menoscabos, daños y perjuicios que
las cosas depositadas sufrieren por su malicia o negligencia.
Artículo 336.- Cuando los depósitos sean de numerario, con especificación de las monedas que los
constituyan, o cuando se entreguen cerrados y sellados, los aumentos o bajas que su valor experimente
serán de cuenta del depositante.
Los riesgos de dichos depósitos corren a cargo del depositario, siendo de su cuenta los daños que
sufran, si no prueba que ocurrieron por fuerza mayor o caso fortuito insuperable.
Cuando los depósitos en numerario se constituyan sin especificación de moneda, o sin cerrar o sellar,
el depositario responderá de su conservación y riesgos, en los términos establecidos por el artículo
anterior.
Artículo 337.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 338.- Siempre que con asentimiento del depositante dispusiese el depositario de las cosas
que fuesen objeto del depósito, ya para sí o sus negocios, ya para operaciones que aquel le
encomendare, cesarán los derechos y obligaciones propias del depositante y depositario, surgiendo los
del contrato que se celebrare.
Artículo 339.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO II
De los Almacenes Generales de Depósito

47 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 340.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 341.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 342.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 343.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 344.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 345.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 346.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 347.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 348.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 349.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 350.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 351.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 352.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 353.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 354.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 355.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 356.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 357.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 27-08-1932

48 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO QUINTO
Del Préstamo Mercantil
CAPITULO I
Del Préstamo Mercantil en General
Artículo 358.- Se reputa mercantil el préstamo cuando se contrae en el concepto y con expresión de
que las cosas prestadas se destinan a actos de comercio y no para necesidades ajenas de éste. Se
presume mercantil el préstamo que se contrae entre comerciantes.
Artículo 359.- Consistiendo el préstamo en dinero, pagará el deudor devolviendo una cantidad igual a
la recibida conforme a la ley monetaria vigente en la República al tiempo de hacerse el pago, sin que esta
prescripción sea renunciable. Si se pacta la especie de moneda, siendo extranjera, en que se ha de hacer
el pago, la alteración que experimente en valor será en daño o beneficio del prestador.
En los préstamos de títulos o valores, pagará el deudor devolviendo otros tantos de la misma clase é
idénticas condiciones, o sus equivalentes, si aquellos se hubiesen extinguido, salvo pacto en contrario.
Si los préstamos fueren en especie, deberá el deudor devolver, á no mediar pacto en distinto sentido,
igual cantidad en la misma especie y calidad, o su equivalente en metálico si se hubiese extinguido la
especie debida.
Artículo 360.- En los préstamos por tiempo indeterminado, no podrá exigirse al deudor el pago, sino
después de los treinta días siguientes a la interpelación que se haga, ya judicialmente, ya en lo
extrajudicial, ante un notario o dos testigos.
Artículo 361.- Toda prestación pactada a favor del acreedor que conste precisamente por escrito, se
reputará interés.
Artículo 362.- Los deudores que demoren el pago de sus deudas, deberán satisfacer, desde el día
siguiente al del vencimiento, el interés pactado para este caso, o en su defecto el seis por ciento anual.
Si el préstamo consistiere en especies, para computar el rédito se graduará su valor por los precios
que las mercaderías prestadas tengan en la plaza en que deba hacerse la devolución, el día siguiente al
del vencimiento, o por el que determinen peritos sí la mercadería estuviere extinguida al tiempo de
hacerse su valuación.
Y si consistiere el préstamo en títulos o valores, el rédito por mora será el que los mismos títulos o
valores devenguen, o en su defecto el 6 por 100 anual, determinándose el precio de los valores por el
que tengan en la Bolsa, si fueren cotizables, o en caso contrario por el que tuvieren en la plaza el día
siguiente al del vencimiento.
Artículo 363.- Los intereses vencidos y no pagados, no devengarán intereses. Los contratantes
podrán, sin embargo, capitalizarlos.
Artículo 364.- El recibo del capital por el acreedor, sin reservarse expresamente el derecho a los
intereses pactados o debidos, extinguirá la obligación del deudor respecto a los mismos.
Las entregas a cuenta, cuando no resulte expresa su aplicación, se imputarán en primer término al
pago de intereses por orden de vencimientos, y después al del capital.

CAPITULO II

49 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De los Préstamos con Garantía o Títulos de Valores Públicos
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 365.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 366.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 367.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 368.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 369.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 370.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

TITULO SEXTO
DE LA COMPRAVENTA Y PERMUTA MERCANTILES, DE LA CESION DE CREDITOS
COMERCIALES Y DE LA CONSIGNACION MERCANTIL
Denominación del Título reformada DOF 05-06-2000

CAPITULO I
De la Compraventa
Artículo 371.- Serán mercantiles las compraventas a las que este Código les da tal carácter, y todas
las que se hagan con el objeto directo y preferente de traficar.
Artículo 372.- En las compraventas mercantiles se sujetarán los contratantes a todas las
estipulaciones lícitas con que las hubieren pactado.
Artículo 373.- Las compraventas que se hicieren sobre muestras o calidades de mercancías
determinadas y conocidas en el comercio, se tendrán por perfeccionadas por el solo consentimiento de
las partes.
En caso de desavenencia entre los contratantes, dos comerciantes, nombrados uno por cada parte, y
un tercero para el caso de discordia nombrado por éstos, resolverán sobre la conformidad o
inconformidad de las mercancías con las muestras o calidades que sirvieron de base al contrato.
Artículo 374.- Cuando el objeto de las compraventas sea mercancías que no hayan sido vistas por el
comprador, ni puedan clasificarse por calidad determinadamente conocida en el comercio, el contrato no
se tendrá por perfeccionado, mientras el comprador no las examine y acepte.
Artículo 375.- Si se ha pactado la entrega de las mercancías en cantidad y plazos determinados, el
comprador no estará obligado a recibirlos fuera de ellos; pero si aceptare entregas parciales, quedará
consumada la venta en lo que a éstas se refiere.

50 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 376.- En las compraventas mercantiles, una vez perfeccionado el contrato, el contratante que
cumpliere tendrá derecho a exigir del que no cumpliere, la rescisión o cumplimiento del contrato, y la
indemnización, además, de los daños y perjuicios.
Artículo 377.- Una vez perfeccionado el contrato de compraventa, las pérdidas, daños o menoscabos
que sobrevinieren a las mercaderías vendidas, serán por cuenta del comprador, si ya le hubieren sido
entregadas real, jurídica o virtualmente; o si no le hubieren sido entregadas de ninguna de estas
maneras, serán por cuenta del vendedor.
En los casos de negligencia, culpa o dolo, además de la acción criminal que competa contra sus
autores, serán éstos responsables de las pérdidas, daños o menoscabos que por su causa sufrieren las
mercancías.
Artículo 378.- Desde el momento en que el comprador acepte que las mercancías vendidas quedan a
su disposición, se tendrá por virtualmente recibido de ellas, y el vendedor quedará con los derechos y
obligaciones de un simple depositario.
Artículo 379.- Si no hubiere fijado plazo para su entrega, el vendedor deberá tener a disposición del
comprador las mercancías vendidas, dentro de las veinticuatro horas siguientes al contrato.
Artículo 380.- El comprador deberá pagar el precio de las mercancías que se le hayan vendido en los
términos y plazos convenidos. A falta de convenio lo deberá pagar de contado. La demora en el pago del
precio lo constituirá en la obligación de pagar réditos al tipo legal sobre la cantidad que adeude.
Artículo 381.- Salvo pacto en contrario, las cantidades que con el carácter de arras se entreguen en
las ventas mercantiles, se reputarán dadas a cuenta de precio.
Artículo 382.- Los gastos de entrega en las ventas mercantiles, serán:
I.- A cargo del vendedor, todos los que se ocasionen hasta poner las mercancías pesadas o medidas
a disposición del comprador;
II.- Los de su recibo y extracción fuera del lugar de la entrega, serán por cuenta del comprador.
Artículo 383.- El comprador que dentro de los cinco días de recibir las mercancías no reclamare al
vendedor, por escrito, las faltas de calidad o cantidad en ellas; o que dentro de treinta días contados
desde que las recibió, no le reclamase por causa de vicios internos de las mismas, perderá toda acción y
derecho a repetir por tales causas contra el vendedor.
Artículo 384.- El vendedor, salvo pacto en contrario, quedará obligado en las ventas mercantiles a la
evicción y saneamiento.
Artículo 385.- Las ventas mercantiles no se rescindirán por causa de lesión; pero al perjudicado,
además de la acción criminal que le competa, le asistirá la de daños y perjuicios contra el contratante que
hubiese procedido con fraude o malicia en el contrato o en su cumplimiento.
Artículo 386.- Mientras que las mercancías vendidas estén en poder del vendedor, aunque sea en
calidad de depósito, éste tendrá preferencia sobre ellas con respecto a cualquier acreedor, para ser
pagado de lo que se le adeude por cuenta del precio de las mismas.
Artículo 387.- Los depósitos y ventas públicas a que hubiere lugar en la ejecución de las
compraventas mercantiles, se harán por la autoridad judicial.

51 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO II
De las Permutas Mercantiles
Artículo 388.- Las disposiciones relativas al contrato de compraventa, son aplicables al de permuta
mercantil, salva la naturaleza de éste.

CAPITULO III
De las Cesiones de Créditos no Endosables
Artículo 389.- Los créditos mercantiles que no sean al portador ni endosables, se transferirán por
medio de cesión.
Artículo 390. La cesión producirá sus efectos legales con respecto al deudor, desde que le sea
notificada ante dos testigos y contra terceros a partir de su inscripción en la Sección Única del Registro
Único de Garantías Mobiliarias del Registro Público de Comercio.
Artículo reformado DOF 13-06-2014

Artículo 391.- Salvo pacto en contrario, el cedente de un crédito mercantil responderá tan solo de la
legitimidad del crédito y de la personalidad con que hizo la cesión.

CAPITULO IV
De la Consignación Mercantil.
Capítulo adicionado DOF 05-06-2000

Artículo 392.- La consignación mercantil es el contrato por virtud del cual, una persona denominada
consignante transmite la disponibilidad y no la propiedad de uno o varios bienes muebles, a otra persona
denominada consignatario, para que le pague un precio por ello en caso de venderlos en el término
establecido, o se los restituya en caso de no hacerlo.
Artículo derogado DOF 31-08-1935. Adicionado y reubicado DOF 05-06-2000

Artículo 393.- El contrato consignatorio se regirá por lo siguiente:
I.

El consignatario tendrá la obligación de pagar el precio pactado con el consignante o de
devolver el bien, salvo lo dispuesto por el tercer párrafo, de la fracción VI, de este artículo.

II.

El consignante trasmitirá la posesión de los bienes al consignatario, y en su momento, la
propiedad de los mismos al adquirente; en caso contrario, estará obligado a responder por los
daños y perjuicios causados, así como por el saneamiento en caso de evicción de los bienes
dados en consignación o por los vicios ocultos respectivos.

III.

Las partes contratantes podrán pactar una retribución para el consignatario que consistirá en
una suma determinada de dinero, en un porcentaje sobre el precio de venta o en algún otro
beneficio, pudiéndose facultar al consignatario para que retenga el porcentaje establecido en el
contrato.
Si el bien objeto del contrato no fue vendido dentro del plazo pactado, el consignante no estará
obligado a retribuir al consignatario, salvo pacto en contrario.
Cuando se pacte una retribución para el consignatario sin que el bien o bienes consignados
hayan sido vendidos y sin que dicha retribución haya sido cubierta, se entenderá que lo
consignado responde por el importe pactado; en este caso el consignatario podrá constituir en
prenda dichos bienes hasta en tanto le sea cubierta la retribución, estándose además a lo
dispuesto en el segundo párrafo de la fracción VII de este artículo.

52 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que el bien consignado sea vendido y habiéndose pactado una retribución para el
consignatario ésta no se haya determinado, se estará a aquella que generalmente se fije en
este tipo de contratos en la plaza respectiva, tomando en cuenta las características del bien
consignado, su valor de mercado y los gastos erogados por el consignatario para su
conservación.
IV.

Una vez verificada la venta del bien dado en consignación, el consignatorio tendrá dos días
hábiles para entregar la ganancia pactada al consignante, salvo pacto en contrario.
En caso de que el consignatorio retenga el bien o el producto obtenido de la venta de manera
injustificada, salvo pacto en contrario, además de estar obligado a restituir el bien o pagar el
producto obtenido de la venta, éste deberá pagar al consignante un tres por ciento del valor de
mercado del bien consignado por cada mes o fracción que dure la retención respectiva, en cuyo
caso los riesgos derivados de la pérdida o deterioro por caso fortuito o fuerza mayor se
entenderán trasmitidos al consignatario.
A fin de poder exigir la restitución del bien consignado o el pago del producto obtenido de la
venta del mismo, en caso de que las partes hayan celebrado el contrato respectivo por escrito,
el mismo traerá aparejada ejecución en términos de los establecido en la fracción VIII, del
artículo 1391 de este Código.

V.

En caso de que los bienes consignados no hayan sido vendidos, el consignante no podrá
disponer de ellos en tanto no se verifique el término establecido en el contrato para la venta de
los mismos.

VI.

El consignatario deberá realizar todos los actos tendientes a la conservación tanto de los bienes
consignados como de los derechos relacionados con los mismos.
Para los anteriores efectos, el consignante deberá proveer de los fondos necesarios para ello
con cuando menos dos días de anticipación a la realización del acto de conservación
respectivo. En caso de que el consignatario hubiese efectuado alguna erogación para los
efectos de este párrafo, el consignatorio tendrá derecho a que el importe de la misma le sea
reembolsado por el consignante, aplicándose en lo conducente lo dispuesto en el tercer párrafo,
de la fracción III de este artículo.
Los riesgos del bien se transmiten al consignatorio cuando éste le sea entregado de manera
real por el consignante, con la excepción de la pérdida o deterioro por caso fortuito o fuerza
mayor tratándose de bienes individualmente designados los cuales correrán a cargo del
consignante.

VII.

El consignatario podrá disponer válidamente del bien sólo con el fin previsto en el contrato. Los
efectos consignados no podrán ser embargados por los acreedores del consignatorio.
El consignatorio debe poner de inmediato a disposición del consignante los bienes dados en
consignación cuando ocurra alguno de los supuestos previstos en el artículo 394, a efecto de
que éste los recoja dentro de los dos días hábiles siguientes a la notificación respectiva. Si el
consignante no recoge la mercancía dentro del término señalado con anterioridad, salvo pacto
en contrario, estará obligado a cubrir al consignatario el equivalente al dos por ciento mensual
del valor de mercado del bien de que se trate por concepto de almacenaje por cada mes o
fracción que tarde en recoger el mismo, en cuyo caso, los riesgos derivados de la pérdida o
deterioro por caso fortuito o fuerza mayor se entenderán transmitidos al consignante.
Artículo derogado DOF 31-08-1935. Adicionado y reubicado DOF 05-06-2000

53 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 394.- Son causas de terminación del contrato consignatorio:
I.

La ejecución total de las obligaciones derivadas del contrato;

II.

El vencimiento del plazo pactado;

III.

La Muerte de alguno de los contratantes;

IV.

El mutuo consentimiento; y,

V.

Incumplimiento de las obligaciones de alguna de las partes.
Artículo derogado DOF 31-08-1935. Adicionado y reubicado DOF 05-06-2000

TITULO SEPTIMO
De los Contratos de Seguros
(Se deroga).
Título derogado DOF 31-08-1935

CAPITULO I
Del Contrato de Seguros en General
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 395.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 396.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 397.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

CAPITULO II
Del Seguro contra Incendios
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 398.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 399.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 400.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 401.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 402.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 403.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

54 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 404.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 405.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 406.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 407.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 408.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 409.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 410.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 411.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 412.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 413.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 414.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 415.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 416.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 417.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 418.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 419.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 420.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 421.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 422.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

55 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 423.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 424.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 425.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

CAPITULO III
Del Seguro sobre la Vida
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 426.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 427.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 428.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 429.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 430.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 431.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 432.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 433.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 434.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 435.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 436.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 437.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 438.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 439.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

56 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 440.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 441.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

CAPITULO IV
Del Seguro de Transporte Terrestre
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 442.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 443.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 444.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 445.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 446.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 447.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

CAPITULO V
De las Demás Clases de Seguros
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 31-08-1935

Artículo 448.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-08-1935

TITULO OCTAVO
Del Contrato y Letras de Cambio
(Se deroga).
Título derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO I
De la Forma, Plazos y Vencimientos de las Letras de Cambio
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 449.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 450.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 451.- (Se deroga).

57 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 452.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 453.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 454.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 455.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 456.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 457.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 458.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 459.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 460.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 461.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 462.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 463.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 464.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 465.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 466.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 467.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 468.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO II
De la Provisión
(Se deroga).

58 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 469.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 470.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 471.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 472.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 473.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 474.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 475.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 476.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO III
Del Endoso en las Letras de Cambio
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 477.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 478.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 479.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 480.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 481.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 482.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 483.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO IV
De la Presentación de las Letras de Cambio y de su Aceptación
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

59 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 484.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 485.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 486.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 487.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 488.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 489.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 490.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 491.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 492.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 493.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 494.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 495.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO V
Del Aval
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 496.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 497.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 498.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO VI
Del Pago
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

60 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 499.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 500.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 501.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 502.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 503.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 504.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 505.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 506.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 507.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 508.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 509.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO VII
De los Protestos
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 510.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 511.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 512.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 513.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 514.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 515.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

61 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 516.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 517.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 518.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 519.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO VIII
De la Intervención en la Aceptación y Pago
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 520.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 521.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 522.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 523.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 524.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 525.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 526.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO IX
De las Acciones que Competen al Portador de una Letra de Cambio
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 527.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 528.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 529.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 530.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 531.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

62 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 532.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 533.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 534.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 535.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 536.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO X
Del Recambio y Resaca
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 537.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 538.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 539.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 540.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 541.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 542.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 543.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 544.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

TITULO NOVENO
De las Libranzas, Vales, Pagares, Cheques y Cartas de Crédito
(Se deroga).
Título derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO I
De las Libranzas, Vales y Pagarés
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

63 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 545.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 546.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 547.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 548.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 549.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 550.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 551.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO II
De los Cheques
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 552.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 553.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 554.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 555.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 556.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 557.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 558.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 559.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 560.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 561.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

64 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 562.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 563.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO III
De las Cartas de Crédito
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 564.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 565.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 566.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 567.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 568.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 569.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 570.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 571.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 572.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 573.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 574.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 575.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

TITULO DECIMO
De los Transportes por Vías Terrestres o Fluviales
CAPITULO I
Del Contrato Mercantil de Transporte Terrestre
Artículo 576.- El contrato de transportes por vías terrestres o fluviales de todo género se reputará
mercantil:

65 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Cuando tenga por objeto mercaderías o cualesquiera efectos del comercio;
II.- Cuando siendo cualquiera su objeto, sea comerciante el porteador o se dedique habitualmente a
verificar transportes para el público.
Artículo 577.- El porteador, salvo pacto en contrario, puede estipular con otro la conducción de las
mercancías. En ese caso conservará tal carácter respecto de la persona con quien haya contratado
primero, y tomará el de cargador con relación a la segunda.
El último porteador tendrá la obligación de entregar la carga al consignatario.
Artículo 578.- El contrato de transporte es rescindible a voluntad del cargador, antes o después de
comenzarse el viaje, pagando en el primer caso al porteador la mitad, y en el segundo la totalidad del
porte, y siendo obligación suya recibir los efectos en el punto y en el día en que la rescisión se verifique.
Si no cumpliere con esa obligación, o no cubriere el porte al contado, el contrato no quedará rescindido.
Artículo 579.- El contrato de transporte se rescindirá de hecho antes de emprenderse el viaje, o
durante su curso; si sobreviniere algún suceso de fuerza mayor que impida verificarlo o continuarlo, como
declaración de guerra, prohibición de comercio, intercepción de caminos ú otros acontecimientos
análogos.
Artículo 580.- En los casos previstos en el artículo anterior, cada uno de los interesados perderá los
gastos que hubiese hecho, si el viaje no se ha verificado; y si está en curso, el porteador tendrá derecho
a que se le pague del porte la parte proporcional respectiva al camino recorrido y la obligación de
presentar las mercancías para su depósito a la autoridad judicial del punto en que ya no le sea posible
continuarlo, comprobando y recabando la constancia relativa de hallarse en el estado consignado en la
carta de porte, de cuyo hecho dará conocimiento oportuno al cargador, a cuya disposición deben quedar.
Artículo 581.- El portador de mercaderías o efectos deberá extender al cargador una carta de porte,
de la que éste podrá pedir una copia. En dicha carta de porte se expresarán:
I.- El nombre, apellido y domicilio del cargador;
II.- El nombre, apellido y domicilio del porteador;
III.- El nombre, apellido y domicilio de la persona a quien o á cuya orden vayan dirigidos los efectos, o
si han de entregarse al portador de la misma carta;
IV.- La designación de los efectos, con expresión de su calidad genérica, de su peso y de las marcas
o signos exteriores de los bultos en que se contengan;
V.- El precio del transporte;
VI.- La fecha en que se hace la expedición;
VII.- El lugar de la entrega al porteador;
VIII.- El lugar y el plazo en que habrá de hacerse la entrega al consignatario;
IX.- La indemnización que haya de abonar el porteador en caso de retardo, si sobre este punto
mediare algún pacto.

66 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 582.- La carta de porte puede ser a favor del consignatario, a la orden de este o al portador,
debiendo extenderse en libros talonarios. Los interesados podrán pedir copias de ellas, las que se
expedirán expresando en las mismas su calidad de tales. El portador legítimo de la carta de porte se
subrogará por este solo hecho en las obligaciones y derechos del cargador.
Artículo 583.- Los títulos legales del contrato entre el cargador y el porteador serán las cartas de
porte, por cuyo contenido se decidirán las cuestiones que ocurran sobre su ejecución y cumplimiento, sin
admitir más excepciones que la falsedad y error material de su redacción.
Cumpliendo el contrato se devolverá al porteador la carta de porte que hubiere expedido, y en virtud
del canje de este título por el objeto porteado se tendrán por canceladas las respectivas obligaciones y
acciones, salvo cuando en el mismo acto se hicieren constar por escrito en el mismo título las
reclamaciones que las partes quisieran reservarse; excepción hecha de lo que se determina en la frac. III
del art. 595.
En caso de que por extravío u otra causa no pueda el consignatario devolver en el acto de recibir los
géneros, la carta de porte que él hubiere recibido suscrita por el porteador, deberá darle un recibo de los
objetos entregados, produciendo este recibo los mismos efectos que la devolución de la carta de porte. Si
ésta fuere a la orden o al portador, el recibo se extenderá con los requisitos que establece el título
respectivo.
Artículo 584.- Cuando se extraviaren las cartas de porte, las cuestiones que surjan se decidirán por
las pruebas que rindan los interesados, incumbiendo siempre al cargador la relativa a la entrega de la
carga.
Artículo 585.- La omisión de alguna de las circunstancias requeridas en el art. 581 no invalidará la
carta de porte, ni destruirá su fuerza probatoria, pudiendo rendir sobre las que faltan las pruebas
relativas.
Artículo 586.- Las cartas de porte o billetes en los casos de transporte de viajeros por ferrocarriles ú
otras empresas sujetas a tarifas, podrán ser diferentes, unos para las personas y otros para los
equipajes; pero todos contendrán la indicación del porteador, la fecha de la expedición, los puntos de
salida y llegada, el precio, y en lo tocante a equipajes, el número y peso de los bultos, con las demás
indicaciones que se crean necesarias para su fácil identificación.
Artículo 587.- En los transportes que se verifiquen por ferrocarriles ú otras empresas sujetas a tarifas
o plazos reglamentarios, bastará que las cartas de porte o declaraciones de expedición facilitadas por el
cargador se refieran en cuanto al precio, plazos y condiciones especiales del transporte, a las tarifas y
reglamentos cuya aplicación solicite; y si no determinare tarifas, deberá el porteador aplicar el precio de
las que resulten más baratas, con las condiciones que a ellas sean inherentes, consignando siempre su
expresión o referencia en la carta de porte que entregue al cargador.
Artículo 588.- El cargador está obligado:
I.- A entregar las mercancías en las condiciones, lugar y tiempo convenidos;
II.- A dar los documentos necesarios, así fiscales como municipales para el libre tránsito y pasaje de la
carga;
III.- A sufrir los comisos, multas y demás penas que se le impongan por infracción de las leyes
fiscales, y a indemnizar al porteador de los perjuicios que se le causen por la violación de las mismas.

67 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- A sufrir las pérdidas y averías de las mercancías que procedan de vicio propio de ellas o de casos
fortuitos, salvo lo dispuesto en los incisos IX y X del art. 590;
V.- A indemnizar al porteador de todos los daños y perjuicios que por falta de cumplimiento del
contrato hubiere sufrido, y de todas las erogaciones necesarias que para cumplimiento del mismo y fuera
de sus estipulaciones, hubiese hecho en favor del cargador;
VI.- A remitir con oportunidad la carta de porte al consignatario, de manera que pueda hacer uso de
ella al tiempo de llegar la carga a su final destino.
Artículo 589.- El cargador tiene derecho:
I.- A variar la consignación de las mercancías mientras estuvieren en camino, si diere con oportunidad
la orden respectiva al porteador y le entregare la carta de porte expedida a favor del primer consignatario;
II.- A variar, dentro de la ruta convenida, el lugar de la entrega de la carga, dando oportunamente al
porteador la orden respectiva, pagando la totalidad del flete estipulado y canjeando la carta de porte
primitiva por otra, debiendo indicar al porteador el nuevo consignatario, si lo hubiere.
Artículo 590.- El porteador está obligado:
I.- A recibir las mercancías en el tiempo y lugar convenidos;
II.- A emprender y concluir el viaje dentro del plazo estipulado, precisamente por el camino que señale
el contrato;
III.- A verificar el viaje, desde luego, si no hay término ajustado; y en el más próximo a la fecha del
contrato, si acostumbrare hacerlos periódicamente;
IV.- A cuidar y conservar las mercancías bajo su exclusiva responsabilidad, desde que las reciba
hasta que las entregue a satisfacción del consignatario;
V.- A entregar las mercancías al tenedor de la carta de porte o de la orden respectiva en defecto de
ella;
VI.- A pagar, en caso de retardo que le sea imputable, la indemnización convenida, o si no se ha
estipulado, el perjuicio que haya causado al cargador, deduciéndose en uno y otro caso el monto
respectivo del precio del transporte;
VII.- A entregar las mercancías por peso, cuenta y medida, si así están consideradas en la carta de
porte, a no ser que estén en barricas, cajones o fardos, pues entonces cumplirá con entregar éstos sin
lesión exterior;
VIII.- A probar que las pérdidas o averías de las mercancías, o el retardo en el viaje, no han tenido por
causa su culpa o negligencia, si es que alega no tener responsabilidad en esos acontecimientos;
IX.- A pagar las pérdidas o averías que sean a su cargo, con arreglo al precio que a juicio de peritos
tuvieren las mercancías en el día y lugar en que debía hacerse la entrega, debiendo en este caso los
peritos atender a las indicaciones de la carta de porte;
X.- Y, en general, a cubrir al cargador o consignatario los daños y perjuicios que resientan, ya por su
culpa, ya porque no se dé cumplimiento al contrato relativo.

68 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 591.- El porteador tiene derecho:
I.- A recibir la mitad del porte convenido, si por negligencia o culpa del cargador no se verificare el
viaje;
II.- A percibir la totalidad del porte convenido, si por negligencia o culpa del cargador no se verificare el
viaje, siempre que a virtud del convenio de transporte hubiere destinado algún vehículo con el exclusivo
objeto de verificar el transporte de las mercancías, descontándose lo que el porteador hubiese
aprovechado por conducción de otras mercancías en el mismo vehículo;
III.- A rescindir el contrato, si comenzado el viaje impidiere su continuación un acontecimiento de
fuerza mayor;
IV.- A continuar el viaje, removido el obstáculo a que alude el inciso anterior, si no hiciere uso de la
facultad que él consigna, siguiendo la ruta designada en el contrato; o si no fuere posible, la que sea más
conveniente; y si ésta resultare más dispendiosa y más larga, podrá exigir el aumento de los costos y el
del porte en proporción al exceso, pero sin cobrar nada por los gastos y tiempo de la detención;
V.- A exigir del cargador la apertura y reconocimiento de los bultos que contengan las mercancías en
el acto de su recepción; y si éste, previo requerimiento, rehusare ú omitiere tal diligencia, el porteador
quedará libre de responsabilidad que no provenga de fraude o dolo;
VI.- A que el consignatario le reciba de la carga averiada las mercancías que estén ilesas, siempre
que separadas de las averiadas no sufrieren disminución en su valor;
VII.- A retener las mercancías transportadas, mientras no se le pague el porte;
VIII.- A promover el depósito de las mercancías ante la autoridad judicial del lugar en que haya de
hacerse la entrega, si en él no encontrare al consignatario, o a quien lo represente, o si hallándolo
rehusare recibirlas, previo siempre el reconocimiento de su estado por peritos.
Artículo 592.- La responsabilidad del porteador por pérdidas, desfalcos o averías, se extingue:
I.- Por el recibo de las mercancías sin reclamación;
II.- Por el transcurso de seis meses en las expediciones verificadas dentro de la República, y el de un
año en la que tengan lugar para el extranjero.
Artículo 593.- El tiempo de la prescripción comenzará a correr, en los casos de pérdida, desde el día
siguiente al fijado para término de viaje, y en los de avería, después de las veinticuatro horas de la
entrega de las mercancías.
Artículo 594.- Las responsabilidades a que se refiere el artículo anterior, son las civiles y no las
penales, las que seguirán para su prescripción las reglas establecidas en el Código Penal.
Artículo 595.- El consignatario está obligado:
I.- A recibir las mercancías sin demora, siempre que lo permita su estado y que tengan las condiciones
expresadas en la carta de porte;
II.- Abrir y reconocer los bultos que contengan las mercancías en el acto de su recepción, cuando lo
solicite el porteador. Si el consignatario rehusare cumplir esta obligación, el porteador quedará libre de
responsabilidad que no provenga de fraude o dolo;

69 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.- A devolver la carta de porte, o a otorgar en su defecto el recibo a que se refiere el art. 583;
IV.- A pagar al porteador, así el porte como los demás gastos, sin perjuicio de las reclamaciones que
hiciere;
V.- A ejercer, dentro de veinticuatro horas, desde la recepción de las mercancías los derechos que
competan contra el porteador, cualesquiera que sean, exigiéndole las responsabilidades que haya
contraído, debiendo reportar, en caso de negligencia, los perjuicios que éste cause;
VI.- A cumplir con las órdenes del cargador, dándole cuenta, sin pérdida de tiempo, de cuanto ocurra
relativo a las mercancías porteadas.
Artículo 596.- El consignatario tiene derecho:
I.- A que mientras sea tenedor de la carta de porte expedida a su favor, se le entreguen las
mercancías, cualesquiera que sean las órdenes que en contrario diere el cargador con posterioridad;
II.- A no recibir las mercancías en los casos expresados en este título, y además cuando su valor no
alcance a cubrir los gastos y desembolsos que deba hacer para su recepción, conservación y venta a no
ser que tenga fondos suficientes del cargador;
III.- A que los anticipos que haya hecho con motivo de la entrega de la carga, se le reintegren desde
luego sin esperar a que se cubran con su precio;
IV.- A todo lo demás que está prevenido en las prescripciones de este título.
Artículo 597.- En las empresas de transporte se observarán las condiciones que registren los
reglamentos y anuncios que circulen al público, en lo que no se oponga a las reglas establecidas en este
capítulo.
Artículo 598.- Las mismas empresas no podrán rehusar recibir pasajeros o efectos en la
administración principal y en las oficinas que con tal objeto tengan en el tránsito.
Artículo 599.- Si un jefe de estación, un conductor de vehículo terrestre o un patrón de embarcación,
recibe carga o pasajeros fuera de la administración principal o de las estaciones del tránsito, obliga por
ese hecho a la empresa de transportes, salva la responsabilidad que ésta pueda exigir a su empleado.
Artículo 600.- Los Empresarios de transportes están obligados:
I.

A publicar en el sistema electrónico establecido por la Secretaría de Economía, y circular sus
reglamentos, fijándolos en los parajes públicos, en la parte más visible de sus oficinas y en cada
uno de los vehículos destinados a la conducción, poniendo los artículos relativos al reverso de
los conocimientos de carga;
Fracción reformada DOF 23-12-1974, 13-06-2014

II.-

A dar a los pasajeros billetes de asiento, y a los cargadores la carta de porte á que se refiere el
art. 58l;

III.-

A emprender y concluir el viaje en los días y horas señalados en los anuncios aunque no estén
tomados todos los asientos y falten efectos para completar la cantidad de carga que sea posible
conducir, llevando ésta el día fijado en el contrato;

70 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.-

A entregar la carga en los puntos convenidos, tan luego como llegue a su destino, al que
presente el conocimiento respectivo, siempre que cumpla con las obligaciones que contenga, y
á depositarla en sus almacenes mientras que no haya quien se presente a recibirla; así como a
devolver a los pasajeros, en los momentos de terminar el viaje, los sacos de noche ó maletas
que al tiempo de partir den a los conductores, si éstos tuvieren el deber de su vigilancia.

Artículo 601.- El cargador está obligado a declarar el contenido de los bultos que comprenda la carga,
si lo exigiere así el administrador de la empresa o los jefes de las oficinas del tránsito al tiempo de
recibirla para su conducción; sin que en ningún otro caso pueda compelérsele a esa revelación, de lo que
siempre estarán libres los pasajeros respecto de los sacos de noche y maletas que los billetes de asiento
les permitan llevar.
Artículo 602.- En caso de pérdida imputable a la empresa, el pasajero o cargador acreditará la
entrega y valor de los efectos entregados a la administración de ella, a sus agentes acreditados o a sus
factores.
Artículo 603.- Si los efectos depositados en los almacenes de la empresa durasen en ellos el término
que fijen sus reglamentos, y dentro de él nadie se presentare a reclamarlos, los pondrán a disposición de
la autoridad judicial del lugar para que venda desde luego lo bastante a cubrir las responsabilidades que
sobre ellos pesaren con motivo de su conducción, y con el resto se cumplan las obligaciones impuestas
para esos casos por derecho.
Artículo 604.- Si después del plazo a que alude el artículo anterior, el cargador o su representante se
presentaren a exigir la devolución de las mercancías, quedará libre la empresa de toda responsabilidad y
de toda ulterior contestación, poniendo de manifiesto el certificado mandado expedir por la autoridad
judicial a cuya disposición se hayan puesto.

TITULO UNDECIMO
De la Prenda Mercantil
(Se deroga).
Título derogado DOF 27-08-1932

Artículo 605.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 606.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 607.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 608.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 609.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 610.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 611.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 612.- (Se deroga).

71 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 613.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 614.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 615.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

TITULO DECIMO SEGUNDO
De los Efectos al Portador y de la Falsedad, Robo, Hurto o Extravío de los Mismos
(Se deroga).
Título derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO I
De los Efectos al Portador
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 616.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 617.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 618.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

CAPITULO II
Del robo, hurto o extravío de los documentos de crédito y efectos al portador
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 619.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 620.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 621.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 622.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 623.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 624.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 625.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

72 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 626.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 627.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 628.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 629.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 630.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 631.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 632.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 633.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

Artículo 634.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 27-08-1932

TITULO DECIMO TERCERO
De la Moneda
Artículo 635.- La base de la moneda mercantil es el peso mexicano, y sobre esta base se harán todas
las operaciones de comercio y los cambios sobre el extranjero.
Artículo 636.- Esta misma base servirá para los contratos hechos en el Extranjero y que deban
cumplirse en la República Mexicana, así como los giros que se hagan de otros países.
Artículo 637.- Las monedas extranjeras efectivas o convencionales, no tendrán en la República más
valor que el de plaza.
Artículo 638.- Nadie puede ser obligado a recibir moneda extranjera.
Artículo 639.- El papel, billetes de banco y títulos de deuda extranjeros, no pueden ser objeto de
actos mercantiles en la República, sino considerándolos como simples mercancías; pero podrán ser
objeto de contratos puramente civiles.

TITULO DECIMO CUARTO
De las Instituciones de Crédito
Se deroga
Título derogado DOF 10-01-2014

Artículo 640.- Se deroga
Artículo reformado DOF 09-04-2012. Derogado DOF 10-01-2014

73 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Nota: De conformidad con la fracción III del artículo Tercero Transitorio de la Ley de Navegación, publicada en
el DOF 04-01-1994, se establece que se derogan “los artículos (…) 641 a 944 (…) del Código de Comercio”, que
conforman el Libro Tercero de este Código. Sin embargo, los artículos del Libro Tercero ya habían sido previamente
derogados conforme lo establecido en el artículo 2o. Transitorio de la Ley de Navegación y Comercio Marítimo,
publicada en el DOF 21-11-1963.

LIBRO TERCERO
Del Comercio Marítimo
(Se deroga).
Libro derogado DOF 21-11-1963

TITULO PRIMERO
De las Embarcaciones
(Se deroga).
Título derogado DOF 21-11-1963

Artículo 641.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 642.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 643.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 644.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 645.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 646.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 647.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 648.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 649.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 650.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 651.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 652.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 653.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 654.- (Se deroga).

74 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 655.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 656.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 657.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 658.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 659.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 660.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 661.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 662.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 663.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 664.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 665.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

TITULO SEGUNDO
De las Personas que Intervienen en el Comercio Marítimo
(Se deroga).
Título derogado DOF 21-11-1963

CAPITULO I
De los Navieros
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 666.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 667.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 668.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 669.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

75 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 670.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 671.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 672.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 673.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 674.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 675.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 676.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 677.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 678.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 679.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 680.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 681.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 682.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO II
De los Capitanes
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 683.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 684.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 685.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 686.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

76 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 687.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 688.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 689.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 690.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 691.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 692.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 693.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 694.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 695.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 696.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 697.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 698.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 699.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO III
De los Oficiales y Tripulación del Buque
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 700.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 701.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 702.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 703.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

77 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 704.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 705.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 706.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 707.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 708.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 709.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 710.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 711.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 712.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 713.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 714.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 715.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 716.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 717.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 718.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 719.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 720.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 721.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 722.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

78 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 723.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO IV
De los Sobrecargos
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 724.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 725.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 726.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

TITULO TERCERO
De los Contratos Especiales del Comercio Marítimo
(Se deroga).
Título derogado DOF 21-11-1963

CAPITULO I
Del Contrato de Fletamento
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

De las Formas y Efectos del Contrato de Fletamento
(Se deroga).
Derogado DOF 21-11-1963

Artículo 727.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 728.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 729.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 730.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 731.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 732.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 733.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 734.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

79 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 735.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 736.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 737.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 738.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 739.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 740.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 741.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 742.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 743.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO II
De los Derechos y Obligaciones del Fletante
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 744.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 745.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 746.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 747.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 748.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 749.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 750.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 751.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

80 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 752.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 753.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO III
De las Obligaciones del Fletador
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 754.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 755.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 756.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 757.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 758.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 759.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 760.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 761.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 762.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO IV
De la Rescisión Total o Parcial del Contrato de Fletamento
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 763.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 764.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 765.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 766.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

81 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 767.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO V
De los Pasajeros en los Viajes por Mar
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 768.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 769.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 770.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 771.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 772.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 773.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 774.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 775.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 776.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 777.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 778.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 779.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 780.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO VI
Del Conocimiento
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 781.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 782.- (Se deroga).

82 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 783.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 784.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 785.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 786.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 787.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 788.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 789.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 790.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 791.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 792.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 793.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO VII
Del Contrato a la Gruesa o Préstamo a Riesgo Marítimo
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 794.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 795.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 796.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 797.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 798.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 799.- (Se deroga).

83 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 800.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 801.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 802.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 803.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 804.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 805.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 806.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 807.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 808.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 809.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 810.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 811.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO VIII
De los Seguros Marítimos.- De la forma de este Contrato
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 812.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 03-05-1946. Derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 813.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 814.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 815.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 816.- (Se deroga).

84 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 817.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO IX
De las Cosas que pueden ser Aseguradas y su Evaluación
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 818.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 819.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 820.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 821.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 822.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 823.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 03-05-1946. Derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 824.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 825.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 826.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 827.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 828.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 829.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO X
Obligaciones entre el Asegurador y Asegurado
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 830.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 03-05-1946. Derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 831.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 03-05-1946. Derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

85 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 832.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 833.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 834.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 835.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 836.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 837.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 838.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 839.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 840.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 841.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 842.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 843.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 844.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 845.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 846.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 847.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 848.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 849.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 850.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

86 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 851.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 852.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 853.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 854.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 855.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO XI
De los Casos en que se Anula, Rescinde o Modifica el Contrato de Seguro
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 856.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 857.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 858.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 859.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 860.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 861.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 862.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 863.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO XII
Del Abandono de las Cosas Aseguradas
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 864.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 865.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

87 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 866.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 867.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 868.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 869.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 870.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 871.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 872.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 873.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 874.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 875.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 876.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 877.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 878.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 879.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 880.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

TITULO CUARTO
De los Riesgos, Daños y Accidentes del Comercio Marítimo
(Se deroga).
Título derogado DOF 21-11-1963

CAPITULO I
De las Averías
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 881.- (Se deroga).

88 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 882.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 883.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 884.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 885.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 886.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 887.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 888.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 889.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 890.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 891.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 892.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 893.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO II
De las Arribadas Forzosas
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 894.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 895.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 896.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 897.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 898.- (Se deroga).

89 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 899.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 900.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO III
De los Abordajes
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 901.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 902.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 903.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 904.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 905.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 906.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 907.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 908.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 909.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 910.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 911.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 912.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 913.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 914.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO IV

90 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De los Naufragios
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 915.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 916.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 917.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 918.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 919.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 920.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

TITULO QUINTO
De la Justificación y Liquidación de las Averías
(Se deroga).
Título derogado DOF 21-11-1963

CAPITULO I
Disposiciones Comunes a Toda Clase de Averías
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 921.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 922.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 923.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 924.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 925.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO II
De la Liquidación de las Averías Gruesas
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

Artículo 926.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

91 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 927.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 928.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 929.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 930.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 931.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 932.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 933.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 934.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 935.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 936.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 937.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 938.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 939.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 940.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 941.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 942.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

Artículo 943.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

CAPITULO III
De la Liquidación de las Averías Simples
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 21-11-1963

92 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 944.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1963, 04-01-1994

LIBRO CUARTO
TITULO PRIMERO
De las Quiebras
(Se deroga).
Título derogado DOF 20-04-1943

CAPITULO I
Disposiciones Generales
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 945.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 946.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 947.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 948.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 949.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 950.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 951.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

CAPITULO II
De la Clasificación de las Quiebras
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 952.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 953.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 954.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 955.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 956.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

93 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 957.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 958.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 959.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 960.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 961.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

CAPITULO III
De los Efectos del Estado de Quiebra
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 962.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 963.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 964.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 965.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 966.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 967.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 968.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 969.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 970.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 971.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 972.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 973.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

94 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 974.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 975.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 976.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 977.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 978.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 979.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 980.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 981.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 982.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 983.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

CAPITULO IV
De la Época de la Quiebra
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 984.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 985.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 986.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 987.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

CAPITULO V
Del Convenio de los Quebrados con sus Acreedores
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 988.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

95 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 989.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 990.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 991.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 992.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 993.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 994.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 995.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 996.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 997.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

CAPITULO VI
De la Graduación
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 998.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 999.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1000.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1001.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1002.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1003.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1004.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1005.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

96 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1006.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1007.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1008.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

CAPITULO VII
De la Rehabilitación
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1009.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1010.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1011.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1012.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1013.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1014.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1015.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

CAPITULO VIII
Disposiciones Generales Relativas a las Quiebras en las Sociedades Mercantiles
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1016.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1017.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1018.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1019.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1020.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1021.- (Se deroga).

97 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1022.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1023.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1024.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1025.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

CAPITULO IX
De las Quiebras de las Compañías y Empresas de Ferrocarriles y demás Obras Públicas
(Se deroga).
Capítulo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1026.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1027.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1028.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1029.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1030.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1031.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1032.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1033.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1034.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1035.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1036.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1037.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

TITULO SEGUNDO

98 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De las Prescripciones
Artículo 1038.- Las acciones que se deriven de actos comerciales se prescribirán con arreglo a las
disposiciones de este Código.
Artículo 1039.- Los términos fijados para el ejercicio de acciones procedentes de actos mercantiles,
serán fatales, sin que contra ellos se dé restitución.
Artículo 1040.- En la prescripción mercantil negativa, los plazos comenzarán a contarse desde el día
en que la acción pudo ser legalmente ejercitada en juicio.
Artículo 1041.- La prescripción se interrumpirá por la demanda u otro cualquier género de
interpelación judicial hecha al deudor, por el reconocimiento de las obligaciones, o por la renovación del
documento en que se funde el derecho del acreedor.
Se considerará la prescripción como no interrumpida por la interpelación judicial, si el actor desistiese
de ella o fuese desestimada su demanda.
Artículo 1042.- Empezará a contarse el nuevo término de la prescripción en caso de reconocimiento
de las obligaciones, desde el día que se haga; en el de renovación desde la fecha del nuevo título; y si en
él se hubiere prorrogado el plazo del cumplimiento de la obligación, desde que éste hubiere vencido.
Artículo 1043.- En un año se prescribirán:
I.-

La acción de los mercaderes por menor por las ventas que hayan hecho de esa manera al
fiado, contándose el tiempo de cada partida aisladamente desde el día en que se efectuó la
venta, salvo el caso de cuenta corriente que se lleve entre los interesados;

II.-

La acción de los dependientes de comercio por sus sueldos, contándose el tiempo desde el día
de su separación;

III.-

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994

IV.-

Las acciones que tengan por objeto exigir la responsabilidad de los agentes de Bolsa o
corredores de comercio por las obligaciones en que intervengan en razón de su oficio;

V.-

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994

VI.-

Las acciones nacidas de servicios, obras, provisiones o suministros de efectos o de dinero para
construir, reparar, pertrechar o avituallar los buques o mantener la tripulación;

VII.-

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994

VIII.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1994

Artículo 1044.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 27-08-1932. Derogado DOF 04-01-1994

Artículo 1045.- Se prescribirán en cinco años:

99 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Las acciones derivadas del contrato de Sociedad y de operaciones sociales por lo que se refiere a
derechos y obligaciones de la Sociedad para con los socios, de los socios para con la Sociedad y de
socios entre sí por razón de la Sociedad;
II.- Las acciones que puedan competir contra los liquidatarios de las mismas sociedades por razón de
su encargo.
Artículo 1046.- La acción para reivindicar la propiedad de un navío prescribe en diez años, aun
cuando el que lo posea carezca de título o de buena fe.
El capitán de un navío no puede adquirir éste a virtud de la prescripción.
Artículo 1047.- En todos los casos en que el presente Código no establezca para la prescripción un
plazo más corto, la prescripción ordinaria en materia comercial se completará por el transcurso de diez
años.
Artículo 1048.- La prescripción en materia mercantil correrá contra los menores é incapacitados,
quedando a salvo los derechos de éstos para repetir contra sus tutores o curadores.

LIBRO QUINTO
De los Juicios Mercantiles
TITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPITULO I
Del Procedimiento Especial Mercantil
Artículo 1049.- Son juicios mercantiles los que tienen por objeto ventilar y decidir las controversias
que, conforme a los artículos 4o., 75 y 76, se deriven de los actos comerciales.
Artículo 1050.- Cuando conforme a las disposiciones mercantiles, para una de las partes que
intervienen en un acto, éste tenga naturaleza comercial y para la otra tenga naturaleza civil la
controversia que del mismo se derive se regirá conforme a las leyes mercantiles.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1051.- El procedimiento mercantil preferente a todos es el que libremente convengan las
partes con las limitaciones que se señalan en este libro, pudiendo ser un procedimiento convencional
ante Tribunales o un procedimiento arbitral.
A tal efecto, el tribunal correspondiente hará del conocimiento de las partes la posibilidad de convenir
sobre el procedimiento a seguir para solución de controversias, conforme a lo establecido en el párrafo
anterior del presente artículo.
Párrafo adicionado DOF 09-06-2009

La ilegalidad del pacto o su inobservancia cuando esté ajustado a ley, pueden ser reclamadas en
forma incidental y sin suspensión del procedimiento, en cualquier tiempo anterior a que se dicte el laudo o
sentencia.
El procedimiento convencional ante tribunales se regirá por lo dispuesto en los artículos 1052 y 1053,
y el procedimiento arbitral por las disposiciones del título cuarto de este libro.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

100 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1052.- Los tribunales se sujetarán al procedimiento convencional que las partes hubieren
pactado siempre que el mismo se hubiere formalizado en escritura pública, póliza ante corredor o ante el
juez que conozca de la demanda en cualquier estado del juicio, y se respeten las formalidades esenciales
del procedimiento.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1053.- Para su validez, la escritura pública, póliza o convenio judicial a que se refiere el
artículo anterior, deberá contener las previsiones sobre el desahogo de la demanda, la contestación, las
pruebas y los alegatos, así como:
I.-

El negocio o negocios en que se ha de observar el procedimiento convenido;

II.-

La sustanciación que debe observarse, pudiendo las partes convenir en excluir algún medio de
prueba, siempre que no afecten las formalidades esenciales del procedimiento;

III.-

Los términos que deberán seguirse durante el juicio, cuando se modifiquen los que la ley
establece;

IV.-

Los recursos legales a que renuncien, siempre que no se afecten las formalidades esenciales
del procedimiento;

V.-

El juez que debe conocer del litigio para el cual se conviene el procedimiento en los casos en
que conforme a este Código pueda prorrogarse la competencia;

VI.-

El convenio también deberá expresar los nombres de los otorgantes, su capacidad para
obligarse, el carácter con que contraten, sus domicilios y cualquiera otros datos que definan la
especialidad del procedimiento.

En las demás materias, a falta de acuerdo especial u omisión de las partes en la regulación procesal
convenida, se observarán las disposiciones de este libro.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1054. En caso de no existir convenio de las partes sobre el procedimiento ante tribunales en
los términos de los anteriores artículos, salvo que las leyes mercantiles establezcan un procedimiento
especial o una supletoriedad expresa, los juicios mercantiles se regirán por las disposiciones de este libro
y, en su defecto, se aplicará supletoriamente el Código Federal de Procedimientos Civiles y en caso de
que no regule suficientemente la institución cuya supletoriedad se requiera, la ley de procedimientos local
respectiva.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996, 13-06-2003, 17-04-2008, 30-12-2008

Artículo 1055.- Los juicios mercantiles, son ordinarios, orales, ejecutivos o los especiales que se
encuentren regulados por cualquier ley de índole comercial. Todos los juicios mercantiles con excepción
de los orales que tienen señaladas reglas especiales, se sujetarán a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 09-01-2012

I.

Todos los ocursos de las partes y actuaciones judiciales deberán escribirse en idioma español;
fácilmente legibles a simple vista, y deberán estar firmados por los que intervengan en ellos.
Cuando alguna de las partes no supiere o no pudiere firmar, impondrá su huella digital, firmando
otra persona en su nombre y a su ruego, indicando éstas circunstancias;

II.

Los documentos redactados en idioma extranjero deberán acompañarse con la correspondiente
traducción al español;

101 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

En las actuaciones judiciales, las fechas y cantidades se escribirán con letra, y no se emplearán
abreviaturas ni se rasparán las frases equivocadas, sobre las que sólo se pondrá una línea
delgada que permita la lectura, salvándose al fin con toda precisión el error cometido;

IV.

Las actuaciones judiciales deberán ser autorizadas bajo pena de nulidad por el funcionario
público a quien corresponda dar fe o certificar el acto;

V.

Los secretarios cuidarán de que las promociones originales o en copias sean claramente
legibles y de que los expedientes sean exactamente foliados, al agregarse cada una de las
hojas; rubricarán todas éstas en el centro de los escritos sellándolo en el fondo del cuaderno, de
manera que se abarquen las dos páginas;

VI.

Las copias simples de los documentos que se presenten confrontadas y autorizadas por el
Secretario, correrán en los autos, quedando los originales en el seguro del tribunal, donde podrá
verlos la parte contraria, si lo pidiere;

VII.

El secretario dará cuenta al titular del tribunal junto con los oficios, correspondencia, razones
actuariales, promociones o cualquier escrito con proyecto de acuerdo recaído a dichos actos, a
más tardar dentro del día siguiente al de su presentación, bajo pena de responsabilidad,
conforme a las leyes aplicables. El acuerdo que se prepare será reservado, y

VIII.

Los tribunales podrán ordenar que se subsane toda omisión que notaren en la substanciación,
para el efecto de regularizar el procedimiento correspondiente.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996

Artículo 1055 bis.- Cuando el crédito tenga garantía real, el actor, a su elección, podrá ejercitar sus
acciones en juicio ejecutivo mercantil, ordinario, especial, sumario hipotecario o el que corresponda, de
acuerdo a este Código, a la legislación mercantil o a la legislación civil aplicable, conservando la garantía
real y su preferencia en el pago, aun cuando los bienes gravados se señalen para la práctica de la
ejecución.
Artículo adicionado DOF 13-06-2003. Reformado DOF 10-01-2014

CAPITULO II
De la capacidad y personalidad
Denominación del Capítulo reformada DOF 24-05-1996

Artículo 1056.- Todo el que, conforme a la ley esté en el pleno ejercicio de sus derechos puede
comparecer en juicio. Aquellos que no se hallen en el caso anterior, comparecerán a juicio por medio de
sus representantes legítimos o los que deban suplir su incapacidad conforme a derecho. Los ausentes e
ignorados serán representados como se previene en el Código Civil Federal.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 26-04-2006

Artículo 1057.- El juez examinará de oficio la personalidad de las partes, pero los litigantes podrán
impugnar la de su contraria cuando tengan razones para ello, en vía incidental que no suspenderá el
procedimiento y la resolución que se dicte será apelable en el efecto devolutivo, de tramitación inmediata,
sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 1126 de este Código.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008

Artículo 1058.- Por aquel que no estuviere presente en el lugar del juicio ni tenga representante
legítimo, podrá comparecer un gestor judicial para promover en el interés del actor o del demandado, y
siempre sujetándose a las disposiciones de los artículos relativos del Código Civil Federal, y gozará de
los derechos y facultades de un mandatario judicial. Si la ratificación de la gestión se da antes de exhibir
la fianza, la exhibición de ésta no será necesaria.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008

102 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1059.- El gestor judicial, antes de ser admitido, debe dar fianza que garantizará que el
interesado pasará por lo que él haga, y de que pagará lo juzgado y sentenciado. La fianza será calificada
por el tribunal bajo su responsabilidad y se otorgará por el gestor judicial, comprometiéndose con el
dueño del negocio a pagar los daños, los perjuicios y gastos que se le irroguen a éste por su culpa o
negligencia.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1060.- Existirá litisconsorcio, sea activo o sea pasivo, siempre que dos o más personas
ejerciten una misma acción u opongan la misma excepción, para lo cual deberán litigar unidas y bajo una
misma representación.
A este efecto, dentro de tres días, nombrarán un mandatario judicial quien tendrá las facultades que
en el poder se le concedan, necesarias para la continuación del juicio. En caso de no designar
mandatario, podrán elegir de entre ellas mismas un representante común. Si dentro del término señalado,
no nombraren mandatario judicial ni hicieren la elección de representante común, o no se pusieren de
acuerdo en ella, el juez nombrará al representante común escogiendo a alguno de los que hayan sido
propuestos; y si nadie lo hubiere sido, a cualquiera de los interesados.
El representante común que designe el juez tendrá las mismas facultades como si litigara
exclusivamente por su propio derecho, excepto las de desistirse, transigir y comprometer en árbitros, el
que designen los interesados sólo tendrá estas últimas facultades, si expresamente le fueren concedidas
por los litisconsortes.
Cuando exista litisconsorcio de cualquier clase, el mandatario nombrado, o en su caso el
representante común, sea el designado por los interesados o por el juez, será el único que puede
representar a los que hayan ejercitado la misma acción u opuesto la misma excepción, con exclusión de
las demás personas.
El fin del representante común o la designación del mandatario por los que conforman un litisconsorcio
es evitar solicitudes múltiples, contrarias o contradictorias, por lo que tales mandatarios y representantes
serán inmediata y directamente responsables por negligencia en su actuación y responderán de los
daños y perjuicios que causen a sus poderdantes y representados. El mandatario o el representante
común podrán actuar por medio de apoderado o mandatario y autorizar personas para oír notificaciones
en los términos del Artículo 1069 de este Código.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1061.- Al primer escrito se acompañarán precisamente:
I. El poder que acredite la personalidad del que comparece en nombre de otro;
Fracción reformada DOF 24-05-1996

II. El documento o documentos que acrediten el carácter con que el litigante se presente en juicio en el
caso de tener representación legal de alguna persona o corporación o cuando el derecho que reclame
provenga de habérsele transmitido por otra persona;
Fracción reformada DOF 24-05-1996

III. Los documentos en que el actor funde su acción y aquellos en que el demandado funde sus
excepciones. Si se tratare del actor, y carezca de algún documento, deberá acreditar en su demanda
haber solicitado su expedición con la copia simple sellada por el archivo, protocolo, dependencia o lugar
en que se encuentren los originales, para que, a su costa, se les expida certificación de ellos, en la forma
que prevenga la ley. Si se tratare del demandado deberá acreditar la solicitud de expedición del
documento de que carezca, para lo cual la copia simple sellada por el archivo, protocolo o dependencia,

103 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

deberá exhibirla con la contestación o dentro de los tres días siguientes al del vencimiento del término
para contestar la demanda.
Se entiende que las partes tienen a su disposición los documentos, siempre que legalmente puedan
pedir copia autorizada de los originales y exista obligación de expedírselos. Si las partes no tuvieren a su
disposición o por cualquier otra causa no pudiesen presentar los documentos en que funden sus
acciones o excepciones, lo declararán al juez, bajo protesta de decir verdad, el motivo por el que no
pueden presentarlos. En vista a dicha manifestación, el juez, ordenará al responsable de la expedición
que el documento se expida a costa del interesado, apercibiéndolo con la imposición de alguna de las
medidas de apremio que autoriza la ley.
Salvo disposición legal en contrario o que se trate de pruebas supervenientes, de no cumplirse por las
partes con alguno de los requisitos anteriores, no se le recibirán las pruebas documentales que no obren
en su poder al presentar la demanda o contestación como tampoco si en esos escritos no se dejan de
identificar las documentales, para el efecto de que oportunamente se exijan por el tribunal y sean
recibidas;
Fracción reformada DOF 04-01-1989, 24-05-1996

IV. Además de lo señalado en la fracción III, con la demanda y contestación se acompañarán todos
los documentos que las partes tengan en su poder y que deban de servir como pruebas de su parte; y,
los que presentaren después, con violación de este precepto, no le serán admitidos, salvo que se trate de
pruebas supervenientes, y
Fracción adicionada DOF 24-05-1996

V. Copia simple o fotostática siempre que sean legibles a simple vista, tanto del escrito de demanda
como de los demás documentos referidos, incluyendo la de los que se exhiban como prueba según los
párrafos procedentes para correr traslado a la contraria; así como del Registro Federal de Contribuyentes
(RFC), de la Clave Única de Registro de Población (CURP) tratándose de personas físicas, en ambos
casos cuando exista obligación legal para encontrarse inscrito en dichos registros, y de la identificación
oficial del actor o demandado.
Fracción adicionada DOF 24-05-1996. Reformada DOF 25-01-2017

Lo dispuesto en la fracción anterior, se observará también respecto de los escritos en que se oponga
la excepción de compensación o se promueva reconvención o algún incidente.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

Artículo 1061 Bis. En todos los juicios mercantiles se reconoce como prueba la información generada
o comunicada que conste en medios digitales, ópticos o en cualquier otra tecnología. Su valor probatorio
se regirá conforme a lo previsto por el artículo 210-A del Código Federal de Procedimientos Civiles.
Artículo adicionado DOF 13-06-2014

Artículo 1062.- En el caso de que se demuestre haber solicitado al protocolo dependencia o archivo
público la expedición del documento y no se expida, el juez ordenará al jefe o director responsable, que lo
expida a costa del solicitante dentro del plazo de tres días y le informe al juez con apercibimiento en caso
de no hacerlo de imposición de sanción pecuniaria hasta por los importes autorizados por la ley, que se
aplicará en beneficio de la parte perjudicada.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

CAPITULO III
De las Formalidades Judiciales
Artículo 1063.- Los juicios mercantiles se substanciarán de acuerdo a los procedimientos aplicables
conforme este Código, las leyes especiales en materia de comercio y en su defecto por el Código Federal
de Procedimientos Civiles y en último término por el Código de Procedimientos Civiles local.

104 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996, 13-06-2003, 17-04-2008

Artículo 1064.- Las actuaciones judiciales han de practicarse en días y horas hábiles, bajo pena de
nulidad. Son días hábiles todos los días del año, menos los domingos y aquellos en que no laboren los
tribunales competentes en materia mercantil que conozcan el procedimiento. Se entienden horas hábiles
las que median desde las siete hasta las diecinueve horas.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1065.- El juez puede habilitar los días y horas inhábiles para actuar o para que se practiquen
diligencias cuando hubiere causa urgente que lo exija, expresando cuál sea ésta y las diligencias que
hayan de practicarse.
Artículo 1066.- El Secretario, o quien haga sus veces, hará constar el día y la hora en que se
presente un escrito, dando cuenta con él a más tardar dentro de veinticuatro horas, bajo sanción de multa
hasta por el equivalente a diez veces el salario mínimo general vigente en el lugar en que se ventila el
procedimiento, sin perjuicio de las demás que merezca conforme a las leyes.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1067.- Los autos podrán ser consultados por las partes o por las personas autorizadas para
ello permaneciendo siempre dentro del local del tribunal. La frase “dar o correr traslado” significa que los
autos quedan a disposición de los interesados y en su caso se entreguen copias. Las disposiciones de
este artículo comprenden al Ministerio Público.
El tribunal está obligado a expedir a costa del solicitante, sin demora alguna, copia simple o fotostática
de los documentos o resoluciones que obren en autos, bastando que la parte interesada lo solicite
verbalmente, sin que se requiera decreto judicial, dejando constancia en autos de su recepción.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

Para obtener copia certificada de cualquier documento que obre en juicio, la parte interesada debe
solicitarlo en comparecencia o por escrito, requiriéndose decreto judicial, y cuando se pidiere copia o
testimonio de parte de un documento o pieza, el contrario tendrá derecho de que a su costa se adicione
con lo que crea conducente del mismo documento o pieza. Cuando la parte interesada solicite copia
certificada de uno o varios documentos completos, en ningún caso se dará vista a la contraria. Al
entregarse las copias certificadas, el que las reciba debe dejar en autos razón y constancia de su recibo,
en el que señale las copias que reciba.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

Para obtener copia o testimonio de cualquier documento que se encuentre en archivos o protocolos
que no están a disposición del público, aquél que pretenda lograrlo y carezca de legitimación en el acto
contenido en el documento, requiere de decreto judicial, que no se dictará sino con conocimiento de
causa y audiencia de parte, procediéndose incidentalmente, en caso de oposición.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1067 Bis.- Para hacer cumplir sus determinaciones el juez puede emplear cualquiera de las
siguientes medidas de apremio que estime pertinentes, sin que para ello sea necesario que el juzgador
se ciña al orden que a continuación se señala:
I.

Amonestación;

II.

Multa hasta de $9,797.28, monto que se actualizará en términos del artículo 1253, fracción VI;

Multa de la fracción actualizada por acuerdo DOF 29-12-2012, 30-12-2013, 26-12-2014, 24-12-2015, 26-12-2016, 26-12-2017, 31-12-2018,
30-12-2019, 24-12-2020, 30-12-2021, 27-12-2022

III.

El uso de la fuerza pública y rompimiento de cerraduras si fuere necesaria, y

105 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Arresto hasta por treinta y seis horas;

Si el juez estima que el caso puede ser constitutivo de delito, dará parte al Ministerio Público.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

CAPITULO IV
De las Notificaciones
Artículo 1068.- Las notificaciones, citaciones y entrega de expedientes se verificarán a más tardar el
día siguiente a aquel en que se dicten las resoluciones que ordenen su práctica. Si se tratare de
notificaciones personales, estas deberán realizarse dentro de los tres días siguientes a aquel en que el
notificador reciba el expediente. Sin perjuicio de lo anterior, por causa justificada, el juez, bajo su
responsabilidad, podrá ampliar los plazos previstos en este párrafo.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Se impondrá de plano a los infractores de este artículo una multa que no exceda del equivalente a
diez días de salario mínimo general vigente en el lugar en que se desahogue el procedimiento. A tal
efecto, el juez deberá hacer del conocimiento del Consejo de la Judicatura que corresponda la infracción,
a efecto de que este substancie el procedimiento disciplinario respectivo.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

Las notificaciones en cualquier procedimiento judicial serán:
I.

Personales o por cédula;

II.

Por Boletín Judicial, Gaceta o periódico judicial en aquellos lugares en donde se edite el mismo,
expresando los nombres y apellidos completos de los interesados;

III.

Por los estrados, en aquellos lugares destinados para tal efecto en los locales de los tribunales,
en los que se fijarán las listas de los asuntos que se manden notificar expresando los nombres y
apellidos completos de los interesados;

IV.

Por edictos que se hagan ostensibles en los sitios públicos de costumbre o que se manden
publicar en los periódicos que al efecto se precisen por el tribunal;

V.

Por correo certificado, y
Fracción reformada DOF 26-04-2006

VI.

Por telégrafo certificado.
Fracción reformada DOF 26-04-2006
Párrafo con fracciones adicionado DOF 24-05-1996
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1068 Bis.- El emplazamiento se entenderá con el interesado, su representante, mandatario o
procurador, entregando cédula en la que se hará constar la fecha y la hora en que se entregue; la clase
de procedimiento, el nombre y apellidos de las partes, en su caso la denominación o razón social, el juez
o tribunal que manda practicar la diligencia; transcripción de la determinación que se manda notificar y el
nombre y apellidos de la persona a quien se entrega, levantándose acta de la diligencia, a la que se
agregará copia de la cédula entregada en la que se procurará recabar la firma de aquel con quien se
hubiera entendido la actuación.
El notificador se identificará ante la persona con la que entienda la diligencia; requiriendo a ésta para
que a su vez se identifique, asentando su resultado, así como los medios por los que se cerciore de ser el

106 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

domicilio del buscado, pudiendo pedir la exhibición de documentos que lo acrediten, precisándolos en
caso de su presentación, así como aquellos signos exteriores del inmueble que puedan servir de
comprobación de haber acudido al domicilio señalado como el del buscado, y las demás manifestaciones
que haga la persona con quien se entienda el emplazamiento en cuanto a su relación laboral, de
parentesco, de negocios, de habitación o cualquier otra existente con el interesado.
La cédula se entregará a los parientes, empleados o domésticos del interesado o a cualquier otra
persona que viva en el domicilio señalado, en caso de no encontrarse el buscado; después de que el
notificador se haya cerciorado de que ahí lo tiene la persona que debe ser notificada; se expondrán en
todo caso los medios por los cuales el notificador se haya cerciorado de que ahí tiene su domicilio la
persona buscada.
Además de la cédula, se entregará copia simple de la demanda debidamente cotejada y sellada más,
en su caso, copias simples de los demás documentos que el actor haya exhibido con su demanda.
El actor podrá acompañar al actuario a efectuar el emplazamiento.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

Artículo 1069.- Todos los litigantes, en el primer escrito o en la primera diligencia judicial, deben
designar domicilio ubicado en el lugar del juicio para que se les hagan las notificaciones y se practiquen
las diligencias que sean necesarias. Igualmente deben designar el domicilio en que ha de hacerse la
primera notificación a la persona o personas contra quienes promueven.
Cuando un litigante no cumpla con la primera parte de este artículo las notificaciones se harán
conforme a las Reglas para las notificaciones que no deban ser personales, hasta en tanto sea señalado
domicilio para los efectos referidos. Si no se designare domicilio de la contraparte, se le requerirá para
que lo haga, y si lo ignoran se procederá en los términos del artículo siguiente.
Párrafo reformado DOF 08-06-2009

Las partes podrán autorizar para oír notificaciones en su nombre, a una o varias personas con
capacidad legal, quienes quedarán facultadas para interponer los recursos que procedan, ofrecer e
intervenir en el desahogo de pruebas, alegar en las audiencias, pedir se dicte sentencia para evitar la
consumación del término de caducidad por inactividad procesal y realizar cualquier acto que resulte ser
necesario para la defensa de los derechos del autorizante, pero no podrá substituir o delegar dichas
facultades en un tercero. Las personas autorizadas conforme a la primera parte de este párrafo, deberán
acreditar encontrarse legalmente autorizadas para ejercer la profesión de abogado o licenciado en
Derecho, debiendo proporcionar los datos correspondientes en el escrito en que se otorgue dicha
autorización y mostrar la cédula profesional o carta de pasante para la práctica de la abogacía en las
diligencias de prueba en que intervengan, en el entendido que el autorizado que no cumpla con lo
anterior, perderá la facultad a que se refiere este artículo en perjuicio de la parte que lo hubiere
designado, y únicamente tendrá las que se indican en el penúltimo párrafo de este artículo.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

Las personas autorizadas en los términos de este artículo, serán responsables de los daños y
perjuicios que causen ante el que los autorice, de acuerdo a las disposiciones aplicables del Código Civil
Federal, relativas al mandato y las demás conexas. Los autorizados podrán renunciar a dicha calidad,
mediante escrito presentado al tribunal, haciendo saber las causas de la renuncia.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996. Reformado DOF 17-04-2008

Los tribunales llevarán un libro de registro de cédulas profesionales de abogados, en donde podrán
registrarse los profesionistas autorizados.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

107 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las partes podrán designar personas solamente autorizadas para oír notificaciones e imponerse de
los autos, a cualquiera con capacidad legal, quien no gozará de las demás facultades a que se refieren
los párrafos anteriores.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

El juez al acordar lo relativo a la autorización a que se refiere este artículo deberá expresar con toda
claridad el alcance con el que se reconoce la autorización otorgada.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1070.- Cuando se ignore el domicilio de la persona que debe ser notificada, la primera
notificación se hará publicando la determinación respectiva tres veces consecutivas en un periódico de
circulación amplia y de cobertura nacional y en un periódico local del Estado o del Distrito Federal en que
el comerciante deba ser demandado.
Previamente a la notificación por edictos en términos del párrafo anterior, el juez ordenará recabar
informe de una autoridad o una institución pública que cuente con registro oficial de personas. Bastará el
informe de una sola autoridad o institución para que proceda la notificación por edictos.
La autoridad o institución proporcionará los datos de identificación y el último domicilio que aparezca
en sus registros de la persona buscada. Esta información no queda comprendida dentro del secreto fiscal
o de alguna otra reserva que las autoridades o instituciones estén obligadas a observar conforme a las
disposiciones que las rige.
Cuando la autoridad o institución proporcione información de diversas personas con el mismo nombre,
la parte actora podrá hacer las observaciones y aclaraciones pertinentes para identificar el domicilio que
corresponda a la persona buscada o, en su caso, para desestimar domicilios proporcionados. El juez
revisará la información presentada así como las observaciones hechas por la parte actora y resolverá lo
conducente.
En el caso de que en el documento base de la acción se haya pactado domicilio convencional para
recibir las notificaciones, si se acude a realizar la notificación personal en dicho domicilio y éste no
corresponde al de la demandada, se procederá a la notificación por edictos sin necesidad de recabar el
informe a que se refieren los párrafos anteriores.
Mientras un litigante no hiciere substitución del domicilio en donde se deban practicar las diligencias o
notificaciones personales, seguirán haciéndose en el que para tal fin hubiere señalado. El notificador
tendrá la obligación de realizarlas en el domicilio señalado, y en caso de no existir el mismo, lo deberá
hacer constar en autos para que surtan efectos así como las subsecuentes, por publicación en el boletín,
gaceta o periódico judicial o en los estrados de los tribunales, además de que las diligencias en que dicha
parte debiere tener intervención se practicarán en el local del juzgado sin su presencia.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Una vez que el actuario o ejecutor se cerciore de que en el domicilio sí habita la persona buscada y
después de la habilitación de días y horas inhábiles, de persistir la negativa de abrir o de atender la
diligencia, el actuario dará fe para que el Juez ordene dicha diligencia por medio de edictos sin necesidad
de girar oficios para la localización del domicilio.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 24-05-1996, 13-06-2003

Artículo 1070 Bis.- Las instituciones y autoridades estarán obligadas a proporcionar la información a
que se refiere el artículo 1070 de este Código, en un plazo no mayor a veinte días naturales y, en caso de
no hacerlo, la autoridad judicial ordenará la notificación por edictos y dictará las medidas de apremio
correspondientes a la persona o funcionario responsables de contestar los informes, sin perjuicio de las

108 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

responsabilidades en que incurran por su incumplimiento, derivadas de la legislación aplicable a los
servidores públicos.
Artículo adicionado DOF 13-06-2003. Reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1071.- Cuando haya de notificarse o citarse a una persona residente fuera del lugar del juicio,
se hará la notificación o citación por medio de despacho o exhorto al juez de la población en que aquélla
residiere, los que podrán tramitarse por conducto del interesado si éste lo pidiere.
El auxilio que se solicite se efectuará únicamente por medio de las comunicaciones señaladas
dirigidas al órgano que deba prestarlo y que contendrá:
I.

La designación del órgano jurisdiccional exhortante;

II.

La del lugar o población en que tenga que llevarse a cabo la actividad solicitada, aunque no se
designe la ubicación del tribunal exhortado;

III.

Las actuaciones cuya práctica se interesa, y

IV.

El término o plazo en que habrán de practicarse las mismas.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 24-05-1996

En el caso de que la actuación requerida a otro órgano jurisdiccional, o a otra autoridad de cualquier
índole, de la que debiera enviarse exhorto, oficio, o mandamiento, se considere de urgente práctica,
podrá formularse la petición por telex, telégrafo, teléfono, remisión facsimilar o por cualquier otro medio,
bajo la fe del Secretario, quien hará constar la persona con la cual se entendió en la comunicación, la
hora de la misma y la solicitud realizada, con la obligación de confirmarla en despacho ordinario que
habrá de remitirse el mismo día o al siguiente. Del empleo de los medios de comunicación indicados se
dejará razón en el expediente, así como de las causas para considerarlo urgente.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

En los despachos, exhortos y suplicatorias no se requiere la legalización de la firma del tribunal que lo
expida.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1072.- Pueden los tribunales acordar que los exhortos y despachos que manden expedir se
entreguen, para hacerlos llegar a su destino, a la parte interesada que hubiere solicitado la práctica de la
diligencia, quien tendrá la obligación de apresurar su diligenciación por el juez exhortado y devolverlos
con lo que se practicare, si por su conducto se hiciere la devolución.
La parte a cuya instancia se libre el exhorto queda obligada a satisfacer los gastos que se originen
para su cumplimiento.
En la resolución que ordene librar el exhorto podrá designarse, a instancia de parte, persona o
personas para que intervengan en su diligenciación, con expresión del alcance de su intervención y del
plazo para su comparecencia ante el órgano exhortado, expresando al juez exhortado si su
incomparecencia determina o no la caducidad del exhorto.
No se exigirá exhibición ante el Juez exhortado de poder alguno a las personas que intervengan en su
diligenciación si aparecen mencionadas en el exhorto para tal fin.
El tribunal redactará con las inserciones respectivas, el exhorto dentro del término de tres días,
contados a partir del proveído que ordene su remisión y lo pondrá a disposición del solicitante mediante el

109 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

tipo de notificación procedente, que se hará dentro del mismo plazo, para que a partir del día siguiente al
que surta sus efectos dicha notificación se inicie el término que se haya concedido para su diligenciación.
Cuando el exhorto adolezca de algún defecto, la parte solicitante deberá hacerlo saber precisando en
que consiste regresándolo al tribunal dentro de los tres días siguientes a aquel en que lo hubiere recibido,
para su corrección y se proceda como se ordena en el párrafo anterior. De no hacerse la devolución del
exhorto defectuoso en el término señalado, el plazo para su diligenciación no se interrumpirá.
De igual manera el juez exhortante podrá otorgar plenitud de jurisdicción al exhortado para el
cumplimiento de lo ordenado, y disponer que para cumplimiento de lo ordenado se practiquen cuantas
diligencias sean necesarias para desahogo de lo solicitado y que se devuelva directamente al exhortante
una vez cumplimentado, salvo que se designase a una o varias personas su devolución, en cuyo caso se
le entregará a este quien bajo su responsabilidad lo devolverá al exhortante dentro del término de tres
días contados a partir de su recepción.
El juez exhortante podrá facultar al juez exhortado, para que cuando el exhorto haya sido remitido a
un órgano diferente al que deba prestar el auxilio, el que lo reciba lo envíe directamente al que
corresponda, si es que le consta cuál sea la jurisdicción competente, debiendo dar cuenta de dicha
circunstancia por oficio al exhortante.
El exhorto deberá cumplimentarse en el tiempo previsto en el mismo. De no ocurrir así, se recordará
por cualquier medio de comunicación de la urgencia del cumplimiento lo que se podrá hacer de oficio o a
instancia de la parte interesada.
El juez exhortante de oficio o a petición verbal o escrita de cualquier interesado podrá inquirir del
resultado de la diligenciación al juez exhortado por alguno de los medios señalados en el artículo 1071,
dejando constancia en autos de lo que resulte.
Si, a pesar del recuerdo, continuase la misma situación, el tribunal exhortante lo pondrá en
conocimiento directo del Superior inmediato del que deba cumplimentarlo, rogándole adopte las medidas
pertinentes a fin de obtener el cumplimiento.
Si la parte a quien se le entregue un exhorto para los fines que se precisan en este artículo no hace la
devolución dentro de los tres días siguientes al plazo que se le hubiere concedido para su diligenciación,
sin justificar impedimento bastante, será sancionada en los términos que autorice la ley y se dejará de
desahogar la diligencia. Igual sanción se le impondrá cuando la contraparte manifieste que sin haberse
señalado plazo para la diligencia objeto del exhorto, la misma ya se llevó a cabo, y no se ha devuelto el
exhorto diligenciado, por aquel que lo solicitó y recibió, salvo prueba en contrario.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 04-01-1989, 24-05-1996

Artículo 1073.- La práctica de diligencias en país extranjero para surtir efectos en juicios que se
tramiten ante tribunales nacionales, podrán encomendarse a través de los miembros del Servicio Exterior
Mexicano por los tribunales que conozcan del asunto, caso en el cual dichas diligencias deberán
practicarse conforme a las disposiciones de este libro dentro de los límites que permita el derecho
internacional.
Los miembros del Servicio Exterior Mexicano podrán solicitar a las autoridades extranjeras
competentes, en los casos en que así proceda, su cooperación en la práctica de las diligencias
encomendadas.
Artículo reformado DOF 23-12-1974, 04-01-1989

Artículo 1074.- Los exhortos que se remitan al extranjero o que se reciban de él, salvo lo dispuesto
por los tratados o convenciones de los que México sea parte, se sujetarán a las siguientes disposiciones:

110 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.-

Los exhortos que se remitan al extranjero serán comunicaciones oficiales escritas que
contendrán la petición de realizar las actuaciones necesarias en el juicio en que se expidan;
dichas comunicaciones contendrán los datos informativos necesarios y las copias certificadas,
cédulas, copias de traslado y demás anexos procedentes según sea el caso;

II.-

Los exhortos que provengan del extranjero deberán satisfacer los requisitos a que se refiere la
fracción anterior, sin que se exijan requisitos de forma adicionales;

III.-

Los exhortos o cartas rogatorias podrán ser transmitidos al órgano requerido por las propias
partes interesadas, por vía judicial, por intermedio de los funcionarios consulares o agentes
diplomáticos o por la autoridad competente del Estado requirente o requerido, según sea el
caso;

IV.-

Los exhortos provenientes del extranjero que sean transmitidos por conductos oficiales no
requerirán legalización y los que se remitan al extranjero sólo necesitarán de la legalización
exigida por las leyes del país en donde se deban diligenciar;

V.-

Todo exhorto que se reciba del extranjero en idioma distinto del español, deberá acompañarse
de su traducción, a la cual se estará, salvo deficiencia evidente u objeción de parte;

VI.-

Los exhortos que se reciban del extranjero sólo requerirán homologación cuando impliquen
ejecución coactiva sobre personas, bienes o derechos; los relativos a notificaciones, recepción
de pruebas y otros asuntos de mero trámite, se diligenciarán sin formar incidente;

VII.-

Los exhortos que se reciban del extranjero serán diligenciados conforme a las leyes nacionales,
pero el tribunal exhortado podrá conceder excepcionalmente la simplificación de formalidades o
la observancia de formalidades distintas a las nacionales, a solicitud del juez exhortante o de la
parte interesada, si esto no resulta lesivo al orden público y especialmente a las garantías
individuales; la petición deberá contener la descripción de las formalidades cuya aplicación se
solicite para la diligenciación del exhorto;

VIII.- Los tribunales que remitan exhortos al extranjero o los reciban de él, los tramitarán por
duplicado y conservarán un ejemplar para constancia de lo enviado, recibido y actuado.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

CAPITULO V
De los Términos Judiciales
Artículo 1075.- Todos los términos judiciales empezarán a correr desde el día siguiente a aquel en
que hayan surtido efectos el emplazamiento o notificaciones y se contará en ellos el día de vencimiento.
Las notificaciones personales surten efectos al día siguiente del que se hayan practicado, y las demás
surten al día siguiente, de aquel en que se hubieren hecho por boletín, gaceta o periódico judicial, o fijado
en los estrados de los tribunales, al igual que las que se practiquen por correo o telégrafo, cuando exista
la constancia de haberse entregado al interesado, y la de edictos al día siguiente de haberse hecho la
última en el periódico oficial del Estado o del Distrito Federal.
Cuando se trate de la primera notificación, y ésta deba de hacerse en otro lugar al de la residencia del
tribunal, aumentará a los términos que señale la ley o el juzgador, un día más por cada doscientos
kilómetros o por la fracción que exceda de cien, pudiendo el juez, según las dificultades de las
comunicaciones, y aún los problemas climatológicos aumentar dichos plazos, razonando y fundando
debidamente su determinación en ese sentido.

111 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996

Artículo 1076.- En ningún término se contarán los días en que no puedan tener lugar actuaciones
judiciales, salvo los casos de excepción que se señalen por la ley.
La caducidad de la instancia operará de pleno derecho, por lo cual es de orden público, irrenunciable y
no puede ser materia de convenios entre las partes. Tal declaración podrá ser de oficio, o a petición de
parte, cualquiera que sea el estado del juicio, desde el primer auto que se dicte en el mismo y hasta la
citación para oír sentencia, en aquellos casos en que concurran las siguientes circunstancias:
Párrafo reformado DOF 25-01-2017

a).-

Que hayan transcurrido 120 días contados a partir del día siguiente a aquel en que surtió
efectos la notificación de la última resolución judicial dictada, y

b).-

Que no hubiere promoción de cualquiera de las partes, dando impulso al procedimiento para su
trámite, solicitando la continuación para la conclusión del mismo.

Los efectos de la caducidad serán los siguientes:
I.

Extingue la instancia pero no la acción, convirtiendo en ineficaces las actuaciones del juicio y
volviendo las cosas al estado que tenían antes de la presentación de la demanda y se
levantarán los embargos, mandándose cancelar su inscripción en los Registros Públicos
correspondientes;

II.

Se exceptúa de la ineficacia señalada, las resoluciones firmes de las excepciones procesales
que regirán en cualquier juicio que se promoviera. De igual manera las pruebas rendidas en el
proceso que se haya declarado caduco podrán invocarse de oficio, o por las partes, en el nuevo
proceso que se promueva;

III.

La caducidad de la segunda instancia surge si dentro del lapso de 60 días hábiles, contados a
partir de la notificación de la última determinación judicial, ninguna de las partes impulsa el
procedimiento. El efecto de tal caducidad es declarar firmes las resoluciones o determinaciones
materia de apelación;
Fracción reformada DOF 25-01-2017

IV.

La caducidad de los incidentes sólo afectará las actuaciones del mismo, sin comprender la
instancia principal, aunque haya quedado en suspenso por la resolución de aquél, si
transcurren treinta días hábiles;
Fracción reformada DOF 25-01-2017

V.

No ha lugar a la caducidad en los juicios universales de concurso, pero si en aquéllos que se
tramiten en forma independiente aunque estén relacionados o surjan de los primeros;

VI.

Tampoco opera la caducidad cuando el procedimiento está suspendido por causa de fuerza
mayor y el juez y las partes no pueden actuar; así como en los casos en que es necesario
esperar una resolución de cuestión previa o conexa por el mismo juez o por otras autoridades; y
en los demás casos previstos por la ley;

VII.

La resolución que decrete la caducidad será apelable en ambos efectos, en caso de que el
juicio admita la alzada. Si la declaratoria se hace en segunda instancia se admitirá reposición, y

VIII.

Las costas serán a cargo del actor, cuando se decrete la caducidad del juicio en primera
instancia. En la segunda instancia serán a cargo del apelante, y en los incidentes las pagará el
que lo haya interpuesto. Sin embargo, las costas serán compensables con las que corran a

112 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cargo del demandado cuando hubiera opuesto reconvención, compensación, nulidad y en
general las excepciones o defensas que tiendan a variar la situación jurídica que privaba entre
las partes antes de la presentación de la demanda.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1077.- Todas las resoluciones sean decretos de trámite, autos provisionales, definitivos o
preparatorios y sentencias interlocutorias deben ser claras, precisas y congruentes con las promociones
de las partes, resolviendo sobre todo lo que éstas hayan pedido. Cuando el tribunal sea omiso en
resolver todas las peticiones planteadas por el promovente de oficio o a simple instancia verbal del
interesado, deberá dar nueva cuenta y resolver las cuestiones omitidas dentro del día siguiente. Las
sentencias definitivas también deben ser claras, precisas y congruentes con las demandas y las
contestaciones y con las demás pretensiones deducidas oportunamente en el pleito, condenando o
absolviendo al demandado, y decidiendo todos los puntos litigiosos que hayan sido objeto del debate.
Cuando estos hubieren sido varios, se hará el pronunciamiento correspondiente a cada uno de ellos.
Las sentencias interlocutorias deben dictarse y mandarse notificar como proceda conforme a la ley,
dentro de los ocho días siguientes a aquel en que se hubiere citado para dictarse. Las sentencias
definitivas deben dictarse y mandarse notificar como proceda en derecho, dentro de los quince días
siguientes a aquel en que se hubiera hecho citación para sentencia. Sólo cuando hubiere necesidad de
que el tribunal examine documentos voluminosos, al resolver en sentencia definitiva, podrá disfrutar de un
término ampliado de ocho días más para los dos fines ordenados anteriormente.
Los decretos y los autos deben dictarse y mandarse notificar como proceda, dentro de los tres días
siguientes al último trámite, o de la presentación de la promoción correspondiente.
Los decretos, los autos y las sentencias serán necesariamente pronunciados y mandados notificar en
los plazos de ley.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996

Artículo 1078.- Una vez concluidos los términos fijados a las partes, sin necesidad de que se acuse
rebeldía, seguirá el juicio su curso y se tendrá por perdido el derecho que debió ejercitarse dentro del
término correspondiente.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1079.- Cuando la ley no señale término para la práctica de algún acto judicial, o para el
ejercicio de algún derecho, se tendrán por señalados los siguientes:
I.

Ocho días, a juicio del juez, para que dentro de ellos se señalen fechas de audiencia para la
recepción de pruebas, reconocimiento de firmas, confesión, posiciones, declaraciones,
exhibición de documentos, juicio de peritos y práctica de otras diligencias, a no ser que por
circunstancias especiales, creyere justo el juez ampliar el término;
Fracción reformada DOF 24-05-1996

II.

Nueve días para interponer el recurso de apelación contra sentencia definitiva, seis días cuando
se trate de interlocutoria o auto de tramitación inmediata, y tres días para apelar
preventivamente la sentencia interlocutoria o auto de tramitación conjunta con la definitiva, en
los términos del artículo 1339 de este Código;
Fracción reformada DOF 24-05-1996, 17-04-2008

III.

Tres días para desahogar la vista que se les dé a las partes en toda clase de incidentes que no
tengan tramitación especial;
Fracción derogada DOF 04-01-1989. Adicionada DOF 24-05-1996

113 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Tres años para la ejecución de sentencias en juicios ejecutivos, juicios orales y demás
especiales que se prevean en las leyes mercantiles y de los convenios judiciales celebrados en
ellos;
Fracción reformada DOF 24-05-1996, 25-01-2017

V.

Cinco años para la ejecución de sentencias en juicios ordinarios y de los convenios judiciales
celebrados en ellos, y
Fracción reformada DOF 24-05-1996

VI.

Tres días para todos los demás casos.
Fracción reformada DOF 24-05-1996

VII.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 24-05-1996

VIII.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 24-05-1996

CAPITULO VI
(Se deroga su denominación)
Denominación del Capítulo derogada DOF 04-01-1989

Artículo 1080.- Las audiencias en todos los procedimientos se llevarán a cabo observando las
siguientes reglas:
I.

Siempre serán públicas, manteniendo la igualdad entre las partes, sin hacer concesiones a una
de ellas sin que se haga lo mismo con la otra, evitando disgresiones y reprimiendo con energía
las promociones de las partes que tiendan a suspender o retardar el procedimiento, el cual debe
ser continuado, y en consecuencia resolverán en la misma cualquier cuestión o incidente que
pudieran interrumpirla;
Fracción reformada DOF 09-06-2011

II.

El secretario, bajo la vigilancia del juez hará constar el día, lugar y hora en que principie la
audiencia, así como la hora en que termine;

III.

No se permitirá interrupción de la audiencia por persona alguna, sea de los que intervengan en
ella o de terceros ajenos a la misma. El juez queda facultado para reprimir los hechos de
interrupción con la imposición de la medida de apremio que considere pertinente, además de
ordenar la expulsión con uso de la fuerza pública de aquel o aquellos que intenten interrumpirla;

IV. Los que se resistieren a cumplir la orden de expulsión serán arrestados hasta por un término de
seis horas, y que cumplirán en el lugar que designe el Juez;
V.

En los términos expresados en el párrafo anterior, serán corregidos los terceros ajenos a la
controversia, los testigos, peritos o cualesquiera otros que, como partes, o representándolas,
faltaren en las vistas y actos judiciales, de palabra, o de obra o por escrito, a la consideración,
respeto y obediencia debido a los tribunales, o a otras personas cuando los hechos no
constituyan delito, y

VI. Serán nulos todos los actos judiciales practicados bajo la intimidación o la fuerza.
Los jueces y magistrados que hubiesen cedido a la intimidación o a la fuerza, tan luego como se vean
libres de ella, declararán nulo todo lo practicado y promoverán al mismo tiempo la formación de causa
contra los culpables.

114 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 24-05-1996

CAPITULO VII
De las Costas
Artículo 1081.- Por ningún acto judicial se cobrarán costas, ni aun cuando se actuare con testigos de
asistencia o se practicaren diligencias fuera del lugar del juicio.
Artículo 1082.- Cada parte será inmediatamente responsable de las costas que originen las
diligencias que promueva, en caso de condenación en costas, la parte condenada indemnizará a la otra
de todas las que se hubieren causado, cuando hubiese opuesto excepciones o recursos frívolos o
improcedentes con el propósito de retardar el procedimiento.
La condenación no comprenderá la remuneración del procurador, ni la del patrono, sino cuando fuere
abogado recibido; cuando un abogado fuere procurador, sólo comprenderá sus honorarios la
condenación, cuando el mismo se haya encargado de la dirección del juicio sin recurrir al patrocinio de
otro abogado.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1083.- En los juicios mercantiles no se necesita que los litigantes se asistan de abogado;
pero si lo ocupan y hay condenación en costas, solo se pagarán al abogado con título.
Artículo 1084.- La condenación en costas se hará cuando así lo prevenga la ley, o cuando a juicio del
juez se haya procedido con temeridad o mala fe.
Siempre serán condenados:
I.

El que ninguna prueba rinda para justificar su acción o su excepción, si se funda en hechos
disputados;

II.

El que presentase instrumentos o documentos falsos, o testigos falsos o sobornados;

III.

El que fuese condenado en juicio ejecutivo y el que lo intente si no obtiene sentencia favorable.
En este caso la condenación se hará en la primera instancia, observándose en la segunda lo
dispuesto en la fracción siguiente;

IV.

El que fuere condenado por dos sentencias conformes de toda conformidad en su parte
resolutiva, sin tomar en cuenta la declaración sobre costas. En este caso, la condenación
comprenderá las costas de ambas instancias, y
Fracción reformada DOF 24-05-1996

V.

El que intente acciones o haga valer cualquier tipo de defensas o excepciones improcedentes o
interponga recursos o incidentes de este tipo a quien no solamente se le condenará respecto de
estas acciones, defensas, excepciones, recursos o incidentes improcedentes, sino de las
excepciones procesales que sean inoperantes.
Fracción adicionada DOF 24-05-1996

Artículo 1085.- Las costas serán reguladas por la parte a cuyo favor se hubieren decretado.
Cuando habiéndose intentado una acción, la misma sea declarada improcedente y exista condena en
costas, la regulación de ellas se hará sobre la base de juicio de cuantía indeterminada. Lo anterior
también será aplicable a las costas que se generen por la caducidad de la instancia.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

115 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1086.- Presentada la regulación de las costas al juez o tribunal ante el cual se hubieren
causado, se dará vista de ella por tres días a la parte condenada, para que exprese su conformidad o
inconformidad.
Artículo 1087.- Si nada expusiere dentro del término fijado la parte condenada, se decidirá el pago. Si
en el término referido expresare no estar conforme, se dará vista de las razones que alegue a la parte
que presentó la regulación, la que dentro de igual término contestará a las observaciones hechas.
Artículo 1088.- En vista de lo que las partes hubiesen expuesto conforme al artículo anterior, el juez o
tribunal fallarán lo que estimen justo dentro de tercero día. De esta decisión se admitirán los recursos que
procedieren, según la instancia en que se encontrare el juicio y según la cantidad que importase la total
regulación.
Artículo 1089.- Si los honorarios de los peritos o de cualesquiera otros funcionarios no sujetos a
arancel, fueren impugnados, se oirá a otros dos individuos de su profesión. No habiéndolos en la
población de la residencia del tribunal o juez que conozca de los autos, podrá recurrirse a los de los
inmediatos.

CAPÍTULO VIII
De las competencias y excepciones procesales
Denominación del Capítulo reformada DOF 24-05-1996

Artículo 1090.- Toda demanda debe interponerse ante juez competente.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1091.- Cuando en el lugar donde se ha de seguir el juicio hubiere varios jueces competentes,
conocerá del negocio el que elija el actor, salvo lo que dispongan en contrario las leyes orgánicas
aplicables.
Artículo reformado DOF 23-05-2000

Artículo 1092.- Es juez competente aquel a quien los litigantes se hubieren sometido expresa o
tácitamente.
Artículo 1093.- Hay sumisión expresa cuando los interesados renuncien clara y terminantemente al
fuero que la ley les concede, y para el caso de controversia, señalan como tribunales competentes a los
del domicilio de cualquiera de las partes, del lugar de cumplimiento de alguna de las obligaciones
contraídas, o de la ubicación de la cosa. En el caso de que se acuerden pluralidad de jurisdicciones, el
actor podrá elegir a un tribunal competente entre cualquiera de ellas.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 23-05-2000, 10-01-2014

Artículo 1094.- Se entienden sometidos tácitamente:
I.

El demandante, por el hecho de ocurrir al juez entablando su demanda, no solo para ejercitar su
acción, sino también para contestar a la reconvención que se le oponga;

II.

El demandado, por contestar la demanda o por reconvenir al actor;
Fracción reformada DOF 04-01-1989, 24-05-1996

III.

El demandado por no interponer dentro del término correspondiente las excepciones de
incompetencia que pudiera hacer valer dentro de los plazos, estimándose en este caso que hay
sumisión a la competencia del juez que lo emplazó;
Fracción derogada DOF 04-01-1989. Adicionada DOF 24-05-1996

IV.

El que habiendo promovido una competencia, se desiste de ella;

116 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

El tercer opositor y el que por cualquier motivo viniere al juicio en virtud de un incidente.

VI.

El que sea llamado a juicio para que le pare perjuicio la sentencia, el que tendrá calidad de
parte, pudiendo ofrecer pruebas, alegar e interponer toda clase de defensas y recursos, sin que
oponga dentro de los plazos correspondientes, cuestión de competencia alguna.
Fracción adicionada DOF 24-05-1996

Artículo 1095.- Ni por sumisión expresa ni por tácita, se puede prorrogar jurisdicción, sino a juez que
la tenga del mismo género que la que se prorroga.
Artículo 1096.- Es juez competente para conocer de la reconvención, aquel que conoce de la
demanda principal.
Si el valor de la reconvención es inferior a la cuantía de la competencia del juez que conoce de la
demanda principal, en todos los casos seguirá conociendo este, pero no a la inversa.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1097.- El juez o tribunal, que de las actuaciones de la incompetencia promovida, deduzca
que se interpuso sin razón y con el claro propósito de alargar o entorpecer el juicio, impondrá una multa a
la parte promovente, que no exceda del equivalente de cien días de salario mínimo vigente en el lugar en
que se desahogue el procedimiento.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 23-05-2000

Artículo 1097 Bis.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 04-01-1989. Derogado DOF 23-05-2000

Artículo 1098.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 24-05-1996. Derogado DOF 23-05-2000

Artículo 1099.- No se dará curso a cuestión de competencia ni será materia de improcedencia de la
vía cuando se hagan valer por comerciantes acciones o procedimientos especiales, en vía civil, derivada
de contratos y actos reglamentados en el derecho común, o garantías derivadas de ese tipo de
convenciones entre las partes, en que se alegue la necesidad de tramitar el juicio de acuerdo a las
disposiciones mercantiles, debiéndose estar en lo conducente a lo que dispone el artículo 1090.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1100.- Ningún juez puede sostener competencia con su Superior inmediato, pero sí con otro
juez o tribunal que, aunque sea Superior en su clase, no ejerza jurisdicción sobre él, al igual que con
aquellos de fuero federal, cuando se esté en el caso de jurisdicción concurrente en los términos de la
fracción I-A del artículo 104 de la Constitución.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1101.- Todas las providencias que dicten los jueces para sostener su competencia, o los
tribunales superiores al resolver dichas cuestiones, deberán ser precisamente fundadas en ley.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1102.- Las contiendas sobre competencia sólo podrán entablarse a instancia de parte.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1103.- Los litigantes pueden desistirse de la competencia antes o después de la remisión de
los testimonios de constancias al Superior, y su desistimiento hará cesar la contienda.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

117 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1104.- Salvo lo dispuesto en el artículo 1093, sea cual fuere la naturaleza del juicio, será juez
competente, en el orden siguiente:
I.

El del lugar que el demandado haya designado para ser requerido judicialmente de pago;

II.

El del lugar designado en el contrato para el cumplimiento de la obligación.

III.

El del domicilio del demandado. Si tuviere varios domicilios, el juez competente será el que elija
el actor.

Tratándose de personas morales, para los efectos de esta fracción, se considerará como su domicilio
aquel donde se ubique su administración.
Artículo reformado DOF 23-05-2000, 10-01-2014

Artículo 1105.- Se deroga
Artículo reformado DOF 23-05-2000. Derogado DOF 10-01-2014

Artículo 1106.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014

Artículo 1107.- A falta de domicilio fijo o conocido, tratándose de acciones personales, será
competente el juez del lugar donde se celebró el contrato.
En el supuesto de que se pretenda hacer valer una acción real, será competente el juez del lugar de la
ubicación de la cosa. Si las cosas fueren varias y estuvieren ubicadas en distintos lugares, será juez
competente el del lugar de la ubicación de cualquiera de ellas, adonde primero hubiere ocurrido el actor.
Lo mismo se observará cuando la cosa estuviere ubicada en territorio de diversas jurisdicciones.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1108.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014

Artículo 1109.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 23-05-2000

Artículo 1110.- En los casos de ausencia legalmente comprobados, es juez competente el del último
domicilio del ausente, y si se ignora, el del lugar donde se halle la mayor parte de los bienes.
Artículo 1111.- En todos los casos de jurisdicción voluntaria es competente el juez del domicilio del
que promueve.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1112.- Para los actos prejudiciales, es competente el juez que lo fuere para el negocio
principal; si se tratare de providencia precautoria lo será también, en caso de urgencia, el juez del lugar
en donde se hallen el demandado o la cosa que debe ser asegurada.
Artículo 1113.- Para decretar la cancelación de un registro, cuando la acción que se entabla no tiene
más objeto que éste, es competente el juez a cuya jurisdicción esté sujeto el oficio a donde aquel se
asentó; pero si la cancelación se pidiere como incidental de otro juicio o acción, podrá ordenarla el juez
que conoció del negocio principal.
Artículo 1114.- Las cuestiones de competencia podrán promoverse por inhibitoria o por declinatoria.
Cualquiera de las dos que se elija por el que la haga valer, debe proponerse dentro del término

118 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

concedido para contestar la demanda en el juicio en que se intente, cuyos plazos se iniciarán a partir del
día siguiente de la fecha del emplazamiento.
Cuando se trate de dirimir las competencias que se susciten entre los Tribunales de la Federación,
entre éstos y los de los estados, o entre los de un estado y los de otro, corresponde decidirla al Poder
Judicial de la Federación, en los términos del artículo 106 constitucional y de las leyes secundarias
respectivas.
Tratándose de competencias que se susciten entre los tribunales de un mismo Estado, se resolverá
por el respectivo tribunal de alzada al que pertenezcan ambos jueces, debiéndose observar las siguientes
reglas:
I.

La inhibitoria se intentará ante el juez a quien se considere competente, pidiéndole que dirija
oficio al que se estima no serlo, para que remita testimonio de las actuaciones respectivas al
Superior, y el requirente también remita lo actuado por él al mismo tribunal de alzada para que
éste decida la cuestión de competencia;

II.

La declinatoria se propondrá ante el juez que se considere incompetente, pidiéndole que se
abstenga del conocimiento del negocio y remita testimonio de lo actuado al Superior para que
éste decida la cuestión de competencia;

III.

Las cuestiones de competencia en ningún caso suspenderán el procedimiento principal;

IV.

En caso de no promoverse cuestión de competencia alguna dentro de los términos señalados
por el que se estime afectado, se considerará sometido a la del Juez que lo emplazó y perderá
todo derecho para intentarla, y

V.

Tampoco se promoverán de oficio; pero el juez que se estime incompetente puede inhibirse del
conocimiento del negocio en los términos del primer párrafo del Artículo siguiente.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1115.- Los tribunales quedan impedidos para declarar de oficio las cuestiones de
competencia, y sólo deberán inhibirse del conocimiento de negocios cuando se trate de competencias por
razón de territorio o materia, y siempre y cuando se inhiban en el primer proveído que se dicte respecto
de la demanda principal, o ante la reconvención por lo que hace a la cuantía.
Cuando dos o más jueces se nieguen a conocer de determinado asunto, la parte a quien perjudique
ocurrirá a su elección dentro del término de nueve días ante el Superior, al que estén adscritos dichos
jueces, a fin de que se ordene a los que se niegan a conocer, que en el término de tres días, le envíen los
expedientes originales en que se contengan sus respectivas resoluciones.
Una vez recibidos los autos por el Superior, los pondrá a la vista del peticionario, o, en su caso, de
ambas partes, por el término de tres días para que ofrezcan pruebas, o aleguen lo que a su interés
convenga. En el caso de que se ofrezcan pruebas y estas sean de admitirse, se señalará fecha para
audiencia la que se celebrará dentro de los diez días siguientes, y se mandarán preparar para recibirse
en la audiencia las pruebas admitidas, pasando a continuación al período de alegatos, y citando para oír
resolución, la que deberá pronunciarse y notificarse dentro del término de ocho días, remitiendo los autos
al juez competente.
En el supuesto de no ofrecerse pruebas, y tan sólo se alegare, el tribunal dictará sentencia y la
mandará publicar en el mismo plazo señalado en el párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

119 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1116.- El que promueva la inhibitoria deberá hacerlo dentro del término señalado para
contestar la demanda que se contará a partir del día siguiente del emplazamiento. Si el juez al que se le
haga la solicitud de inhibitoria la estima procedente, sostendrá su competencia, y mandará librar oficio
requiriendo al Juez que estime incompetente, para que dentro del término de tres días, remita testimonio
de las actuaciones respectivas al Superior, y el requirente remitirá sus autos originales al mismo Superior.
Luego que el juez requerido reciba el oficio inhibitorio, dentro del término de tres días remitirá el
testimonio de las actuaciones correspondientes al Superior señalado en el párrafo anterior, y podrá
manifestarle a este las razones por las que a su vez sostenga su competencia, o, si por lo contrario,
estima procedente la inhibitoria.
Recibidos por el Superior los autos originales del requirente y el testimonio de constancias del
requerido, los pondrá a la vista de las partes para que éstas dentro del término de tres días ofrezcan
pruebas y aleguen lo que a su interés convenga.
Si las pruebas son de admitirse así lo decretará el tribunal y señalará fecha para audiencia indiferible
que deberá celebrarse dentro de los diez días siguientes, en las que desahogará las pruebas y alegatos y
dictará en la misma la resolución que corresponda.
En el caso de que las partes sólo aleguen y no ofrezcan pruebas, o las propuestas no se admitan, el
tribunal las citará para oír resolución, la que se pronunciará y se hará la notificación a los interesados
dentro del término improrrogable de ocho días.
Decidida la competencia, el tribunal lo comunicará a los jueces contendientes.
En caso de declararse procedente la inhibitoria, siempre tendrán validez las actuaciones practicadas
ante el juez declarado incompetente, relativas a la demanda y contestación a ésta, así como la
reconvención y su respectiva contestación si las hubiera, y la contestación a las vistas que se den con la
contestación de la demanda o reconvención, dejando a salvo el derecho de las partes en cuanto a los
recursos pendientes de resolverse sobre dichos puntos, ordenando al juez del conocimiento que remita
los autos originales al juez que se tenga declarado como competente para que este continúe y concluya
el juicio.
Si la inhibitoria se declara improcedente, el tribunal lo comunicará a ambos jueces para que el
competente continúe y concluya el juicio.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1117.- El que promueva la declinatoria deberá hacerlo dentro del término señalado para
contestar la demanda que se contará a partir del día siguiente del emplazamiento.
La declinatoria de jurisdicción se propondrá ante el Juez pidiéndole se abstenga del conocimiento del
negocio. El juez al admitirla, ordenará que dentro del término de tres días remita a su superior testimonio
de las actuaciones respectivas haciéndolo saber a los interesados, para que en su caso comparezcan
ante aquel.
Recibido por el superior el testimonio de constancias las pondrá a la vista de las partes para que estas
dentro del término de tres días ofrezcan pruebas o aleguen lo que a su interés convenga.
Si las pruebas son de admitirse así lo decretará el tribunal mandando prepararlas y señalará fecha
para audiencia indiferible que deberá celebrarse dentro de los diez días siguientes, en las que se
desahogarán las pruebas y alegatos y dictará en la misma la resolución que corresponda.

120 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el caso de que las partes sólo aleguen y no ofrezcan pruebas, o las propuestas no se admitan, el
tribunal citará para oír resolución, la que se pronunciará dentro del término improrrogable de ocho días.
Decidida la competencia, el tribunal lo comunicará al juez ante quien se promovió la declinatoria, y en
su caso al que se declare competente.
En caso de declararse procedente la declinatoria, siempre tendrán validez las actuaciones practicadas
ante el juez declarado incompetente, relativas a la demanda y contestación a ésta, así como la
reconvención y su respectiva contestación si las hubiera, y la contestación a las vistas que se den con la
contestación de la demanda o reconvención, dejando a salvo el derecho de las partes en cuanto a los
recursos pendientes de resolverse sobre dichos puntos, ordenando al juez del conocimiento que remita
los autos originales al juez que se tenga declarado como competente para que este continúe y concluya
el juicio.
Si la declinatoria se declara improcedente el tribunal lo comunicará al juez para que continúe y
concluya el juicio.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1118.- El litigante que hubiere optado por uno de los dos medios de promover una
incompetencia, no podrá abandonarlo y recurrir al otro, ni tampoco emplearlos sucesivamente.
En caso de que se declare infundada o improcedente una incompetencia, se aplicará al que la opuso,
una sanción pecuniaria equivalente hasta de sesenta días de salario mínimo general vigente de la zona
respectiva, en beneficio del colitigante, siempre que se compruebe que el incidente respectivo fue
promovido de mala fe.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996

Artículo 1119.- Salvo disposición expresa que señale a alguna otra excepción como procesal, las
demás defensas y excepciones que se opongan serán consideradas como perentorias y se resolverán en
la sentencia definitiva.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1120.- La jurisdicción por razón del territorio y materia son las únicas que se pueden
prorrogar, salvo que correspondan al fuero federal.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1121.- La competencia por razón de materia, es prorrogable con el fin de no dividir la
continencia de la causa en aquellos casos en que existan contratos coaligados o las prestaciones tengan
íntima conexión entre sí, o por los nexos entre las personas que litiguen, sea por razón de parentesco,
negocios, sociedad o similares, o deriven de la misma causa de pedir. En consecuencia ningún tribunal
podrá abstenerse de conocer de asuntos alegando falta de competencia por materia cuando se presente
alguno de los casos señalados, que podrán dar lugar a multiplicidad de litigios con posibles resoluciones
contradictorias.
También será prorrogable el caso en que, conociendo el tribunal superior de apelación contra auto o
interlocutoria, las partes estén de acuerdo en que conozca de la cuestión principal. El juicio se seguirá
tramitando conforme a las reglas de su clase, prosiguiéndose este ante el superior.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1122.- Son excepciones procesales las siguientes:
I.

La incompetencia del juez;

II.

La litispendencia;

121 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

La conexidad de la causa;

IV.

La falta de personalidad del actor o del demandado, o la falta de capacidad en el actor;

V.

La falta de cumplimiento del plazo, o de la condición a que esté sujeta la acción intentada;

VI.

La división y la excusión;

VII.

La improcedencia de la vía, y

VIII.

Las demás al que dieren ese carácter las leyes.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1123.- La excepción de litispendencia procede cuando un juez conoce ya de un juicio en el
que hay igualdad entre partes, acciones deducidas y cosas reclamadas.
El que la oponga debe señalar precisamente el juzgado donde se tramita el primer juicio,
acompañando copia autorizada de las constancias que tenga en su poder, o solicitando la inspección de
los autos. En este último supuesto la inspección deberá practicarse por el secretario, en el caso de que
se trate de juzgados radicados en la misma población dentro del plazo de tres días, a quien de no hacerla
en ese término se le impondrá una multa del equivalente al importe de un día de su salario.
Si se declara procedente, se dará por concluido el segundo procedimiento.
Párrafo reformado DOF 25-01-2017

El que oponga la litispendencia por existir un primer juicio ante juzgado que no se encuentre en la
misma población, o que no pertenezca a la misma jurisdicción de apelación, sólo podrá acreditarla con
las copias autorizadas o certificadas de la demanda y contestación formuladas en el juicio anterior, que
deberá ofrecer y exhibir en la audiencia incidental de pruebas y alegatos y sentencia. En este caso,
declarada procedente la litispendencia, se dará por concluido el segundo procedimiento.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1124.- Existe conexidad de causas cuando haya:
I.

Identidad de personas y acciones, aunque las cosas sean distintas;

II.

Identidad de personas y de cosas, aunque las acciones sean distintas;

III.

Acciones que provengan de una misma causa, aunque sean diversas las personas y las cosas,
e

IV.

Identidad de acciones y de cosas, aunque las personas sean distintas.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1125.- El que oponga la conexidad debe señalar precisamente el juzgado donde se tramita el
juicio conexo, acompañando copia autorizada de las constancias que tenga en su poder o solicitando la
inspección de los autos conexos. En este último supuesto, si ambos juzgados se encuentran en la misma
población, la inspección deberá practicarse por el secretario, dentro del plazo de tres días, a quien de no
hacerla en ese término se le impondrá una multa del equivalente al importe de un día de su salario.
Cuando la excepción de conexidad sea por relación con un juicio tramitado en juzgado que no se
encuentre en la misma población o que no pertenezca a la misma jurisdicción de apelación, sólo podrá
acreditarla con las copias autorizadas o certificadas de la demanda y contestación formuladas en el juicio

122 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

anterior, que deberá ofrecer y exhibir en la audiencia de pruebas. En el caso de pertenecer a la misma
jurisdicción de apelación, declarada procedente la conexidad, tiene por objeto la remisión de los autos en
que se opone, al juzgado que previno en el conocimiento de la causa conexa, para que se acumulen
ambos juicios y se tramiten como uno, decidiéndose en una sola sentencia.
Cuando los juzgados que conozcan de los juicios pertenezcan a tribunales de alzada diferente, no
procede la conexidad, ni tampoco cuando los pleitos están en diversas instancias o se trate de procesos
que se ventilan en el extranjero.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1126.- En la excepción de falta de personalidad del actor, o en la objeción que se haga a la
personalidad del que represente al demandado, cuando se declare fundada una u otra, si fuere
subsanable, el tribunal concederá un plazo no mayor de diez días para que se subsane. De no hacerse
así, cuando se trate de la legitimación al proceso por el demandado, se continuará el juicio en rebeldía de
éste. Si no se subsanara la del actor, el juez de inmediato sobreseerá el juicio y devolverá los
documentos.
La falta de capacidad del actor obliga al juez a dar por sobreseído el juicio.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996

Artículo 1127.- Todas las excepciones procesales que tenga el demandado debe hacerlas valer al
contestar la demanda, y en ningún caso suspenderán el procedimiento. Si se declara procedente la
litispendencia el efecto será sobreseer en segundo juicio. Salvo disposición en contrario si se declara
procedente la conexidad, su efecto será la acumulación de autos para evitar se divida la continencia de la
causa con el fin de que se resuelvan los juicios en una sola sentencia.
Cuando se declare la improcedencia de la vía, su efecto será el de continuar el procedimiento para el
trámite del juicio en la vía que se considere procedente declarando la validez de lo actuado, con la
obligación del juez para regularizar el procedimiento de acuerdo a la vía que se declare procedente.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1128.- En las excepciones de falta de cumplimiento del plazo, o de la condición a que esté
sujeta la obligación, el orden y la excusión, si se allana la contraria, se declararán procedentes de plano.
De no ser así, dichas excepciones se resolverán de modo incidental, dando vista a la contraria por el
término de tres días, y si no se ofrecen pruebas deberá dictarse la resolución correspondiente por el
tribunal y notificarse a las partes dentro del término de 8 días, sin que se pueda suspender el
procedimiento, y su efecto será dejar a salvo el derecho para que se haga valer cuando cambien las
circunstancias que afectan su ejercicio.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1129.- Salvo la competencia del órgano jurisdiccional, las demás excepciones procesales y
las objeciones aducidas respecto de los presupuestos procesales se resolverán de modo incidental,
dando vista a la contraria por el término de tres días, y si no se ofrecen pruebas deberá dictarse la
resolución correspondiente por el tribunal y notificarse a las partes dentro del término de 8 días sin que de
modo alguno se pueda suspender el trámite del juicio.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1130.- Si al oponer las excepciones procesales se ofrecen pruebas, éstas se harán en los
escritos respectivos, fijados los puntos sobre los que versen y de ser admitidas se ordenará su
preparación para que se reciban en una sola audiencia que se fijará dentro de los ocho días siguientes a
que se haya desahogado la vista o transcurrido el término para hacerlo, audiencia que, no se podrá diferir
bajo ningún supuesto recibiendo las pruebas, oyendo los alegatos y en el mismo acto se dictará la
sentencia interlocutoria que corresponda sin que el tribunal pueda diferir tal resolución que dictará en la
misma audiencia.

123 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En las excepciones procesales sólo se administran como prueba la documental y la pericial, salvo en
la litispendencia y conexidad, respecto de las cuales se podrán ofrecer también, la prueba de inspección
de los autos.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1131.- La excepción de cosa juzgada, se resolverá en los términos del artículo 1129 de este
código.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

CAPITULO IX
De los Impedimentos, Recusaciones y Excusas
Artículo 1132.- Todo magistrado, juez o secretario, se tendrá por forzosamente impedido para
conocer en los casos siguientes:
Párrafo reformado DOF 24-05-1996

I.

En negocios en que tenga interés directo o indirecto;

II.

En los que interesen de la misma manera a sus parientes consanguíneos en línea recta, sin
limitación de grados, a las colaterales dentro del cuarto grado y a los afines dentro del segundo,
uno y otro inclusive;

III.

Cuando tengan pendiente el juez o sus expresados parientes un pleito semejante al de que se
trate;

IV.

Siempre que entre el juez y alguno de los interesados haya relación de intimidad nacida de
algún acto religioso o civil, sancionado y respetado por la costumbre;

V.

Ser el juez actualmente socio, arrendatario o dependiente de alguna de las partes;

VI.

Haber sido tutor o curador de alguno de los interesados, o administrar actualmente sus bienes;

VII.

Ser heredero, legatario o donatario de alguna de las partes;

VIII.

Ser el juez, o su mujer, o sus hijos, deudores o fiadores de alguna de las partes;

IX.

Haber sido el juez abogado o procurador, perito o testigo en el negocio de que se trate;

X.

Haber conocido del negocio como juez, árbitro o asesor, resolviendo algún punto que afecte a la
sustancia de la cuestión;

XI.

Siempre que por cualquier motivo haya externado su opinión antes del fallo, salvo en los casos
en que haya actuado en funciones de mediación o conciliación de conformidad con los artículos
1390 bis 32 y 1390 bis 35 de este Código, o
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XII.

Si fuere pariente por consanguinidad o afinidad del abogado o procurador de alguna de las
partes, en los mismos grados que expresa la frac. II de este artículo.

Artículo 1133.- Los magistrados, jueces y secretarios tienen el deber de excusarse del conocimiento
de los negocios en que ocurra alguna de las causas expresadas en los artículos 1132 y 1138 de esta ley

124 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

o cualquiera otra análoga, aún cuando las partes no los recusen. La excusa debe expresar
concretamente la causa en que se funde.
Sin perjuicio de las providencias que conforme a este Código deben dictar, tienen la obligación de
inhibirse, inmediatamente que se avoquen al conocimiento de un negocio de que no deben conocer por
impedimento o dentro de las veinticuatro horas siguientes de que ocurra el hecho que origina el
impedimento o de que tenga conocimiento de él.
Cuando un magistrado o juez se excuse sin causa legítima, cualquiera de las partes puede acudir en
queja ante el órgano competente quien encontrando injustificada la abstención, podrá imponer la sanción
que corresponda.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1134.- Toda recusación se impondrá ante el juez o tribunal que conozca del negocio,
expresándose con toda claridad y precisión la causa en que se funde, quien remitirá de inmediato
testimonio de las actuaciones respectivas a la autoridad competente para resolver sobre la recusación.
La recusación debe decirse sin audiencia de la parte contraria, y se tramita en forma de incidente.
Artículo derogado DOF 27-12-1983. Adicionado DOF 24-05-1996

Artículo 1135.- De la recusación de un magistrado que integre un tribunal colegiado, conocerá el
propio tribunal del que forma parte, aunque el magistrado tenga competencia unitaria en tribunales
colegiados, para tal efecto se integrará de acuerdo con la ley. De un magistrado unitario, conocerá el
presidente del tribunal al que pertenezca dicho recusado, sea fuero local o federal.
En el incidente de recusación son admisibles todos los medios de prueba establecidos por este
Código y, además, la confesión del funcionario recusado y la de la parte contraria.
Los magistrados y jueces que conozcan de una recusación son irrecusables para sólo este efecto.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1136.- En los concursos solo podrá hacer uso de la recusación el representante legítimo de
los acreedores en los negocios que afecten al interés general: en los que afecten al interés particular de
alguno de los acreedores, podrá el interesado hacer uso de la recusación, pero el juez no quedará
inhibido más que en el punto de que se trate.
Artículo 1137.- Cuando en un negocio intervengan varias personas antes de haber nombrado
representante común, conforme al art. 1060, sosteniendo una misma acción o derecho, o ligadas en la
misma defensa, se tendrán por una sola para el efecto de la recusación. En este caso se admitirá la
recusación cuando la proponga la mayoría de los interesados en cantidades: si entre ellos hubiere
empate, decidirá la mayoría de personas, y si aun entre éstas lo hubiere, se desechará la recusación.
Artículo 1138.- Son justas causas de recusación todas las que constituyen impedimento, con arreglo
al art. 1132, y además las siguientes;
I.- Seguir algún proceso en que sea juez o árbitro, o arbitrador alguno de los litigantes.
II.- Haber seguido el juez, su mujer o sus parientes por consanguinidad o afinidad, en los grados que
expresa la fracc. II del art. 1132, una causa criminal contra alguna de las partes;
III.- Seguir actualmente con alguna de las partes, el juez o las personas citadas en la fracción anterior,
un proceso civil, o no llevar un año de terminado el que antes hubieren seguido;

125 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Ser actualmente el juez acreedor, arrendador, comensal o principal de alguna de las partes;
V.- Ser el juez, su mujer o sus hijos, acreedores o deudores de alguna de las partes;
VI.- Haber sido el juez administrador de algún establecimiento o compañía que sea parte en el
proceso;
VII.- Haber gestionado en el proceso, haberlo recomendado o contribuido á los gastos que ocasione;
VIII.- Haber conocido en el negocio en otra instancia, fallando como juez;
IX.- Asistir a convites que diere o costeare alguno de las litigantes, después de comenzado el proceso,
o tener mucha familiaridad con alguno de ellos, o vivir con él en su compañía, en una misma casa;
X.- Admitir dádivas o servicios de alguna de las partes;
XI.- Hacer promesas, amenazar o manifestar de otro modo su odio o afección por alguno de los
litigantes.
Artículo 1139.- Las recusaciones pueden interponerse durante el juicio desde el escrito de la
contestación a la demanda hasta la notificación del auto que abre el juicio a prueba, a menos de cambio
en el personal del juzgado o tribunal. En este caso la recusación será admisible si se hace dentro de los
tres días siguientes a la notificación del primer auto o decreto proveído por el nuevo personal.
Mientras se decide la recusación, no suspende la jurisdicción del tribunal o juez, por lo que se
continuará con la tramitación del procedimiento.
Si la recusación se declara fundada, será nulo lo actuado a partir de la fecha en que se interpuso la
recusación.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1140.- Declarada procedente la recusación, termina la jurisdicción del magistrado o juez, o la
intervención del secretario en el negocio de que se trate.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1141.- No son recusables los jueces:
I.- En las diligencias de reconocimiento de documentos y en las relativas a declaraciones que deban
servir para preparar el juicio;
II.- Al cumplimentar exhortos;
III.- En las demás diligencias que les encomienden otros jueces o tribunales;
IV.- En las diligencias de mera ejecución, más sí lo serán en las de ejecución mixta;
V.- En los demás actos que no radiquen jurisdicción ni importen conocimiento de causa.
Artículo 1142.- En los tribunales colegiados la recusación relativa a magistrados que los integren,
sólo importa la de los funcionarios expresamente recusados.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

126 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1143.- En las diligencias precautorias, en los juicios ejecutivos y en los procedimientos de
apremio, no se dará curso a ninguna recusación sino practicado el aseguramiento, hecho el embargo o
desembargo en su caso, o expedida y fijada la cédula.
Artículo 1144.- Antes de contestada la demanda o de oponerse las excepciones procesales, en su
caso, no cabe recusación.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1145.- Si se declarase inadmisible o no probada la segunda causa de recusación que se
haya interpuesto, no se volverá a admitir otra recusación con causa, aunque el recusante proteste que la
causa es superveniente o que no había tenido conocimiento de ella.
Artículo 1146.- Los tribunales desecharán de plano toda recusación:
I.

Cuando no se presente en tiempo, y

II.

Cuando no se funde en alguna de las causas a que se refieren los artículos 1132 y 1138 de
esta ley, o en el caso del artículo anterior.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1147.- Cuando se declare improcedente o no probada la causa de recusación, se impondrá
al recusante una sanción pecuniaria a favor del colitigante, equivalente hasta de treinta días de salario
mínimo general vigente en el Distrito Federal, si fueren un secretario o jueces de primera instancia y
hasta de sesenta días de dicho salario, si fuere un magistrado.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1148.- Si en la sentencia se declara que procede la recusación, se comunicará al juzgado
correspondiente, para que éste, a su vez, remita los autos al juez que corresponda. En los de segundo
grado, el magistrado recusado queda separado del conocimiento del negocio y cuando pertenezca a
tribunal colegiado se complementará en la forma que determine la ley. En todos los casos el funcionario
que declare procedente la recusación de que se trate, también determinará cual será el tribunal que debe
seguir conociendo el asunto y el término en que deben remitírsele los autos.
Si se declara no ser bastante la causa, se comunicará la resolución al juzgado de su origen. Si la
denegación de recusación fuese de un magistrado, continuará conociendo del negocio el mismo si se
trata de unitario o la misma sala como antes de la recusación.
Las recusaciones de los secretarios del tribunal superior y de los juzgados de primera instancia y de
paz, se substanciarán ante las salas o jueces con quienes actúen. Las resoluciones de los jueces de
primera instancia serán apelables en el efecto devolutivo.
Artículo reformado DOF 27-12-1983, 24-05-1996

Artículo 1149.- Los magistrados, jueces y secretarios tienen el deber de excusarse por las mismas
causas por las que pueden ser recusados, y deben de señalar expresamente la causa de su excusa.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1150.- Cuando un juez o magistrado se excuse sin causa legítima o no exprese con precisión
la misma, cualquiera de las partes puede acudir en queja ante el presidente del tribunal, quien podrá
imponer una corrección disciplinaria.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

CAPITULO X
Medios Preparatorios del Juicio

127 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1151.- El juicio podrá prepararse:
I.-

Pidiendo declaración bajo protesta el que pretenda demandar, de aquel contra quien se
propone dirigir la demanda acerca de algún hecho relativo a su personalidad o a la calidad de
su posesión o tenencia;
Fracción reformada DOF 24-05-1996

II.-

Pidiendo la exhibición de la cosa mueble, que en su caso haya de ser objeto de acción real que
se trate de entablar;

III.-

Pidiendo el comprador al vendedor, o el vendedor al comprador en el caso de evicción, la
exhibición de títulos ú otros documentos que se refieran a la cosa vendida;

IV.-

Pidiendo un socio o comunero la presentación de los documentos y cuentas de la sociedad y
comunidad, al consocio o condueño que los tenga en su poder.

V.

Pidiendo el examen de testigos, cuando éstos sean de edad avanzada o se hallen en peligro
inminente de perder la vida, o próximos a ausentarse a un lugar con el cual sean difíciles las
comunicaciones y no sea posible intentar la acción, por depender su ejercicio de un plazo o de
una condición que no se haya cumplido todavía;
Fracción adicionada DOF 24-05-1996

VI.

Pidiendo el examen de testigos para probar alguna excepción, siempre que la prueba sea
indispensable y los testigos se hallen en alguno de los casos señalados en la fracción anterior;
Fracción adicionada DOF 24-05-1996

VII.

Pidiendo el examen de testigos u otras declaraciones que se requieran en un proceso
extranjero, y
Fracción adicionada DOF 24-05-1996

VIII.

Pidiendo el juicio pericial o la inspección judicial cuando el estado de los bienes, salud de las
personas, variaciones de las condiciones, estado del tiempo, o situaciones parecidas hagan
temer al solicitante la pérdida de un derecho o la necesidad de preservarlo.
Fracción adicionada DOF 24-05-1996

Artículo 1152.- Al pedirse la diligencia preparatoria debe expresarse el motivo porque se solicita y el
litigio que se trata de seguir o que se teme.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1153.- El juez puede disponer lo que crea conveniente, ya para cerciorarse de la
personalidad del que solicita la diligencia preparatoria, ya de la urgencia de examinar a los testigos.
Contra la resolución del juez que conceda la diligencia preparatoria no cabe recurso alguno. Contra la
resolución que la deniegue habrá el de apelación en ambos efectos si fuere dictada por un juez de
primera instancia, o el de revocación si fuere dictada por juez menor o de paz.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1154. La acción que puede ejercitarse, conforme a las fracciones II y III del artículo 1151,
procede contra cualquier persona que tenga en su poder las cosas que en ellas se mencionan. Mediante
notificación personal se correrá traslado por el término de tres días a aquel contra quien se promueva,
para que manifieste lo que a su derecho convenga, exponiendo en su caso las razones que tenga para
oponerse a la exhibición o que le impidan realizarla. En dichos escritos deberán ofrecerse las pruebas,
las que de admitirse se recibirán en la audiencia que debe celebrarse dentro del plazo de ocho días, y en
donde se alegue y se resuelva sobre la exhibición solicitada. En caso de concederse la exhibición del

128 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

bien mueble o de los documentos, el juez señalará día, hora y lugar para que se lleve a cabo ésta, con el
apercibimiento que considere procedente. La resolución que niegue lo pedido será apelable en ambos
efectos y la que lo conceda lo será en el devolutivo, de tramitación inmediata.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008, 30-12-2008

Artículo 1155.- Cuando se pida la exhibición de un protocolo o de cualquier otro documento archivado
en oficina pública, si el juez concede la diligencia preparatoria, mandará que se practique por el actuario,
ejecutor o secretario, acompañado del peticionario, en el domicilio del notario, corredor o de la oficina
respectiva, dejándoseles a estos, cédula de notificación en la que se transcriba la orden judicial, para que
se realice la inspección, sin que en ningún caso salgan los originales. De ellos se expedirán copias
certificadas por duplicado, a costa del solicitante, autorizadas por el notario, corredor o servidor público
correspondiente, con la anotación de haberse extendido por mandamiento judicial, señalando la fecha del
mismo, datos de identificación del procedimiento y fecha de expedición, de las cuales una se entregará al
solicitante, mediante razón de recibo en autos, y la otra quedará agregada al expediente.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1156.- Las diligencias preparatorias a que se refiere la fracción III del artículo 1151, de
encontrarse ajustada la petición del promovente, así como acreditada su calidad de socio o condueño, se
admitirán de plano, y se ordenará, mediante notificación personal a aquel contra quien se pide, que
exhiba los documentos y cuentas de la sociedad o comunidad, en el día y hora que al efecto se señale,
para que se reciban por el tribunal, con el apercibimiento que de no realizarlo se le aplicará alguna de las
medidas de apremio que autoriza la ley.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1157.- Las diligencias preparatorias de que se trata en las fracciones V a VIII del artículo
1151 se practicará con citación de la parte contraria, a quien se correrá traslado de la solicitud por el
término de tres días, y se aplicarán las reglas establecidas para la práctica de las pruebas testimonial,
pericial o la inspección judicial, según sean los casos.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1158.- El juez podrá utilizar sin limitación de ninguna especie, toda clase de apercibimientos
de los que permite la ley para hacer cumplir las determinaciones que dicte en toda clase de medios
preparatorios a juicio.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1159.- En todos los casos en que las partes interesadas no comparezcan a los
procedimientos de que se trata en este capítulo, se procederá en su rebeldía, sin necesidad de nueva
búsqueda.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1160.- Es obligación del tribunal ordenar se expidan copias certificadas de todo lo actuado en
los medios preparatorios a juicio de que se trate.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1161.- Promovido el juicio las partes podrán exhibir las copias certificadas a que se refiere el
artículo anterior, o solicitar que se agreguen las actuaciones originales de los medios preparatorios que
se hubieren tramitado, para lo cual deberá hacerse la petición desde el escrito de demanda o
contestación y de no hacerse así no se recibirán dichos originales, al igual que cuando se hubieren
extraviado o destruido.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1162.- Puede prepararse el juicio ejecutivo, pidiendo al deudor confesión judicial bajo
protesta de decir verdad, para lo cual el juez señalará día y hora para la comparecencia. En este caso el
deudor habrá de estar en el lugar del juicio cuando se le haga la citación, y ésta deberá ser personal,

129 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

expresándose en la notificación el nombre y apellidos del promovente, objeto de la diligencia, la cantidad
que se reclame y el origen del adeudo, además de correrle traslado con copia de la solicitud respectiva,
cotejada y sellada.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1163.- Si el deudor fuere hallado o no en su domicilio y debidamente cerciorado el notificador
de ser ése, le entregará la cédula en la que se contenga la transcripción íntegra de la providencia que se
hubiere dictado, al propio interesado, a su mandatario, al pariente más cercano que se encontrare en la
casa, a sus empleados, a sus domésticos o a cualquier otra persona que viva en el domicilio del
demandado, entregándole también copias del traslado de la solicitud debidamente selladas y cotejadas.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1164.- Si no comparece a la citación, y si se le hubiere hecho con apercibimiento de ser
declarado confeso, así como cumplidos los requisitos a que se refieren los artículos anteriores, y la
exhibición del pliego de posiciones que calificadas de legales acrediten la procedencia de lo solicitado, se
le tendrá por confeso en la certeza de la deuda, y se despachará auto de embargo en su contra,
siguiéndose el juicio conforme marca la ley para los de su clase.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1165.- El documento privado que contenga deuda líquida y sea de plazo cumplido, permitirá
al acreedor, promover medios preparatorios a juicio, exhibiendo el documento al juez a quien se le hará
saber el origen del adeudo, solicitándole que ordene el reconocimiento de la firma, monto del adeudo y
causa del mismo.
Para tal fin, el juez ordenará al actuario o ejecutor que se apersone en el domicilio del deudor para
que se le requiera que bajo protesta de decir verdad, haga reconocimiento de su firma, así como del
origen y monto del adeudo, y en el mismo acto se entregue cédula de notificación en que se encuentre
transcrita la orden del juez, así como copia simple cotejada y sellada de la solicitud.
De no entenderse la diligencia personalmente con el deudor cuando se trate de persona física o del
mandatario para pleitos y cobranzas o actos de dominio tratándose de personas morales o del
representante legal, en otros casos, el actuario o ejecutor se abstendrá de hacer requerimiento alguno, y
dejará citatorio para que ese deudor, mandatario o representante legal, lo espere para la práctica de
diligencia judicial en aquellas horas que se señale en el citatorio, la que se practicará después de las seis
y hasta las setenta y dos horas siguientes. También el actuario o ejecutor podrá, sin necesidad de
providencia judicial, trasladarse a otro u otros domicilios en el que se pueda encontrar el deudor, con la
obligación de dejar constancia de estas circunstancias. Si después de realizadas hasta un máximo de
cinco búsquedas del deudor éste no fuere localizado, se darán por concluidos los medios preparatorios a
juicio, devolviéndose al interesado los documentos exhibidos y dejando a salvo sus derechos para que
los haga valer en la vía y forma que corresponda.
Cuando fuere localizado el deudor, su mandatario o representante, e intimado dos veces rehúse
contestar si es o no es suya la firma, se tendrá por reconocida, y así lo declarará el juez.
Cuando reconozca la firma, más no el origen o el monto del adeudo, el actuario o ejecutor lo
prevendrá para que en el acto de la diligencia o dentro de los cinco días siguientes exhiba las pruebas
documentales que acredite su contestación. De no exhibirse, el juez lo tendrá por cierto en la certeza de
la deuda señalada, o por la cantidad que deje de acreditarse que no se adeuda, al igual que cuando
reconozca la firma origen o monto del adeudo.
Cuando el deudor desconozca su firma se dejarán a salvo los derechos del promovente para que los
haga valer en la vía y forma correspondiente pero de acreditarse la falsedad en que incurrió el deudor, se
dará vista al Ministerio Público.

130 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo mismo se hará con el mandatario o representante legal del deudor que actúe en la misma forma
que lo señalado en el párrafo anterior.
Cuando se tenga por reconocida la firma o por cierta la certeza de la deuda, se ordenará la expedición
de copias certificadas de todo lo actuado a favor del promovente y a su costa.
El actor formulará su demanda en vía ejecutiva, ante el mismo juez que conoció de los medios
preparatorios acompañando la copia certificada como documento fundatorio de su acción, copias simples
de éstas y demás que se requieran para traslado al demandado, y se acumularán los dos expedientes y
en su caso se despachará auto de ejecución.
Cuando se despache auto de ejecución, se seguirá el juicio en la vía ejecutiva como marca la ley para
los de su clase.
La resolución que niegue el auto de ejecución será apelable en ambos efectos y, en caso contrario, se
admitirá en el efecto devolutivo de tramitación inmediata.
Párrafo reformado DOF 17-04-2008, 30-12-2008
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1166.- Puede hacerse el reconocimiento ante notario o corredor, ya en el momento de su
otorgamiento o con posterioridad, de aquellos documentos que se hubieren firmado sin la presencia de
dichos fedatarios, siempre que lo haga la persona directa obligada, su representante legítimo o su
mandatario con poder bastante.
El notario o corredor harán constar el reconocimiento al pie del documento mismo, asentando si la
persona que lo reconoce es el obligado directo, o su apoderado y la cláusula relativa del mandato o el
representante legal, señalando también el número de escritura y fecha de la misma en que se haga
constar el reconocimiento.
Los documentos así reconocidos también darán lugar a la vía ejecutiva.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1167.- Si es instrumento público o privado reconocido o contiene cantidad líquida, puede
prepararse la acción ejecutiva siempre que la liquidación pueda hacerse en un término que no excederá
de nueve días.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

CAPITULO XI
De las Providencias Precautorias
Artículo 1168.- En los juicios mercantiles únicamente podrán dictarse las medidas cautelares o
providencias precautorias, previstas en este Código, y que son las siguientes:
I.

Radicación de persona, cuando hubiere temor fundado de que se ausente u oculte la persona
contra quien deba promoverse o se haya promovido una demanda. Dicha medida únicamente
tendrá los efectos previstos en el artículo 1173 de éste Código;

II.

Retención de bienes, en cualquiera de los siguientes casos:
a)

Cuando exista temor fundado de que los bienes que se hayan consignado como garantía o
respecto de los cuales se vaya a ejercitar una acción real, se dispongan, oculten, dilapiden,
enajenen o sean insuficientes, y

131 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b)

Tratándose de acciones personales, siempre que la persona contra quien se pida no
tuviere otros bienes que aquellos en que se ha de practicar la diligencia, y exista temor
fundado de que los disponga, oculte, dilapide o enajene.

En los supuestos a que se refiere esta fracción, si los bienes consisten en dinero en efectivo o en
depósito en instituciones de crédito, u otros bienes fungibles, se presumirá, para los efectos de este
artículo, el riesgo de que los mismos sean dispuestos, ocultados o dilapidados, salvo que el afectado con
la medida garantice el monto del adeudo.
Tratándose de la retención de bienes cuya titularidad o propiedad sea susceptible de inscripción en
algún registro público, el Juez ordenará que se haga la anotación sobre el mismo.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1169.- Las disposiciones del artículo anterior comprenden, no solo al deudor, sino también a
los tutores, socios y administradores de bienes ajenos.
Artículo 1170.- El que solicite la radicación de persona, deberá acreditar el derecho que tiene para
gestionar dicha medida. Se podrá probar lo anterior mediante documentos o con testigos idóneos.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1171.- Si la petición de radicación de persona se presenta antes de promover la demanda,
además de cumplir con lo dispuesto en el artículo anterior, el promovente deberá garantizar el pago de
los daños y perjuicios que se generen si no se presenta la demanda. El monto de la garantía deberá ser
determinado por el juez prudentemente, con base en la información que se le proporcione y cuidando que
la misma sea asequible para el solicitante.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1172.- Si la radicación de persona se pide al tiempo de presentar la demanda, bastará la
petición del actor y el otorgamiento de la garantía a que se refiere el artículo anterior para que se decrete
y se haga al demandado la correspondiente notificación.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1173.- En todos los casos, la radicación de persona se reducirá a prevenir al demandado que
no se ausente del lugar del juicio sin dejar representante legítimo, suficientemente instruido y expensado,
para responder a las resultas del juicio.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1174.- El que quebrantare la providencia de radicación de persona será castigado con la
pena que señala el Código Penal respectivo al delito de desobediencia a un mandato legítimo de la
autoridad pública, sin perjuicio de ser compelido por los medios de apremio que correspondan a volver al
lugar del juicio.
En todo caso, se seguirá éste, según su naturaleza, conforme a las reglas comunes.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014

Artículo 1175.- El juez deberá decretar de plano la retención de bienes, cuando el que lo pide cumpla
con los siguientes requisitos:
I.

Pruebe la existencia de un crédito líquido y exigible a su favor;

II.

Exprese el valor de las prestaciones o el de la cosa que se reclama, designando ésta con toda
precisión;

132 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Manifieste, bajo protesta de decir verdad, las razones por las cuales tenga temor fundado de
que los bienes consignados como garantía o respecto de los cuales se vaya a ejercitar la acción
real serán ocultados, dilapidados, dispuestos o enajenados. En caso de que dichos bienes sean
insuficientes para garantizar el adeudo, deberá acreditarlo con el avalúo o las constancias
respectivas;

IV.

Tratándose de acciones personales, manifieste bajo protesta de decir verdad que el deudor no
tiene otros bienes conocidos que aquellos en que se ha de practicar la diligencia. Asimismo,
deberá expresar las razones por las que exista temor fundado de que el deudor oculte, dilapide
o enajene dichos bienes, salvo que se trate de dinero en efectivo o en depósito en instituciones
de crédito, o de otros bienes fungibles, y

V.

Garantice los daños y perjuicios que pueda ocasionar la medida precautoria al deudor, en el
caso de que no se presente la demanda dentro del plazo previsto en este Código o bien porque
promovida la demanda, sea absuelta su contraparte.
El monto de la garantía deberá ser determinado por el juez prudentemente, con base en la
información que se le proporcione y cuidando que la misma sea asequible para el solicitante.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1176.- La retención de bienes decretada como providencia precautoria se regirá, en lo que le
resulte aplicable, por lo dispuesto para los juicios ejecutivos mercantiles. La consignación y el
otorgamiento de las garantías a que se refiere el artículo 1179 de este Código, se hará de acuerdo a lo
que disponga la ley procesal de la entidad federativa a que pertenezca el juez que haya decretado la
providencia, y en su oscuridad o insuficiencia conforme a los principios generales del derecho.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1177.- Las providencias precautorias establecidas por este Código podrán decretarse, tanto
como actos prejudiciales, como después de iniciado cualquiera de los juicios previstos en el mismo. En el
primero de los casos, la providencia se decretará de plano, sin citar a la persona contra quien ésta se
pida, una vez cubiertos los requisitos previstos en este ordenamiento. En el segundo caso, la providencia
se sustanciará en incidente, por cuerda separada, y conocerá de ella el juez o tribunal que al ser
presentada la solicitud esté conociendo del negocio.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1178.- Ni para recibir la información ni para dictar una providencia precautoria se citará a la
persona contra quien ésta se pida, salvo que la medida se solicite iniciado cualquiera de los juicios
previstos en este Código.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1179.- Una vez ordenada la radicación de persona o practicada la retención de bienes, y en
su caso, presentada la solicitud de inscripción de éste en el Registro Público correspondiente, se
concederán tres días al afectado para que manifieste lo que a su derecho convenga.
Si el demandado consigna el valor u objeto reclamado, da fianza o garantiza con bienes raíces
suficientes el valor de lo reclamado, se levantará la providencia que se hubiere dictado.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1180.- En la ejecución de las providencias precautorias no se admitirá excepción alguna,
salvo lo previsto en el segundo párrafo del artículo anterior.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1181.- Ejecutada la providencia precautoria antes de ser promovida la demanda, el que la
pidió deberá presentarla dentro de tres días, si el juicio hubiere de seguirse en el lugar en que aquélla se

133 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dictó. Si debiere seguirse en otro lugar, el juez aumentará a los tres días señalados, los que resulten de
acuerdo al último párrafo del artículo 1075.
El que pidió la medida precautoria deberá acreditar ante el juzgador que concedió la providencia la
presentación de la demanda ante el juez competente, dentro de los tres días siguientes a que se venza
cualquiera de los plazos del párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1182.- Si el que solicita la providencia precautoria no cumple con lo dispuesto en el artículo
que precede, ésta se revocará de oficio, aunque no lo pida la persona contra la que se decretó.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1183.- En contra de la resolución que decrete una providencia precautoria procede el recurso
de apelación de tramitación inmediata en efecto devolutivo, en términos de los artículos 1339,1345,
fracción IV, y 1345 bis 1 de este Código.
Sin perjuicio de lo anterior, la persona contra quien se haya dictado una providencia precautoria,
puede en cualquier tiempo, pero antes de la sentencia ejecutoria, solicitar al juez su modificación o
revocación, cuando ocurra un hecho superveniente.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014

Artículo 1184.- Igualmente puede reclamar la providencia precautoria un tercero, cuando sus bienes
hayan sido objeto del secuestro. Esta reclamación se sustanciará por cuaderno separado y conforme a
los artículos siguientes.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014

Artículo 1185.- El tercero que reclame una providencia, deberá hacerlo mediante escrito en el que
ofrezca las pruebas respectivas. El juez correrá traslado al promovente de la precautoria, y a la persona
contra quien se ordenó la medida para que la contesten dentro del término de cinco días y ofrezcan las
pruebas que pretendan se les reciban. Transcurrido el plazo para la contestación, al día siguiente en que
se venza el término, el juez admitirá las pruebas que se hayan ofrecido, y señalará fecha para su
desahogo dentro de los diez días siguientes, mandando preparar las pruebas que así lo ameriten.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014

Artículo 1186.- En la audiencia a que se refiere el artículo anterior, se recibirán las pruebas.
Concluido su desahogo, las partes alegarán verbalmente lo que a su derecho convenga. El tribunal fallará
en la misma audiencia.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014

Artículo 1187.- Si atendiendo a la cuantía del negocio fuere apelable la sentencia que resuelva la
reclamación, el recurso se admitirá sólo en el efecto devolutivo de tramitación inmediata. Si la sentencia
que resuelva la reclamación en primera instancia levanta la providencia precautoria, no se ejecutará sino
previa garantía que dé la parte que la obtuvo. La sentencia de segunda instancia causará ejecutoria.
Cuando la providencia precautoria hubiere sido dictada en segunda instancia, la sentencia no admitirá
recurso alguno.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1188.- Cuando la providencia precautoria se dicte por un juez que no sea el que deba
conocer del negocio principal, una vez ejecutada y resuelta la reclamación, si se hubiere formulado, se
remitirán al juez competente las actuaciones, que en todo caso se unirán al expediente a efecto de que
obren en él para los efectos que correspondan conforme a derecho.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

134 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1189.- Las garantías de que se trata en este capítulo, se otorgarán ante el juez o el tribunal
que haya decretado la providencia precautoria respectiva.
Si se tratara de fianza, el fiador, o la compañía que otorgue la garantía por cualquiera de las partes se
entiende que renuncia a todos los beneficios legales, observándose en este caso, lo dispuesto en los
artículos relativos al Código Civil Federal.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014

Artículo 1190.- Se deroga
Artículo reformado DOF 24-05-1996. Derogado DOF 10-01-2014

Artículo 1191.- Se deroga
Artículo reformado DOF 17-04-2008. Derogado DOF 10-01-2014

Artículo 1192.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014

Artículo 1193.- Se deroga
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008. Derogado DOF 10-01-2014

CAPITULO XII
Reglas Generales sobre la Prueba
Artículo 1194.- El que afirma está obligado a probar. En consecuencia, el actor debe probar su acción
y el reo sus excepciones.
Artículo 1195.- El que niega no está obligado a probar, sino en el caso en que su negación envuelva
afirmación expresa de un hecho.
Artículo 1196.- También está obligado a probar el que niega, cuando al hacerlo desconoce la
presunción legal que tiene a su favor el colitigante.
Artículo 1197.- Solo los hechos están sujetos a prueba: el derecho lo estará únicamente cuando se
funde en leyes extranjeras: el que las invoca debe probar la existencia de ellos y que son aplicables al
caso.
Artículo 1198.- Las pruebas deben ofrecerse expresando claramente el hecho o hechos que se trata
de demostrar con las mismas, así como las razones por los que el oferente considera que demostrarán
sus afirmaciones; si a juicio del tribunal las pruebas ofrecidas no cumplen con las condiciones apuntadas,
serán desechadas, observándose lo dispuesto en el artículo 1203 de este ordenamiento. En ningún caso
se admitirán pruebas contrarias a la moral o al derecho.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1199.- El juez recibirá el pleito a prueba en el caso de que los litigantes lo hayan solicitado, o
de que él la estime necesaria.
Artículo 1200.- Cualquiera cuestión que se suscite con ocasión de lo dispuesto en los dos artículos
anteriores, el juez la resolverá de plano.
Artículo 1201.- Las diligencias de prueba deberán practicarse dentro del término probatorio; el juez
deberá fundar la resolución que permita su desahogo fuera de dicho término, las cuales deberán
mandarse concluir en los juicios ordinarios dentro de un plazo de veinte días, y en los juicios especiales y
ejecutivos dentro de diez días, bajo responsabilidad del juez, salvo casos de fuerza mayor.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996

135 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1202.- No obstan a lo dispuesto en el artículo anterior las reglas que se establecen para la
recepción de pruebas en incidentes, o las documentales de las que la parte que las exhibe manifieste
bajo protesta de decir verdad, que antes no supo de ellas, o habiéndolas solicitado y hasta requerido por
el juez, no las pudo obtener, o las supervenientes.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1203.- Al día siguiente en que termine el período del ofrecimiento de pruebas, el juez dictará
resolución en la que determinará las pruebas que se admitan sobre cada hecho, pudiendo limitar el
número de testigos prudencialmente. En ningún caso se admitirán pruebas contra del derecho o la moral;
que se hayan ofrecido extemporáneamente, sobre hechos no controvertidos o ajenos a la litis; sobre
hechos imposibles o notoriamente inverosímiles, o bien que no reúnan los requisitos establecidos en el
artículo 1198 de este Código. Contra el auto que admita alguna prueba que contravenga las prohibiciones
señaladas anteriormente o que no reúna los requisitos del artículo 1198, procede la apelación en efecto
devolutivo de tramitación conjunta con la sentencia definitiva, cuando sea apelable la sentencia en lo
principal. En el mismo efecto devolutivo y de tramitación conjunta con dicha sentencia, será apelable la
determinación en que se deseche cualquier prueba que ofrezcan las partes o terceros llamados a juicio, a
los que siempre se les considerará como partes en el mismo.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008

Artículo 1204.- La citación se hará, lo más tarde, el día anterior á aquel en que deba recibirse la
prueba.
Artículo 1205.- Son admisibles como medios de prueba todos aquellos elementos que puedan
producir convicción en el ánimo del juzgador acerca de los hechos controvertidos o dudosos y en
consecuencia serán tomadas como pruebas las declaraciones de las partes, terceros, peritos,
documentos públicos o privados, inspección judicial, fotografías, facsímiles, cintas cinematográficas, de
videos, de sonido, mensajes de datos, reconstrucciones de hechos y en general cualquier otra similar u
objeto que sirva para averiguar la verdad.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 29-05-2000

Artículo 1206.- El término de prueba es ordinario o extraordinario. Es ordinario el que se concede
para producir probanzas dentro de la entidad federativa en que el litigio se sigue. Es extraordinario el que
se otorga para que se reciban pruebas fuera de la misma.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1207.- El término ordinario que procede, conforme al artículo 1199, es susceptible de
prórroga cuando se solicite dentro del término de ofrecimiento de pruebas y la contraria manifieste su
conformidad, o se abstenga de oponerse a dicha prórroga dentro del término de tres días. Dicho término
únicamente podrá prorrogarse en los juicios ordinarios hasta por veinte días y en los juicios ejecutivos o
especiales hasta por diez días. El término extraordinario sólo se concederá cuando las pruebas se tengan
que desahogar en distinta entidad federativa o fuera del país, y cuando se otorguen las garantías por
cada prueba que se encuentre en dichos supuestos, bajo las condiciones que dispongan las leyes
procesales locales aplicadas supletoriamente, quedando al arbitrio del juez señalar el plazo que crea
prudente, atendida la distancia de lugar y la calidad de la prueba. Del término extraordinario no cabe
prórroga.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1208.- Ni el término ordinario ni el extraordinario, podrán suspenderse sino de común
consentimiento de los interesados, o por causa muy grave, a juicio del juez y bajo su responsabilidad.
Artículo 1209.- Cuando se otorgue la suspensión, se expresará en el auto la causa que hubiere para
hacerlo.

136 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La suspensión del procedimiento se levantará cuando se haya hecho por consentimiento de los
interesados a petición de cualquiera de ellos, sin ulterior recurso, sin perjuicio de que dicha suspensión
no impida que corra el término de la caducidad. Cuando se decrete por causa muy grave a juicio del juez,
la suspensión se levantará cuando cese dicha causa, o éste requiera a las partes para que dentro del
plazo de tres días, manifiesten y acrediten si tal gravedad subsiste. Transcurridos noventa días naturales
de que se haya suspendido por causa grave, de oficio o cualquiera de las partes podrá solicitar al juez,
para que se compruebe si subsiste la gravedad, y de haberse salvado ésta, se levantará la suspensión,
previa constancia de haberse efectuado el requerimiento señalado anteriormente, con el fin de que se
inicie cualquier término judicial, incluyendo el de la caducidad.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

Artículo 1210.- Las diligencias de prueba practicadas en otros juzgados, en virtud del requerimiento
del juez de los autos, durante la suspensión del término, surtirán sus efectos mientras el requerido no
tenga aviso para suspenderlas.

CAPITULO XIII
De la Confesión
Artículo 1211.- La confesión puede ser judicial o extrajudicial.
Artículo 1212.- Es judicial la confesión que se hace ante juez competente, ya al contestar la
demanda, ya absolviendo posiciones.
Artículo 1213.- Se considera extrajudicial la confesión que se hace ante juez incompetente.
Artículo 1214.- Desde los escritos de demanda y contestación a la demanda y hasta diez días antes
de la audiencia de pruebas, se podrá ofrecer la de confesión, quedando las partes obligadas a declarar,
bajo protesta de decir verdad, cuando así lo exija el contrario.
Es permitido articular posiciones al procurador que tenga poder especial para absolverlas, o general
con cláusula para hacerlo.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1215.- Las personas físicas que sean parte en juicio, sólo están obligadas a absolver
posiciones personalmente, cuando así lo exija el que las articula, y desde el ofrecimiento de la prueba se
señale la necesidad de que la absolución deba realizarse de modo tan personal, y existan hechos
concretos en la demanda y contestación que justifiquen dicha exigencia, la que será calificada por el
tribunal para así ordenar su recepción. En caso contrario la absolución se hará por el mandatario o
representante legal con facultades suficientes para absolver posiciones.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1216.- El mandatario o representante que comparezca a absolver posiciones por alguna de
las partes, forzosamente será conocedor de todos los hechos controvertidos propios de su mandante o
representado, y no podrá manifestar desconocer los hechos propios de aquel por quien absuelve, ni
podrá manifestar que ignora la respuesta o contestar con evasivas, ni mucho menos negarse a contestar
o se abstenga de responder de modo categórico en forma afirmativa o negativa, pues de hacerlo así se le
declarará confeso de las posiciones que calificadas de legales se le formulen, toda vez que el tribunal
bajo su responsabilidad debe considerar a dicho mandatario o representante legal, como si se tratara de
la misma persona o parte por la cual absuelva las posiciones. Desde luego que el que comparezca a
absolver posiciones después de contestar afirmativa o negativamente, podrá agregar lo que a su interés
convenga.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

137 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1217.- Tratándose de personas morales, la absolución de posiciones siempre se llevará a
efecto por apoderado o representante, con facultades para absolver, sin que se pueda exigir que el
desahogo de la confesional se lleve a cabo por apoderado o representante específico. En este caso,
también será aplicable lo que se ordena en el artículo anterior.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1218.- El cesionario se considera como apoderado del cedente para los efectos del artículo
que precede.
Artículo 1219.- Si el que debe absolver las posiciones no estuviere en el lugar del juicio, el juez librará
el correspondiente exhorto acompañando, cerrado y sellado, el pliego en que consten las posiciones,
mismas que deben ser previamente calificadas. Del pliego, el oferente de la prueba, deberá, al ofrecer la
confesión, acompañar copia que, autorizada conforme a la ley con la firma del juez y la del secretario,
quedará en el seguro del juzgado, sin oportunidad de que pueda ser conocida por el contrario del
oferente.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1220.- El juez exhortado practicará todas las diligencias que correspondan conforme a este
capítulo, pero no podrá declarar confeso a ninguno de los litigantes, salvo que el juez exhortante lo
autorice para que haga esa declaración de confeso o en los casos que así lo permite la ley.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1221.- El que articula las preguntas, ya sea la parte misma, ya su apoderado, tiene derecho
de asistir al interrogatorio y de hacer en el acto las nuevas preguntas que le convengan.
Artículo 1222.- Las posiciones deben articularse en términos precisos; no han de ser insidiosas; no
ha de contener cada una más que un solo hecho, y éste ha de ser propio del que declara.
Artículo 1223.- Si se presenta pliego de posiciones para el desahogo de la confesional, éste deberá
presentarse cerrado, y guardarse así en el secreto del tribunal, asentándose la razón respectiva en la
misma cubierta, que rubricará el juez y firmará el secretario. Si no se exhibe el pliego, deberá estarse a lo
dispuesto en el siguiente artículo.
Artículo reformado DOF 17-04-2008

Artículo 1224.- Si el citado comparece, el juez, en su presencia, abrirá el pliego, se impondrá de las
posiciones, y antes de proceder al interrogatorio, calificará las preguntas conforme al artículo 1222.
La notificación personal al que deba absolver posiciones se practicará, por lo menos con dos días de
anticipación al señalado para la audiencia, sin contar el día en que se verifique la diligencia de
notificación, el día siguiente hábil en que surta efectos la misma ni el señalado para recibir la declaración.
Si la oferente de la prueba decide no presentar pliego de posiciones, tendrá el derecho de articular
posiciones verbales en la audiencia respectiva, pero en el caso de incomparecencia de la misma, se
castigará con deserción de la confesional.
Contra la calificación de posiciones, procede el recurso de apelación preventiva de tramitación
conjunta con la sentencia definitiva.
Artículo reformado DOF 17-04-2008

Artículo 1225.- Hecha la protesta de decir verdad, el juez procederá al interrogatorio, asentando
literalmente las respuestas, y concluida la diligencia, la parte absolvente firmará al margen el pliego de
posiciones.

138 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1226.- En ningún caso se permitirá que la parte que ha de absolver un interrogatorio de
posiciones esté asistida por su abogado, procurador, ni por otra persona; ni se le dará traslado ni copia
de las posiciones, ni término para que se aconseje; pero si el absolvente fuere extranjero, podrá ser
asistido por un intérprete, si lo pidiere, en cuyo caso el juez lo nombrará.
Artículo 1227.- Si fueren varios los que hayan de absolver posiciones y al tenor de un mismo
interrogatorio, las diligencias se practicarán separadamente, y en un mismo día, evitando que los que
absuelvan primero se comuniquen con los que han de absolver después.
Artículo 1228.- Las contestaciones deberán ser afirmativas o negativas, pudiendo agregar el que las
dé, las explicaciones que estime convenientes, o las que el juez le pida.
Artículo 1229.- En el caso de que el declarante se negare a contestar, el juez le apercibirá en el acto
de tenerle por confeso si persiste en su negativa.
Artículo 1230.- Si las respuestas del que declara fueren evasivas, el juez le apercibirá igualmente de
tenerle por confeso sobre los hechos respecto de los cuales sus respuestas no fueren categóricas o
terminantes.
Artículo 1231.- La declaración, una vez firmada, no puede variarse ni en la sustancia ni en la
redacción.
Artículo 1232.- El que deba absolver posiciones, será declarado confeso:
I.

Cuando sin justa causa el que deba absolver posiciones se abstenga de comparecer cuando
fue citado para hacerlo, en cuyo caso la declaración se hará de oficio; siempre y cuando se
encuentre exhibido con anterioridad al desahogo de la prueba el pliego de posiciones;
Fracción reformada DOF 24-05-1996, 17-04-2008

II.

Cuando se niegue a declarar;

III.

Cuando al hacerlo insista en no responder afirmativa o negativamente.

Artículo 1233.- En el primer caso del artículo anterior, el juez abrirá el pliego, o hará constar por
escrito las posiciones, y las calificará antes de hacer la declaración.
Artículo 1234.- Absueltas las posiciones, el absolvente tiene derecho a su vez de formularlas en el
acto al articulante si hubiere asistido. El tribunal puede, libremente, interrogar a las partes sobre los
hechos y circunstancias que sean conducentes a la averiguación de la verdad.
Las partes pedirán en el mismo acto de la declaración que el tribunal exija al absolvente que aclare
algún punto dudoso sobre el cual no se haya contestado categóricamente, sea de las posiciones
formuladas por las partes, o por el interrogatorio que de oficio se haya realizado, y en su caso que se
declare confeso si se haya en alguno de los casos de las dos últimas fracciones del artículo 1232.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1235.- Cuando la confesión no se haga al absolver las posiciones, sino al contestar la
demanda o en cualquier otro acto del juicio, no siendo en la presencia judicial, para que ésta quede
perfeccionada, el colitigante deberá pedir la ratificación, y si existiere negativa injustificada para ratificar
dicho escrito que contenga la confesión, o bien omisión de hacerlo, se acusará la correspondiente
rebeldía, quedando perfecta la confesión.
Artículo reformado DOF 17-04-2008

139 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1236.- Las autoridades, las corporaciones oficiales y los establecimientos que formen parte
de la administración pública no absolverán posiciones en la forma que establecen los artículos anteriores,
salvo lo dispuesto en el artículo 1217, pero la parte contraria podrá pedir que se les libre oficio, insertando
las posiciones que quiera hacerles para que, por vía de informe, sean contestadas por la persona que
designa, dentro del término que designe el tribunal, y que no excederá de ocho días con el apercibimiento
de tenerla por confesa si no contestare dentro del término que se le haya fijado, o si no lo hiciere
categóricamente afirmando o negando los hechos. La declaración de confeso podrá hacerse de oficio o a
petición de parte.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

CAPITULO XIV
De los Instrumentos y Documentos
Artículo 1237.- Son instrumentos públicos los que están reputados como tales en las leyes comunes,
y además las pólizas de contratos mercantiles celebrados con intervención de corredor y autorizados por
éste, conforme a lo dispuesto en el presente Código.
Artículo 1238.- Documento privado es cualquiera otro no comprendido en lo que dispone el artículo
anterior.
Artículo 1239.- Siempre que uno de los litigantes pidiere copia o testimonio de parte de un documento
o pieza que obre en los archivos públicos o en los libros de los corredores, el contrario tendrá derecho de
que a su costa se adicione con lo que crea conducente del mismo documento.
Artículo 1240.- Los documentos existentes en partido distinto del en que se siga el juicio, se
compulsarán a virtud de exhorto que dirija el juez de los autos al del lugar en que aquellos se encuentren.
Artículo 1241.- Los documentos privados y la correspondencia procedentes de uno de los
interesados, presentados en juicio por vía de prueba y no objetados por la parte contraria, se tendrán por
admitidos y surtirán sus efectos como si hubieren sido reconocidos expresamente. Puede exigirse el
reconocimiento expreso si el que los presenta así lo pidiere; con este objeto se manifestarán los
originales a quien deba reconocerlos y se le dejará ver todo el documento, no sólo la firma.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1242.- Los documentos privados se presentarán en originales, y cuando formen parte de un
libro, expediente o legajo, se exhibirán para que se compulse la parte que señalen los interesados.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1243.- Si el documento se encuentra en libros o papeles de casa de comercio o de algún
establecimiento industrial, el que pida el documento o la constancia, deberá fijar con precisión cuál sea, y
la copia testimoniada se tomará en el escritorio del establecimiento, sin que los directores de él estén
obligados a llevar al tribunal los libros de cuenta, sino sólo a presentar las partidas o documentos
designados.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1244.- En el reconocimiento se observará lo dispuesto en los arts. 1217 a 1219, 1221 y 1287,
fracs. I y II.
Artículo 1245.- Solo pueden reconocer un documento privado, el que lo firma, el que lo manda
extender, o el legítimo representante de ellos con poder o cláusula especial.
Artículo 1246.- Los instrumentos auténticos expedidos por las autoridades federales, hacen fe en
toda la República, sin necesidad de legalización.

140 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1247.- Las partes sólo podrán objetar los documentos en cuanto a su alcance y valor
probatorio dentro de los tres días siguientes al auto admisorio de pruebas, tratándose de los presentados
hasta entonces. Los exhibidos con posterioridad podrán ser objetados en igual término, contado desde el
día siguiente a aquel en que surta efectos la notificación del auto que ordene su admisión. No será
necesario para la objeción a que se refiere el presente artículo la tramitación incidental de la misma.
Artículo derogado DOF 04-01-1989. Adicionado DOF 24-05-1996. Reformado DOF 17-04-2008

Artículo 1248.- Para que haga fé en la República los documentos públicos extranjeros deberán
presentarse legalizados por las autoridades consulares mexicanas competentes conforme a las leyes
aplicabales (sic DOF 04-01-1989).
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1249. Los documentos que fueren transmitidos internacionalmente, por conducto oficial, para
surtir efectos legales, no requerirán de legalización.
Tampoco requerirán de legalización, los documentos públicos extranjeros, cuando se tenga celebrado
tratado o acuerdo interinstitucional con el país de que provengan, y se exima de dicha legalización.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1250.- En caso de que se niegue o se ponga en duda la autenticidad de un documento,
objetándolo o impugnándolo de falso, podrá pedirse el cotejo de letras y/o firmas. Tratándose de los
documentos exhibidos junto con la demanda, el demandado si pretende objetarlos o tacharlos de
falsedad, deberá oponer la excepción correspondiente, y ofrecer en ese momento las pruebas que estime
pertinentes, además de la prueba pericial, debiendo darse vista con dicha excepción a la parte actora,
para que manifieste lo que a su derecho convenga respecto a la pertinencia de la prueba pericial, y
reservándose su admisión para el auto admisorio de pruebas, sin que haya lugar a la impugnación en la
vía incidental. En caso de que no se ofreciera la pericial, no será necesaria la vista a que se refiere el
presente artículo sino que deberá estarse a lo dispuesto por los artículos 1379 y 1401 de este Código,
según sea el caso.
Tratándose de documentos exhibidos por la parte demandada junto con su contestación a la
demanda, o bien de documentos exhibidos por cualquiera de las partes con posterioridad a los escritos
que fijan la litis, la impugnación se hará en vía incidental.
Las objeciones a que se refiere el párrafo anterior se podrán realizar desde el escrito donde se
desahogue la vista de excepciones y defensas y hasta diez días antes de la celebración de la audiencia,
tratándose de los presentados hasta entonces, y respecto de los que se exhiban con posterioridad,
dentro de los tres días siguientes a aquel en que en su caso, sean admitidos por el tribunal.
Si con la impugnación a que se refieren los dos párrafos anteriores no se ofreciere la prueba pericial
correspondiente o no se cumpliere con cualquiera de los requisitos necesarios para su admisión a
trámite, se desechará de plano por el juzgador.
Artículo derogado DOF 04-01-1989. Adicionado DOF 24-05-1996. Reformado DOF 17-04-2008

Artículo 1250 bis.- En el caso de impugnación y objeción de falsedad de un documento, además de
lo dispuesto en el artículo anterior, se observará lo dispuesto en las siguientes reglas:
I.

La parte que objete la autenticidad de un documento o lo redarguya de falso, deberá indicar
específicamente los motivos y las pruebas;

141 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Cuando se impugne la autenticidad de un documento privado, o, público sin matriz, deberán
señalarse los documentos indubitables para el cotejo, y promover la prueba pericial
correspondiente;

III.

Sin los requisitos anteriores se tendrá por no objetado ni redargüido o impugnado el instrumento;

IV. De la impugnación se correrá traslado al colitigante para que en el término de tres días manifieste
lo que a su derecho convenga y ofrezca pruebas, que se recibirán en audiencia incidental
únicamente en lo relativo a la objeción o impugnación;
V.

Lo dispuesto en este artículo sólo da competencia al juez para conocer y decidir en lo principal la
fuerza probatoria del documento impugnado, sin que pueda hacerse declaración alguna general
que afecte al instrumento y sin perjuicio del procedimiento penal a que hubiera lugar, y

VI. Si durante la secuela del procedimiento se tramitare diverso proceso penal sobre la falsedad del
documento en cuestión, el tribunal, sin suspender el juicio y según las circunstancias, podrá
determinar al dictar la sentencia si se reservan los derechos del impugnador para el caso en que
penalmente se demuestre la falsedad o bien puede subordinar la eficacia ejecutiva de la
sentencia a la prestación de una caución.
Artículo adicionado DOF 17-04-2008

Artículo 1250 bis 1.- Tanto para la objeción o impugnación de documentos sean privados, o públicos
que carezcan de matriz, únicamente se considerarán indubitables para el cotejo:
I.

Los documentos que las partes reconozcan como tales, de común acuerdo, debiendo manifestar
esa conformidad ante la presencia judicial;

II.

Los documentos privados cuya letra o firma haya sido reconocida en juicio a solicitud de parte,
por aquél a quien se atribuya la dudosa;

III.

Los documentos cuya letra o firma haya sido judicialmente declarada propia de aquél a quien se
atribuye la dudosa;

IV. El escrito impugnado en la parte en que reconozca la letra como suya aquel a quien perjudique;
V.

Las firmas puestas en actuaciones judiciales en presencia del secretario del tribunal por la parte
cuya firma o letra se trata de comprobar.
Artículo adicionado DOF 17-04-2008

Artículo 1251.- En el caso de que alguna de las partes sostenga la falsedad de un documento que
pueda ser de influencia notoria en el pleito, se observarán las prescripciones relativas del Código de
Procedimientos Penales respectivo.

CAPITULO XV
De la Prueba Pericial
Artículo 1252.- Los peritos deben tener título en la ciencia, arte, técnica, oficio o industria a que
pertenezca la cuestión sobre la que ha de oírse su parecer, si la ciencia, arte, técnica, oficio o industria
requieren título para su ejercicio.
Si no lo requirieran o requiriéndolo, no hubiere peritos en el lugar, podrán ser nombradas cualesquiera
personas entendidas a satisfacción del juez, aun cuando no tengan título.

142 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La prueba pericial sólo será admisible cuando se requieran conocimientos especiales de la ciencia,
arte, técnica, oficio o industria de que se trate, más no en lo relativo a conocimientos generales que la ley
presupone como necesarios en los jueces, por lo que se desecharán de oficio aquellas periciales que se
ofrezcan por las partes para ese tipo de conocimientos, o que se encuentren acreditadas en autos con
otras pruebas, o tan sólo se refieran a simples operaciones aritméticas o similares.
El título de habilitación de corredor público acredita para todos los efectos la calidad de perito
valuador.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1253. Las partes propondrán la prueba pericial dentro del término de ofrecimiento de pruebas
en los siguientes términos:
Párrafo reformado DOF 30-12-2008

I.

Señalarán con toda precisión la ciencia, arte, técnica, oficio o industria sobre la cual deba
practicarse la prueba; los puntos sobre los que versará y las cuestiones que se deben resolver
en la pericial, así como la cédula profesional, calidad técnica, artística o industrial del perito que
se proponga, nombre, apellidos y domicilio de éste, con la correspondiente relación de tal
prueba con los hechos controvertidos;

II.

Si falta cualquiera de los requisitos anteriores, el juez desechará de plano la prueba en
cuestión;

III.

En caso de estar debidamente ofrecida, el juez la admitirá, quedando obligadas las partes a que
sus peritos, dentro del plazo de tres días, presenten escrito en el que acepten el cargo conferido
y protesten su fiel y legal desempeño, debiendo anexar el original o copia certificada de su
cédula profesional o documentos que acrediten su calidad de perito en el arte, técnica, oficio o
industria para el que se les designa; manifestando, bajo protesta de decir verdad, que conocen
los puntos cuestionados y pormenores relativos a la pericial, así como que tienen la capacidad
suficiente para emitir dictamen sobre el particular, quedando obligados a rendir su dictamen
dentro de los diez días siguientes a la fecha en que hayan presentado los escritos de
aceptación y protesta del cargo de peritos, salvo que existiera en autos causa bastante por la
que tuviera que modificarse la fecha de inicio del plazo originalmente concedido. Sin la
exhibición de dichos documentos justificativos de su calidad, no se tendrá por presentado al
perito aceptando el cargo, con la correspondiente sanción para las partes, sin que sea
necesaria la ratificación de dichos dictámenes ante la presencia judicial;
Fracción reformada DOF 17-04-2008

IV.

Cuando se trate de juicios ejecutivos, especiales o cualquier otro tipo de controversia de trámite
específicamente singular, las partes quedan obligadas a cumplir dentro de los tres días
siguientes al proveído en que se les tengan por designados tales peritos, conforme a lo
ordenado en el párrafo anterior, quedando obligados los peritos, en estos casos, a rendir su
dictamen dentro de los cinco días siguientes a la fecha en que hayan aceptado y protestado el
cargo con la misma salvedad que la que se establece en la fracción anterior;
Fracción reformada DOF 17-04-2008

V.

Cuando los peritos de las partes rindan sus dictámenes, y éstos resulten substancialmente
contradictorios, se designará al perito tercero en discordia tomando en cuenta lo ordenado por
el artículo 1255 de este código;

VI.

La falta de presentación del escrito del perito designado por la oferente de la prueba, donde
acepte y proteste el cargo, dará lugar a que se tenga por desierta dicha pericial. Si la contraria
no designare perito, o el perito por ésta designado, no presentare el escrito de aceptación y
protesta del cargo, dará como consecuencia que se tenga a ésta por conforme con el dictamen

143 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

pericial que rinda el perito del oferente. En el supuesto de que el perito designado por alguna de
las partes, que haya aceptado y protestado el cargo conferido, no presente su dictamen pericial
en el término concedido, se entenderá que dicha parte acepta aquél que se rinda por el perito
de la contraria, y la pericial se desahogará con ese dictamen. Si los peritos de ambas partes, no
rinden su dictamen dentro del término concedido, el juez designará en rebeldía de ambas un
perito único, el que rendirá su dictamen dentro del plazo señalado en las fracciones III y IV,
según corresponda.
En los casos a que se refieren los párrafos anteriores, el juez sancionará a los peritos omisos
con multa hasta de $4,898.64 y corresponderá a la Secretaría de Economía actualizar cada año
por inflación este monto expresado en pesos y publicarlo en el Diario Oficial de la Federación, a
más tardar el 30 de diciembre de cada año.
Párrafo reformado DOF 30-12-2008, 09-01-2012
Multa del párrafo actualizada por acuerdo DOF 29-12-2012, 30-12-2013, 26-12-2014, 24-12-2015, 26-12-2016, 26-12-2017, 31-12-2018,
30-12-2019, 24-12-2020, 30-12-2021, 27-12-2022

Para estos efectos, se basará en la variación observada en el valor del Índice Nacional de
Precios al Consumidor, publicado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía entre la
última actualización de dicho monto y el mes de noviembre del año en cuestión.
Párrafo adicionado DOF 09-01-2012
Fracción reformada DOF 17-04-2008

VII.

Las partes quedan obligadas a pagar los honorarios de los peritos que hayan nombrado, así
como a presentarlos cuantas veces sea necesario al juzgado. También quedarán obligadas a
presentar el dictamen pericial dentro del plazo señalado, y de no presentarse, se tendrá por no
rendido el dictamen;
Fracción reformada DOF 17-04-2008, 30-12-2008

VIII.

Las partes en cualquier momento podrán convenir en la designación de un sólo perito para que
rinda su dictamen al cual se sujetarán, y

IX.

También las partes en cualquier momento podrán manifestar su conformidad con el dictamen
del perito de la contraria y hacer observaciones al mismo, que serán consideradas en la
valoración que realice el juez en su sentencia.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1254.- El juez, antes de admitir la prueba pericial, dará vista a la contraria por el término de
tres días, para que manifieste sobre la pertinencia de tal prueba y para que proponga la ampliación de
otros puntos y cuestiones además de los formulados por el oferente, para que los peritos dictaminen, y
para que designe perito de su parte, debiendo nombrarlo en la misma ciencia, arte, técnica, oficio o
industria, en que la haya ofrecido el oferente, así como su cédula profesional, o en su caso los
documentos que justifiquen su capacidad científica, artística, técnica, etc. requisito sin el cual no se le
tendrá por designado, con la sanción correspondiente a que se refiere la fracción VI del artículo anterior.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008

Artículo 1255.- Cuando los dictámenes rendidos resulten substancialmente contradictorios de tal
modo que el juez considere que no es posible encontrar conclusiones que le aporten elementos de
convicción, podrá designar un perito tercero en discordia. A este perito deberá notificársele para que
dentro del plazo de tres días, presente escrito en el que acepte el cargo conferido y proteste su fiel y legal
desempeño, debiendo anexar copia de su cédula profesional o documentos que acrediten su calidad de
perito en el arte, técnica, oficio o industria para el que se le designa, manifestando, bajo protesta de decir
verdad, que tiene la capacidad suficiente para emitir dictamen sobre el particular; así mismo señalará el
monto de sus honorarios, en los términos de la legislación local correspondiente o, en su defecto, los que

144 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

determine, mismos que deben ser autorizados por el juez, y serán cubiertos por ambas partes en igual
proporción.
El perito tercero en discordia rendirá su peritaje en la audiencia de pruebas o en la fecha en que
según las circunstancias del caso señale el juez, salvo que medie causa justificada no imputable al perito,
en cuyo caso, el juez dictará las providencias necesarias que permitan obtener el peritaje.
Párrafo reformado DOF 17-04-2008, 09-06-2011

En caso de que el perito tercero en discordia no rinda su peritaje en el supuesto previsto en el párrafo
anterior, dará lugar a que el tribunal le imponga una sanción pecuniaria a favor de las partes por el
importe de una cantidad igual a la que fijó como honorarios de sus servicios al aceptar y protestar el
cargo. En el mismo acto, el tribunal dictará proveído de ejecución en su contra, además de hacerlo saber
al tribunal pleno, y a la asociación, colegio de profesionistas o institución que lo hubiera propuesto por así
haberlo solicitado el juez, para los efectos correspondientes.
Párrafo adicionado DOF 09-06-2011

En el supuesto del párrafo anterior, el juez designará otro perito tercero en discordia y, de ser
necesario, suspenderá la audiencia para el desahogo de la prueba en cuestión.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1256.- El perito que nombre el juez puede ser recusado dentro de los cinco días siguientes a
aquél en que haya surtido efectos la notificación de la aceptación y protesta del cargo por dicho perito a
los litigantes. Son causas de recusación las siguientes:
I.

Ser el perito pariente por consanguinidad o afinidad, dentro del cuarto grado, de alguna de las
partes, sus apoderados, abogados, autorizados o del juez o sus secretarios, o tener parentesco
civil con alguna de dichas personas;

II.

Haber emitido sobre el mismo asunto dictamen, a menos de que se haya mandado reponer la
prueba pericial;

III.

Haber prestado servicios como perito a alguno de los litigantes, salvo el caso de haber sido
tercero en discordia, o ser dependiente, socio, arrendatario o tener negocios de cualquier clase,
con alguna de las personas que se indican en la fracción primera;

IV.

Tener interés directo o indirecto en el pleito o en otro juicio semejante, o participación en
sociedad, establecimiento o empresa con alguna de las personas que se indican en la fracción
primera, y

V.

Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las partes, sus representantes,
abogados o con cualquier otra persona de relación familiar cercana a aquéllos.

Propuesta en forma la recusación, el juez mandará se haga saber al perito recusado, para que el
perito en el acto de la notificación si ésta se entiende con él, manifieste al notificador si es o no
procedente la causa en que aquélla se funde.
Si la reconoce como cierta, el juez lo tendrá por recusado sin más trámites y en el mismo auto
nombrará otro perito. Si el recusado no fuere hallado al momento de notificarlo, deberá comparecer en el
término de tres días, para manifestar bajo protesta de decir verdad, si es o no procedente la causa en que
se funde la recusación.
Si admite ser procedente en la comparecencia o no se presenta en el término señalado, el tribunal sin
necesidad de rebeldía, de oficio, lo tendrá por recusado y en el mismo auto designará otro perito.

145 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando el perito niegue la causa de recusación, el juez mandará que comparezcan las partes a su
presencia en el día y hora que señale, con las pruebas pertinentes. Las partes y el perito únicamente
podrán presentar pruebas en la audiencia que para tal propósito cite el juez.
No compareciendo la parte recusante a la audiencia, se le tendrá por desistida de la recusación. En
caso de inasistencia del perito se le tendrá por recusado y se designará otro.
Si comparecen todas las partes litigantes, el juez las invitará a que se pongan de acuerdo sobre la
procedencia de la recusación, y en su caso sobre el nombramiento del perito que haya de reemplazar al
recusado.
Si no se ponen de acuerdo, el juez admitirá las pruebas que sean procedentes desahogándose en el
mismo acto, uniéndose a los autos los documentos e inmediatamente resolverá lo que estime
procedente.
En el caso de declarar procedente la recusación, el juez en la misma resolución, hará el
nombramiento de otro perito, si las partes no lo designan de común acuerdo.
Cuando se declare fundada alguna causa de recusación a la que se haya opuesto el perito, el tribunal
en la misma resolución condenará al recusado a pagar dentro del término de tres días, una sanción
pecuniaria equivalente al diez por ciento del importe de los honorarios que se hubieren autorizado, y su
importe se entregará a la parte recusante.
Asimismo, se consignarán los hechos al Ministerio Público para efectos de investigación de falsedad
en declaraciones judiciales o cualquier otro delito, además de remitir copia de la resolución al tribunal
pleno, para que se apliquen las sanciones que correspondan.
No habrá recurso alguno contra las resoluciones que se dicten en el trámite o la decisión de la
recusación.
En caso de ser desechada la recusación, se impondrá al recusante una sanción pecuniaria hasta por
el equivalente a ciento veinte días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal, que se
aplicará en favor del colitigante.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1257.- Los jueces podrán designar peritos de entre aquéllos autorizados como auxiliares de
la administración de justicia por la autoridad local respectiva, o a solicitar que el perito sea propuesto por
colegios, asociaciones o barras de profesionales, artísticas, técnicas o científicas o de las instituciones de
educación superior públicas o privadas, o las cámaras de industria, comercio, o confederaciones de
cámaras a la que corresponda al objeto del peritaje.
Cuando el juez solicite que el perito se designe por alguna de las instituciones señaladas en último
término, prevendrá a las mismas que la nominación del perito que propongan, se realice en un término no
mayor de cinco días, contados a partir de la recepción de la notificación o mandamiento que expida el
juez.
En todos los casos en que se trate únicamente de peritajes sobre el valor de cualquier clase de bienes
y derechos, los mismos se realizarán por avalúos que practiquen dos corredores públicos o instituciones
de crédito, nombrados por cada una de las partes, y en caso de diferencias en los montos que arrojen los
avalúos, no mayor del treinta por ciento en relación con el monto mayor, se mediarán estas diferencias.
De ser mayor tal diferencia, se nombrará un perito tercero en discordia, conforme al artículo 1255 de este
código, en lo conducente.

146 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el supuesto de que alguna de las partes no exhiba el avalúo a que se refiere el párrafo anterior, el
valor de los bienes y derechos será el del avalúo que se presente por la parte que lo exhiba, perdiendo su
derecho la contraria para impugnarlo.
Cuando el juez lo estime necesario, podrá designar a algún corredor público, institución de crédito, al
Nacional Monte de Piedad o a dependencias o entidades públicas que practican avalúos.
En todos los casos en que el tribunal designe a los peritos, los honorarios de éstos se cubrirán por
mitad por ambas partes, y aquélla que no pague lo que le corresponde será apremiada por resolución
que contenga ejecución y embargo en sus bienes. En el supuesto de que alguna de las partes no cumpla
con su carga procesal de pago de honorarios al perito designado por el juez, dicha parte incumplida
perderá todo derecho para impugnar el peritaje que se emita por dicho tercero.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1258.- Las partes tendrán derecho a interrogar al o a los peritos que hayan rendido su
dictamen, salvo en los casos de avalúos a que se refiere el artículo 1257, y a que el juez ordene su
comparecencia en la audiencia que para tal fin se señale, en la que se interrogará por aquél que la haya
solicitado o por todos los colitigantes que la hayan pedido.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

CAPITULO XVI
Del Reconocimiento o Inspección Judicial
Artículo 1259.- El reconocimiento o inspección judicial puede practicarse á petición de parte o de
oficio, si el juez lo cree necesario.
El reconocimiento se practicará el día, hora y lugar que se señalen.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

Las partes, sus representantes o abogados pueden concurrir a la inspección y hacer las
observaciones que estimen oportunas.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

También podrán concurrir a ellas los testigos de identidad o peritos que fueren necesarios.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

Artículo 1260.- Del reconocimiento se levantará una acta, que firmarán todos los que a él concurran,
y en la que se asentarán con exactitud los puntos que lo hayan provocado, las observaciones de los
interesados, las declaraciones de los peritos, si los hubiere, y todo lo que el juez creyere conveniente
para esclarecer la verdad.

CAPITULO XVII
De la Prueba Testimonial
Artículo 1261.- Todos los que tengan conocimiento de los hechos que las partes deben de probar,
están obligados a declarar como testigos.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1262.- Las partes tendrán obligación de presentar sus propios testigos para cuyo efecto se
les entregarán las cédulas de notificación. Sin embargo, cuando realmente estuvieren imposibilitadas
para hacerlo, lo manifestarán así bajo protesta de decir verdad y pedirán que se les cite. El juez ordenará
la citación con apercibimiento de arresto hasta por treinta y seis horas o multa equivalente hasta quince

147 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

días de salario mínimo general diario vigente en el Distrito Federal, que aplicará al testigo que no
comparezca sin causa justificada, o que se niegue a declarar.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1263.- Para el examen de los testigos no se presentarán interrogatorios escritos. Las
preguntas serán formuladas verbal y directamente por las partes, tendrán relación directa con los puntos
controvertidos y no serán contrarias al derecho o a la moral. Deberán estar concebidas en términos claros
y precisos, procurando que en una sola no se comprenda más de un hecho. El juez debe cuidar de que
se cumplan estas condiciones impidiendo preguntas que las contraríen. Contra la desestimación de
preguntas sólo cabe el recurso de apelación en el efecto devolutivo, de tramitación conjunta con la
sentencia definitiva.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008

Artículo 1264.- La protesta y examen de los testigos se hará en presencia de las partes que
concurrieren. Interrogará el promovente de la prueba y a continuación los demás litigantes.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1265.- Después de tomarle al testigo la protesta de conducirse con verdad y de advertirle de
las penas en que incurren los testigos falsos, se hará constar el nombre y apellidos, edad, estado,
domicilio y ocupación; si es pariente por consanguinidad o afinidad y en que grado, de alguno de los
litigantes, si es dependiente o empleado del que lo presente, o tiene con él sociedad o alguna otra
relación de intereses; si tiene interés directo o indirecto en el pleito, si es amigo íntimo o enemigo de
alguno de los litigantes. A continuación se procederá al examen.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1266.- Sobre los hechos probados por confesión judicial, no podrá el que los haya confesado
rendir prueba de testigos.
Artículo 1267.- A las personas mayores de setenta años y a los enfermos, podrá el juez, según las
circunstancias, recibirles la declaración en sus casas.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1268.- El Presidente de la República, los secretarios de Estado, los titulares de los
organismos públicos descentralizados o empresas de participación estatal mayoritaria, el Gobernador del
Banco de México, los senadores, diputados, magistrados, jueces, generales con mando, las primeras
autoridades políticas del Distrito Federal, no están obligados a declarar, a solicitud de las partes, respecto
al asunto de que conozcan o hayan conocido por virtud de sus funciones. Solamente cuando el tribunal lo
juzgue indispensable para la investigación de la verdad, podrán ser llamados a declarar. En este caso, y
en cualquier otro, se pedirá su declaración por oficio, y en esta forma lo rendirán.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996

Artículo 1269.- Cuando el testigo resida fuera de la jurisdicción territorial del juez que conozca del
juicio, deberá el promovente, al ofrecer la prueba, presentar sus interrogatorios con las copias respectivas
para las otras partes, que dentro de tres días podrán presentar sus interrogatorios de repreguntas. Para
el examen de estos testigos, se librará exhorto en que se incluirán en pliego cerrado, las preguntas y
repreguntas.
Cuando se solicitare el desahogo de prueba testimonial o de declaración de parte para surtir efectos
en un proceso extranjero, los declarantes podrán ser interrogados verbal y directamente en los términos
que dispone este Código.
Para ello será necesario que se acredite ante el tribunal del desahogo, que los hechos materia del
interrogatorio están relacionados con el proceso pendiente y que medie solicitud de parte o de la
autoridad exhortante.

148 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1270.- Las partes pueden asistir al acto del interrogatorio de los testigos, pero no podrán
interrumpirlos ni hacerles otras preguntas o repreguntas que las formuladas en los respectivos
interrogatorios. Solo cuando el testigo deje de contestar á algún punto, o haya incurrido en contradicción,
o se haya expresado con ambigüedad, pueden las partes llamar la atención del juez, para que éste, si lo
estima conveniente, exija al testigo las aclaraciones oportunas.
Artículo 1271.- Los testigos serán examinados separada y sucesivamente, sin que unos pueden
presenciar las declaraciones de los otros. A este efecto, el juez fijará un sólo día para que se presenten
los testigos que deban declarar conforme a un mismo interrogatorio y designará el lugar en que deben
permanecer hasta la conclusión de la diligencia. Cuando no fuere posible terminar el examen de los
testigos en un sólo día, la diligencia se suspenderá para continuarla el siguiente.
La parte contraria al oferente de la prueba decidirá, a su perjuicio si la prueba testimonial se divide,
permitiendo que se examine a un testigo sin que haya comparecido alguno con el que este relacionado el
examinado.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1272.- El juez, al examinar á los testigos, puede hacerles las preguntas que estime
convenientes, siempre que sean relativas a los hechos contenidos en los interrogatorios.
Cuando el testigo deje de contestar a algún punto o haya incurrido en contradicción, o se haya
expresado con ambigüedad, pueden las partes llamar la atención del juez para que éste, si lo estima
conveniente, exija al testigo las aclaraciones oportunas.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

El tribunal tendrá la más amplia facultad para hacer a los testigos y a las partes las preguntas que
estime conducentes a la investigación de la verdad respecto a los puntos controvertidos.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

Si el testigo no sabe el idioma, rendirá su declaración por medio de intérprete, que será nombrado por
el juez. Si el testigo lo pidiere, además de asentarse su declaración en castellano, podrá escribirse en su
propio idioma por él o por el intérprete.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

Las respuestas del testigo se harán constar en autos en forma que al mismo tiempo se comprenda el
sentido o términos de la pregunta formulada. Salvo en casos excepcionales, a juicio del juez, en que
permitirá que se escriba textualmente la pregunta y a continuación la respuesta.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

Los testigos están obligados a dar la razón de su dicho y el juez deberá exigirla en todo caso.
Párrafo adicionado DOF 24-05-1996

Artículo 1273.- Sobre los hechos que han sido objeto de un interrogatorio, no puede presentarse otro
en ninguna instancia del juicio.

CAPITULO XVIII
De la Fama Pública
Artículo 1274.- Para que la fama pública sea admitida como prueba, debe tener las condiciones
siguientes:
I.- Que se refiera á época anterior al principio del pleito;

149 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.- Que tenga origen de personas determinadas, que sean o hayan sido conocidas, honradas,
fidedignas, y que no haya tenido ni tengan interés alguno en el negocio de que se trate;
III.- Que sea uniforme, constante y aceptada por la generalidad de la población donde se supone
acontecido el suceso de que se trate.
IV.- Que no tenga por fundamento las preocupaciones religiosas o populares, ni las exageraciones de
los partidos políticos, sino una tradición racional o algunos hechos que, aunque indirectamente, la
comprueben.
Artículo 1275.- La fama pública debe probarse con tres o más testigos que no solo sean mayores de
toda excepción, sino que por su edad, por su inteligencia y por la independencia de su posición social,
merezcan verdaderamente el hombre de fidedignos.
Artículo 1276.- Los testigos no solo deben declarar las personas á quienes oyeron referir el suceso,
sino también las causas probables en que descanse la creencia de la sociedad.

CAPITULO XIX
De las Presunciones
Artículo 1277.- Presunción es la consecuencia que la ley o el juez deducen de un hecho conocido,
para averiguar la verdad de otro desconocido: la primera se llama legal, y la segunda humana.
Artículo 1278.- Hay presunción legal:
I.- Cuando la ley la establece expresamente.
II.- Cuando la consecuencia nace inmediata y directamente de la ley.
Artículo 1279.- Hay presunción humana cuando de un hecho debidamente probado se deduce otro
que es consecuencia ordinaria de aquel.
Artículo 1280.- El que tiene á su favor una presunción legal, solo está obligado a probar el hecho en
que se funda la presunción.
Artículo 1281.- No se admite prueba contra la presunción legal:
I. Cuando la ley lo prohíbe expresamente;
II. Cuando el efecto de la presunción es anular un acto o negar una acción, salvo el caso en que la ley
haya reservado el derecho de probar.
Artículo 1282.- Contra las demás presunciones legales y contra las humanas, es admisible la prueba.
Artículo 1283.- Las presunciones humanas no servirán para probar aquellos actos que, conforme á la
ley, deben constar en una forma especial.
Artículo 1284.- La presunción debe ser grave; esto es, digna de ser aceptada por personas de buen
criterio. Debe también ser precisa; esto es, que el hecho probado en que se funde, sea parte o
antecedente, o consecuencia del que se quiere probar.

150 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1285.- Cuando fueren varias las presunciones con que se quiere probar un hecho, han de
ser, además, concordantes; esto es, no deben modificarse ni destruirse unas por otras, y deben tener tal
enlace entre sí y con el hecho probado, que no puedan dejar de considerarse como antecedentes o
consecuencias de éste.
Artículo 1286.- Si fueren varios los hechos en que se funde una presunción, además de las calidades
señaladas en el art. 1284, deben estar de tal manera enlazadas, que aunque produzcan indicios
diferentes, todos tiendan á probar el hecho de que se trate, que por lo mismo no puede dejar de ser
causa o efecto de ellos.

CAPITULO XX
Del Valor de las Pruebas
Artículo 1287.- La confesión judicial hace prueba plena cuando concurren en ella las circunstancias
siguientes:
I. Que sea hecha por persona capaz de obligarse;
II. Que sea hecha con pleno conocimiento y sin coacción ni violencia;
III. Que sea de hecho propio y concerniente al negocio;
IV. Que se haya hecho conforme á las prescripciones del cap. XIII.
Artículo 1288.- Cuando la confesión judicial haga prueba plena y afecte á toda la demanda, cesará el
juicio ordinario, si el actor lo pidiere así, y se procederá en la vía ejecutiva.
Artículo 1289.- Para que se consideren plenamente probados los hechos sobre que versen las
posiciones que judicialmente han sido dadas por absueltas en sentido afirmativo, se requiere;
I. Que el interesado sea capaz de obligarse;
II. Que los hechos sean suyos y concernientes al pleito;
III. Que la declaración sea legal.
Artículo 1290.- El declarado confeso puede rendir prueba en contrario.
Artículo 1291.- La confesión extrajudicial hará prueba plena si el juez incompetente ante quien se
hizo, era reputado competente por las dos partes en el acto de la confesión.
Artículo 1292.- Los instrumentos públicos hacen prueba plena, aunque se presenten sin citación del
colitigante, salvo siempre el derecho de éste para redargüirlos de falsedad y para pedir su cotejo con los
protocolos y archivos. En caso de inconformidad con el protocolo o archivo, los instrumentos no tendrán
valor probatorio en el punto en que existiere la inconformidad.
Artículo 1293.- Los instrumentos públicos no se perjudicarán en cuanto a su validez por las
excepciones que se aleguen para destruir la acción que en ellos se funde.
Artículo 1294.- Las actuaciones judiciales harán prueba plena.
Artículo 1295.- Para graduar la fuerza probatoria de los libros de los comerciantes, se observarán las
reglas siguientes:

151 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Los libros de los comerciantes probarán contra ellos, sin admitirles prueba en contrario; pero el
adversario no podrá aceptar los asientos que le sean favorables y desechar los que le
perjudiquen, sino que, habiendo aceptado este medio de prueba, quedará sujeto al resultado
que arrojen en su conjunto, tomando en igual consideración todos los asientos relativos a la
cuestión litigiosa;

II.

Si en los asientos de los libros llevados por dos comerciantes no hubiere conformidad, y los del
uno se hubieren llevado con todas las formalidades expresadas en este Código, y los del otro
adolecieren de cualquier defecto o carecieren de los requisitos exigidos por este mismo Código,
los asientos de los libros en regla harán fé contra los de los defectuosos, a no demostrarse lo
contrario por medio de otras pruebas admisibles en derecho;

III.

Si uno de los comerciantes no presentare sus libros o manifestare no tenerlos, harán fe contra
él los de su adversario, llevados con todas las formalidades legales, a no demostrar que la
carencia de dichos libros procede de fuerza mayor, y salvo siempre la prueba contra los
asientos exhibidos, por otros medios admisibles en juicio;

IV.

Si los libros de los comerciantes tuvieren todos los requisitos legales y fueren contradictorios, el
juez o tribunal juzgará por las demás probanzas, calificándolas según las reglas generales del
derecho;

V.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1989

Artículo 1296.- Los documentos privados y la correspondencia procedentes de uno de los
interesados, presentados en juicio por vía de prueba y no objetados por la parte contraria se tendrán por
admitidos y surtirán sus efectos como si hubieren sido reconocidos expresamente. Puede exigirse el
reconocimiento expreso si el que los presenta así lo pidiere; con este objeto se manifestarán los
originales a quien debe reconocerlos y se les dejará ver todo el documento, no sólo la firma.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1297.- Los documentos simples comprobados por testigos tendrá el valor que merezcan sus
testimonios recibidos conforme á lo dispuesto en el cap. XVII.
Artículo 1298.- El documento que un litigante presenta, prueba plenamente en su contra, en todas
sus partes, aunque el colitigante no lo reconozca.
Artículo 1298-A.- Se reconoce como prueba los mensajes de datos. Para valorar la fuerza probatoria
de dichos mensajes, se estimará primordialmente la fiabilidad del método en que haya sido generada,
archivada, comunicada o conservada.
Artículo adicionado DOF 29-05-2000

Artículo 1299.- El reconocimiento o inspección judicial hará prueba plena cuando se haya practicado
en objetos que no requieran conocimientos especiales o científicos.
Artículo 1300.- Los avalúos harán prueba plena.
Artículo 1301.- La fe de los demás juicios periciales, incluso el cotejo de letras, será calificada por el
juez según las circunstancias.

152 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1302.- El valor de la prueba testimonial queda al arbitrio del juez, quien nunca puede
considerar probados los hechos sobre los cuales ha versado, cuando no haya por lo menos dos testigos
en quienes concurran las siguientes condiciones:
I. Que sean mayores de toda excepción;
II. Que sean uniformes, esto es, que convengan no solo en la sustancia, sino en los accidentes del
acto que refieren, o aun cuando no convengan en éstos, si no modifican la esencia del hecho;
III. Que declaren de ciencia cierta, esto es, que hayan oído pronunciar las palabras, presenciando el
acto o visto el hecho material sobre que deponen;
IV. Que den fundada razón de su dicho.
Artículo 1303.- Para valorar las declaraciones de los testigos, el juez tendrá en consideración las
circunstancias siguientes:
I.

Que no sean declaradas procedentes las tachas que se hubieren hecho valer o que el juez de
oficio llegue a determinar;
Fracción reformada DOF 24-05-1996

II.

Que por su edad, su capacidad y su instrucción, tenga el criterio necesario para juzgar del acto;

III.

Que por su probidad, por la independencia de su posición y por sus antecedentes personales,
tenga completa imparcialidad;

IV.

Que el hecho de que se trate sea susceptible de ser conocido por medio de los sentidos, y que
el testigo lo conozca por sí mismo y no por inducciones ni referencias á otras personas;

V.

Que la declaración sea clara y precisa, sin dudas ni reticencias, ya sobre la sustancia del hecho,
ya sobre las circunstancias esenciales;

VI.

Que el testigo no haya sido obligado por fuerza o miedo, ni impulsado por engaño, error o
soborno. El apremio judicial no debe estimarse como fuerza o intimidación.

Artículo 1304.- Un solo testigo hace prueba plena, cuando ambas partes personalmente y siendo
mayores de edad, convengan en pasar por su dicho.
Artículo 1305.- Las presunciones legales de que trata el art. 1281, hacen prueba plena.
Artículo 1306.- Los jueces, según la naturaleza de los hechos, la prueba de ellos, el enlace natural
más o menos necesario que existe entre la verdad conocida y la que se busca, y la aplicación más o
menos exacta que se pueda hacer de los principios consignados en los arts. 1283 a 1286, apreciarán en
justicia el valor de las presunciones humanas.

CAPITULO XXI
De las Tachas
Artículo 1307.- Dentro de los tres días que sigan a la declaración de los testigos, podrán las partes
tachar a los testigos por causas que éstos no hayan expresado en sus declaraciones.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1308.- Transcurridos dichos tres días, no podrá admitirse ninguna solicitud sobre tachas.

153 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1309.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 24-05-1996

Artículo 1310.- Cuando el testigo tuviere con ambas partes el mismo parentesco, o desempeñare
oficios o tuviere negocios o interés directo o indirecto en el pleito para con las dos partes, no será
tachable.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1311.- No es tachable el testigo presentado por ambas partes.
Artículo 1312.- El juez nunca repelará de oficio al testigo. Será siempre examinado y las tachas que
se hagan valer se calificarán en la sentencia. Cuando las tachas aparezcan de las declaraciones de los
testigos u otras constancias de autos, el juez hará dicha calificación aunque no se hayan opuesto tachas
al testigo.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1313.- No es admisible la prueba testimonial para tachar a los testigos que hayan declarado
en el incidente de tachas.
Artículo 1314.- La petición de tachas se hará en forma de incidente y en los términos para su
tramitación.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1315.- En las pruebas de tachas se observarán las reglas que en las comunes.
Artículo 1316.- Transcurrido el término concedido para probar las tachas, las pruebas de éstas se
unirán á los autos, sin necesidad de gestión de los interesados.
Artículo 1317.- Las tachas deben contraerse únicamente á las personas de los testigos; los vicios que
hubiere en los dichos o en la forma de las declaraciones, serán objeto del alegato de buena prueba.
Artículo 1318.- En igual plazo que el señalado en el artículo 1307, podrá alegarse la falsedad de los
documentos, observándose las disposiciones relativas a los incidentes.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1319.- Si los documentos se presentan después del término de ofrecimiento de pruebas, en
los casos en que la ley lo permite, o sean supervenientes, el juez dará vista de ellos a la parte contraria,
para que haga valer sus derechos.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1320.- La calificación de las tachas se hará en la sentencia definitiva.

CAPITULO XXII
De las Sentencias
Artículo 1321.- Las sentencias son definitivas o interlocutorias.
Artículo 1322.- Sentencia definitiva es la que decide el negocio principal.
Artículo 1323.- Sentencia interlocutoria es la que decide un incidente, un artículo sobre excepciones
dilatorias o una competencia.

154 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1324.- Toda sentencia debe ser fundada en la ley, y si ni por el sentido natural, ni por el
espíritu de ésta, se puede decidir la controversia, se atenderá á los principios generales de derecho,
tomando en consideración todas las circunstancias del caso.
Artículo 1325.- La sentencia debe ser clara, y al establecer el derecho, debe absolver o condenar.
Artículo 1326.- Cuando el actor no probare su acción, será absuelto el demandado.
Artículo 1327.- La sentencia se ocupará exclusivamente de las acciones deducidas y de las
excepciones opuestas respectivamente en la demanda y en la contestación.
Artículo 1328.- No podrán, bajo ningún pretexto, los jueces ni los tribunales, aplazar, dilatar, omitir ni
negar la resolución de las cuestiones que hayan sido discutidas en el pleito.
Artículo 1329.- Cuando hayan sido varios los puntos litigiosos, se hará con la debida separación la
declaración correspondiente á cada uno de ellos.
Artículo 1330.- Cuando hubiere condena de frutos, intereses, daños o perjuicios, se fijará su importe
en cantidad líquida, o se establecerán por lo menos las bases con arreglo á las cuales deba hacerse la
liquidación, cuando no sean el objeto principal del juicio.

CAPITULO XXIII
De la Aclaración de Sentencia
Artículo 1331.- La aclaración de sentencia procede respecto de las definitivas e interlocutorias,
dictadas tanto en primera como en segunda instancia.
Artículo reformado DOF 25-01-2017

Artículo 1332.- El juez, al aclarar las cláusulas o palabras contradictorias, ambiguas u oscuras de la
sentencia, no puede variar la sustancia de ésta.
Artículo 1333.- La aclaración de sentencia debe pedirse por escrito dentro de los tres días siguientes
en el que haya surtido efectos la notificación de la resolución que se pretenda aclarar. El juez resolverá
sobre la aclaración de la sentencia en un plazo máximo de tres días.
La interposición de la aclaración interrumpe el término señalado para la apelación.
Artículo reformado DOF 25-01-2017

CAPÍTULO XXIV
De la revocación y reposición
Denominación del Capítulo reformada DOF 24-05-1996

Artículo 1334.- Los autos que no fueren apelables y los decretos pueden ser revocados por el juez
que los dictó o por el que lo substituya en el conocimiento del negocio.
De los decretos y autos de los tribunales superiores, aun de aquellos que dictados en primera
instancia serían apelables, puede pedirse la reposición.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1335.- Tanto la revocación en primera instancia como la reposición deberán pedirse por
escrito dentro de los tres días siguientes a que haya surtido efectos la notificación del proveído a
impugnar, dando vista a la contraria por un término igual y el tribunal debe resolver y mandar notificar su
determinación dentro de los tres días siguientes.

155 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De la resolución en que se decida si se concede o no la revocación o la reposición no habrá ningún
recurso.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

CAPITULO XXV
De la Apelación
Artículo 1336.- Se llama apelación el recurso que se interpone para que el tribunal superior confirme,
reforme o revoque las resoluciones del inferior que puedan ser impugnadas por la apelación, en los
términos que se precisan en los artículos siguientes.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008

Artículo 1337.- Pueden apelar de una sentencia:
I.

El litigante condenado en el fallo, si creyere haber recibido algún agravio;

II.

El vencedor que, aunque haya obtenido en el litigio, no ha conseguido la restitución de frutos, la
indemnización de daños y perjuicios, o el pago de las costas, y
Fracción reformada DOF 24-05-1996

III.

La parte que venció puede adherirse a la apelación interpuesta al notificársele la admisión de
ésta, o dentro de los tres días siguientes a esa notificación. En este caso la adhesión al recurso
sigue la suerte de éste, y
Fracción adicionada DOF 24-05-1996. Reformada DOF 17-04-2008

IV.

El tercero con interés legítimo, siempre y cuando le perjudique la resolución.
Fracción adicionada DOF 17-04-2008

Artículo 1338.- La apelación puede admitirse en el efecto devolutivo y en el suspensivo, o sólo en el
primero pudiendo ser éste, de tramitación inmediata o conjunta con la definitiva, según sea el caso.
Artículo reformado DOF 17-04-2008

Artículo 1339. Son irrecurribles las resoluciones que se dicten durante el procedimiento y las
sentencias que recaigan en negocios cuyo monto sea menor a $816,439.97 por concepto de suerte
principal, sin que sean de tomarse en consideración intereses y demás accesorios reclamados a la fecha
de presentación de la demanda, debiendo actualizarse dicha cantidad anualmente.
Párrafo reformado DOF 09-01-2012
Cantidad del párrafo actualizada por acuerdo DOF 29-12-2012, 30-12-2013, 26-12-2014, 24-12-2015, 07-03-2016, 26-12-2016, 26-12-2017,
31-12-2018, 30-12-2019, 24-12-2020, 30-12-2021, 27-12-2022

Corresponderá a la Secretaría de Economía actualizar cada año por inflación el monto expresado en
pesos en el párrafo anterior y publicarlo en el Diario Oficial de la Federación, a más tardar el 30 de
diciembre de cada año.
Párrafo adicionado DOF 09-01-2012

Para estos efectos, se basará en la variación observada en el valor del Índice Nacional de Precios al
Consumidor, publicado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía entre la última actualización de
dicho monto y el mes de noviembre del año en cuestión.
Párrafo adicionado DOF 09-01-2012

Las sentencias que fueren recurribles, conforme al primer párrafo de este artículo, lo serán por la
apelación que se admita en ambos efectos, salvo cuando la Ley expresamente determine que lo sean
sólo en el devolutivo.
Párrafo reformado DOF 09-01-2012

156 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sólo serán apelables los autos, interlocutorias o resoluciones que decidan un incidente o cuando lo
disponga este código, y la sentencia definitiva pueda ser susceptible de apelación, de acuerdo a lo
dispuesto en el primer párrafo de este artículo.
El recurso de apelación contra autos, interlocutorias o resoluciones, que se dicten en el trámite del
procedimiento se admitirá en el efecto devolutivo de tramitación conjunta con la apelación de la sentencia
definitiva, sin que sea necesario en tal escrito la expresión de agravios; interpuesta esta apelación, se
reservará su trámite para que se realice en su caso conjuntamente con la tramitación de la apelación que
se formule en contra de la sentencia definitiva por la misma parte apelante.
Para que proceda la apelación contra autos, interlocutorias o resoluciones en efecto devolutivo o en el
suspensivo se requiere disposición especial de la ley.
La apelación debe interponerse ante el tribunal que haya pronunciado el auto, interlocutoria o
resolución, a más tardar dentro de los nueve días siguientes a aquél en que surta efectos la notificación si
se tratare de sentencia definitiva, seis si fuere contra auto, interlocutoria o resolución, dictada en el
procedimiento si se trata de apelaciones de tramitación inmediata y en el término de tres días si se trata
de apelación de tramitación conjunta con la sentencia definitiva.
Los agravios que hayan de expresarse en contra del auto, interlocutoria o resolución, cuando se trate
de apelaciones de tramitación inmediata o de sentencia definitiva, se expresarán al interponerse el
recurso de apelación. Los agravios que en su caso se deban expresar en contra de resoluciones de
tramitación conjunta con la sentencia definitiva se expresarán en la forma y términos previstos en el
artículo 1344 de este Código.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008, 30-12-2008

Artículo 1339 Bis.- Los asuntos de cuantía indeterminada siempre serán apelables.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1340. La apelación no procede en juicios mercantiles cuando por su monto se ventilen en los
juzgados de paz o de cuantía menor, o cuando el monto sea inferior a $816,439.97 por concepto de
suerte principal, debiendo actualizarse dicha cantidad en los términos previstos en el artículo 1339.
Artículo reformado DOF 30-12-1975, 04-01-1989, 17-04-2008, 30-12-2008, 09-01-2012
Cantidad del artículo actualizada por acuerdo DOF 29-12-2012, 30-12-2013, 26-12-2014, 24-12-2015, 07-03-2016, 26-12-2016, 26-12-2017,
31-12-2018, 30-12-2019, 24-12-2020, 30-12-2021, 27-12-2022

Artículo 1341.- Las sentencias interlocutorias son apelables, si lo fueren las definitivas conforme al
artículo anterior. Con la misma condición, son apelables los autos si causan un gravamen que no pueda
repararse en la definitiva, ó si la ley expresamente lo dispone.
Artículo 1342.- Las apelaciones se admitirán o denegarán de plano, y se sustanciarán con un solo
escrito de cada parte, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 1344 de este Código.
Artículo reformado DOF 17-04-2008

Artículo 1343.- La sentencia de segunda instancia causará ejecutoria cuando la misma no pueda ser
recurrida por ningún otro medio ordinario o extraordinario de impugnación, cualquiera que sea el interés
que en el litigio se verse.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

CAPÍTULO XXVI
Del Trámite de la apelación
Capítulo derogado DOF 04-01-1989. Adicionado con de nominación reformada DOF 24-05-1996

157 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1344. En los casos no previstos en el artículo 1345, la parte que se sienta agraviada por una
resolución judicial que sea apelable, dentro del tercer día siguiente de aquél en que surta efectos su
notificación, deberá hacer saber por escrito su inconformidad apelando preventivamente ésta sin expresar
agravios; de no presentarse el escrito de inconformidad a que se refiere este párrafo, se tendrá por
precluido el derecho del afectado para hacerlo valer como agravio en la apelación que se interponga
contra la sentencia definitiva.
Dentro del plazo de nueve días a que se refiere el artículo 1079, el apelante, ya sea vencedor o
vencido, deberá hacer valer también en escrito por separado los agravios que considere le causaron las
determinaciones que combatió en las apelaciones admitidas en efecto devolutivo de tramitación
preventiva y cuyo trámite se reservó para hacerlo conjuntamente con la sentencia definitiva, para que el
tribunal que conozca del recurso en contra de ésta última pueda considerar el resultado de lo ordenado
en la resolución recaída en la apelación preventiva.
Si se trata del vencido o de aquella parte que no obtuvo todo lo que pidió, con independencia de los
agravios que se expresen en la apelación de tramitación conjunta con la sentencia definitiva, deberá
expresar en los agravios en contra de la sentencia que resolvió el Juicio de qué manera trascendería al
fondo del asunto el resarcimiento de la violación a subsanar.
Tratándose de la parte que obtuvo todo lo que pidió, aún y cuando no sea necesario que apele en
contra de la sentencia definitiva, deberá expresar los agravios en contra de las resoluciones que fueron
motivo del recurso de apelación preventiva de tramitación conjunta con la sentencia definitiva,
manifestando de qué manera trascendería al fondo del asunto el resarcimiento de la violación a subsanar,
a efecto de que el tribunal de alzada proceda a estudiarlas.
En dichos supuestos se dará vista a la contraria para que en el término de seis días contesten los
agravios.
El tribunal de alzada estudiará en primer término las violaciones procesales que se hubiesen hecho
valer en los recursos de apelación preventiva y de encontrar violaciones procesales que sean
trascendentes al fondo del Juicio y, sólo en aquellas que requieran ser reparadas por el juez natural,
dejará insubsistente la sentencia definitiva, regresando los autos originales al juez de origen para que
éste proceda a reponer el procedimiento y dicte nueva sentencia.
De no ser procedentes los agravios de las apelaciones de tramitación conjunta con la sentencia
definitiva o no habiendo sido expresados, o resultando fundados no sea necesario que la violación
procesal sea reparada por el juez de origen, el tribunal estudiará y resolverá la procedencia, o no, de los
agravios expresados en contra de la definitiva, resolviendo el recurso con plenitud de jurisdicción.
Artículo derogado DOF 04-01-1989. Adicionado DOF 24-05-1996. Reformado DOF 17-04-2008, 30-12-2008

Artículo 1345.- Además de los casos determinados expresamente en la ley, en la forma y términos
que se establecen en este Capítulo, se tramitarán de inmediato las apelaciones que se interpongan:
I.

Contra el auto que niegue la admisión de la demanda, o de los medios preparatorios a juicio;

II.

Contra el auto que no admite a trámite la reconvención, en tratándose de juicios ordinarios;

III.

Las resoluciones que por su naturaleza pongan fin al juicio;

IV. La resolución que recaiga a las providencias precautorias, siempre y cuando de acuerdo al
interés del negocio hubiere lugar a la apelación, cuya tramitación será en el efecto devolutivo.

158 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Contra el auto que desecha el incidente de nulidad de actuaciones por defectos en el
emplazamiento y contra la resolución que se dicte en el incidente;
Fracción adicionada DOF 30-12-2008

VI. Contra las resoluciones que resuelvan excepciones procesales;
Fracción adicionada DOF 30-12-2008

VII. Contra el auto que tenga por contestada la demanda o reconvención, así como el que haga la
declaración de rebeldía en ambos casos;
Fracción adicionada DOF 30-12-2008

VIII. Contra las resoluciones que suspendan el procedimiento;
Fracción adicionada DOF 30-12-2008

IX. Contra las resoluciones o autos que siendo apelables se pronuncien en ejecución de sentencia;
Fracción adicionada DOF 30-12-2008

X.

La resolución que dicte el juez en el caso previsto en el artículo 1148 de este Código.
Fracción adicionada DOF 30-12-2008
Artículo derogado DOF 04-01-1989. Adicionado DOF 24-05-1996. Reformado DOF 17-04-2008

Artículo 1345 bis.- En los casos previstos en este Capítulo, la apelación debe interponerse ante el
juez que pronunció la resolución impugnada en la forma y términos previstos en éste.
Artículo adicionado DOF 17-04-2008

Artículo 1345 bis 1.- El litigante al interponer la apelación de tramitación inmediata, expresará los
agravios que considere le cause la resolución recurrida, salvo en aquellos que específicamente la ley
establezca un trámite diverso.
Las apelaciones de tramitación inmediata que se interpongan contra auto o interlocutoria, deberán
hacerse valer en el término de seis días y las que se interpongan contra sentencia definitiva dentro del
plazo de nueve días, contados a partir del día siguiente a aquél en que surtan efectos las notificaciones
de tales resoluciones.
Párrafo reformado DOF 30-12-2008
Artículo adicionado DOF 17-04-2008

Artículo 1345 bis 2.- Interpuesta una apelación, si fuera procedente, el juez la admitirá sin
substanciación alguna, siempre que tratándose de apelaciones de tramitación inmediata, en el escrito se
hayan hecho valer los agravios respectivos, expresando en su auto si la admite en ambos efectos o en
uno solo.
El juez en el mismo auto admisorio ordenará se forme el testimonio de apelación respectivo con todas
las constancias que obren en el expediente que se tramitare ante él, si se tratare de la primera apelación
que se haga valer por las partes. Si se tratare de segunda o ulteriores apelaciones, solamente formará el
testimonio de apelación con las constancias faltantes entre la última admitida y las subsecuentes, hasta la
apelación de que se trate.
De igual manera, al tener por interpuesto el recurso de apelación, dará vista con el mismo a la parte
apelada, para que en el término de tres días conteste los agravios si se tratare de auto o sentencia
interlocutoria, y de seis días si se tratare de sentencia definitiva.
Artículo adicionado DOF 17-04-2008

Artículo 1345 bis 3.- Transcurridos los plazos señalados en el artículo anterior, sin necesidad de
rebeldía y se hayan contestado o no los agravios, se remitirán al superior, los escritos originales del
apelante y en su caso de la parte apelada y las demás constancias que se señalan anteriormente, o los

159 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autos originales cuando se trate de apelación en contra de sentencia definitiva, o que deba admitirse en
ambos efectos. El testimonio de apelación que se forme por el juez, se remitirá a la superioridad que
deba conocer del mismo, dentro del término de cinco días, contados a partir de la fecha en que precluyó
el término de la parte apelada para contestar agravios, o en su caso del auto en que se tuvieron por
contestados.
El tribunal al recibir el testimonio formará un solo toca o cuaderno, en el que se vayan tramitando
todas las apelaciones que se interpongan en el juicio de que se trate, el que deberá mantener en el local
del tribunal hasta que concluya el negocio. Una vez terminado el asunto procederá a su destrucción,
guardando solo copias con firma autógrafa de las resoluciones dictadas.
Artículo adicionado DOF 17-04-2008

Artículo 1345 bis 4.- El tribunal, al recibir las constancias que remita el inferior, revisará si la
apelación fue interpuesta en tiempo y bien admitida, y calificará si se confirma o no el grado en que se
admitió por el inferior. De encontrarla ajustada a derecho, así lo hará saber y citará a las partes en el
mismo auto para dictar sentencia, la que pronunciará y notificará dentro de los términos de este Código.
En el caso de que se trate de sentencia definitiva y la apelación proceda en el efecto devolutivo, se
dejará en el juzgado copia certificada de ella y de las demás constancias que el juez estime necesarias
para ejecutarla, remitiéndose desde luego los autos originales al tribunal correspondiente.
Párrafo reformado DOF 30-12-2008

La apelación admitida en ambos efectos suspende desde luego la ejecución de la sentencia, hasta
que ésta cause ejecutoria. Cuando se interponga contra auto o interlocutoria que por su contenido impida
la continuación del procedimiento y la apelación se admita en ambos efectos, se suspenderá la
tramitación del juicio.
Artículo adicionado DOF 17-04-2008

Artículo 1345 bis 5.- Se admitirán en un solo efecto las apelaciones en los casos en que no se halle
prevenido expresamente que se admitan en ambos efectos.
Artículo adicionado DOF 17-04-2008

Artículo 1345 bis 6.- Una vez confirmada la admisión y calificación del grado en que haya sido
admitido el recurso por el juez, el tribunal citará a las partes en el mismo auto para oír sentencia.
Tratándose de apelaciones que no se tengan que resolver junto con las apelaciones intermedias que
deban tramitarse y resolverse junto con ésta, o bien tratándose de apelaciones de intermedias y definitiva
que se tramiten y resuelvan de manera conjunta, que no excedan en número de seis, el tribunal contará
con un máximo de veinte días para elaborar el proyecto. Si el número de apelaciones que se tengan que
resolver de manera conjunta exceden de seis, el plazo para dictar la sentencia se ampliará hasta por diez
días más, así como en el caso de que tengan que examinarse expedientes y/o documentos voluminosos.
Artículo adicionado DOF 17-04-2008

Artículo 1345 bis 7. En el caso de que el apelante omitiera expresar agravios, al interponer el recurso
de apelación de tramitación inmediata ante el juez sin necesidad de acusar rebeldía, declarará precluido
su derecho y quedará firme la resolución. Si no se interpusiera apelación en contra de la sentencia
definitiva, se entenderán consentidas las resoluciones y autos que hubieran sido apelados durante el
procedimiento y que sean de tramitación conjunta con la sentencia definitiva, a excepción de lo previsto
en el párrafo cuarto del artículo 1344 de este Código.
Artículo adicionado DOF 17-04-2008. Reformado DOF 30-12-2008

Artículo 1345 bis 8.- De los autos y de las sentencias interlocutorias de tramitación inmediata, de los
que se derive una ejecución que pueda causar un daño irreparable o de difícil reparación y la apelación
proceda en el efecto devolutivo, se admitirán en ambos efectos si el apelante lo solicita al interponer el
recurso, y señala los motivos por los que se considera el daño irreparable o de difícil reparación.

160 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Con vista a lo solicitado el juez deberá resolver, y si la admite en ambos efectos señalará el monto de
la garantía que exhibirá el apelante dentro del término de seis días para que surta efectos la suspensión.
La garantía debe atender a la importancia del negocio y no podrá ser inferior a seis mil pesos; y será
fijada al prudente arbitrio del juez, cantidad que se actualizará en forma anualizada que deberá regir a
partir del primero de enero de cada año, de acuerdo con el Índice Nacional de Precios al Consumidor que
determine el Banco de México, o aquel que lo sustituya. Si no se exhibe la garantía en el plazo señalado,
la apelación sólo se admitirá en efecto devolutivo.
En caso de que el juez señale una garantía que se estime por el apelante excesiva, o que se niegue la
admisión del recurso, en ambos efectos, procede el recurso de revocación en los términos previsto en el
Capítulo XXIV de este Código.
Artículo adicionado DOF 17-04-2008

CAPITULO XXVII
De la Ejecución de las Sentencias
Artículo 1346.- Debe ejecutar la sentencia el juez que la dictó en primera instancia, o el designado en
el compromiso en caso de procedimiento convencional.
Artículo 1347.- Cuando se pida la ejecución de sentencia o convenio, si no hay bienes embargados,
se procederá al embargo, observándose lo dispuesto en los arts. 1397, 1400 y 1410 á 1413 de este Libro.
Artículo 1347-A.- Las sentencias y resoluciones dictadas en el extranjero podrán tener fuerza de
ejecución si se cumplen las siguientes condiciones:
Párrafo reformado DOF 22-07-1993

I.-

Que se hayan cumplido las formalidades establecidas en los tratados en que México sea parte
en materia de exhortos provenientes del extranjero;
Fracción reformada DOF 22-07-1993

II.-

Que no hayan sido dictados como consecuencia del ejercicio de una acción real;

III.-

Que el juez o tribunal sentenciador haya tenido competencia para conocer y juzgar el asunto de
acuerdo con las reglas reconocidas en el derecho internacional que sean compatibles con las
adoptadas por este Código. El Juez o tribunal sentenciador extranjero no tiene competencia
cuando exista, en los actos jurídicos de que devenga la resolución que se pretenda ejecutar,
una cláusula de sometimiento únicamente a la jurisdicción de tribunales mexicanos;
Fracción reformada DOF 30-12-2008

IV.-

Que el demandado haya sido notificado o emplazado en forma personal a efecto de asegurarle
la garantía de audiencia y el ejercicio de sus defensas;

V.-

Que tenga el carácter de cosa juzgada en el país en que fueron dictados, o que no exista
recurso ordinario en su contra;

VI.-

Que la acción que les dio origen no sea materia de juicio que esté pendiente entre las mismas
partes ante tribunales mexicanos y en el cual hubiere prevenido el Tribunal Mexicano o cuando
menos que el exhorto o carta rogatoria para emplazar hubieren sido tramitados y entregados a
la Secretaría de Relaciones Exteriores o a las autoridades del Estado donde deba practicarse el
emplazamiento. La misma regla se aplicará cuando se hubiera dictado sentencia definitiva;

161 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII.- Que la obligación para cuyo cumplimiento se haya procedido no sea contraria al orden público
en México; y
VIII.- Que llenen los requisitos para ser considerados como auténticos.
No obstante el cumplimiento de las anteriores condiciones, el juez podrá negar la ejecución si se
probara que en el país de origen no se ejecutan sentencias o resoluciones jurisdiccionales extranjeras en
casos análogos.
Párrafo reformado DOF 22-07-1993
Artículo adicionado DOF 04-01-1989

Artículo 1348.- Si la sentencia no contiene cantidad líquida la parte a cuyo favor se pronunció al
promover la ejecución presentará su liquidación, de la cual se dará vista por tres días a la parte
condenada y sea que la haya o no desahogado, el juez fallará dentro de igual plazo lo que en derecho
corresponda. Esta resolución será apelable en el efecto devolutivo, de tramitación inmediata.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 17-04-2008

CAPITULO XXVIII
De los Incidentes
Artículo 1349.- Son incidentes las cuestiones que se promueven en un juicio y tienen relación
inmediata con el negocio principal, por lo que aquéllos que no guarden esa relación serán desechados de
plano.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1350.- Los incidentes se substanciarán en la misma pieza de autos, sin que suspendan el
trámite del juicio en lo principal.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 08-06-2009, 25-01-2017

Artículo 1351.- Los incidentes, cualquiera que sea su naturaleza, se tramitarán verbalmente en las
audiencias o por escrito, según se dispone en los siguientes artículos.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1352.- Cuando en el desarrollo de alguna audiencia se interponga en forma verbal, un
incidente relacionado con los actos sucedidos en la misma, el tribunal dará vista a la contraria para que
en el mismo acto, de modo verbal manifieste lo que a su derecho convenga. Acto seguido se resolverá
por el juez, el fondo de lo planteado. Las partes no podrán hacer uso de la palabra por más de quince
minutos, tanto al interponer como al contestar estos incidentes. En este tipo de incidentes no se admitirán
más prueba que la documental que se exhiba en el acto mismo de la interposición y desahogo de la
contraria, la instrumental de actuaciones y la presuncional.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1353.- Cualquier otro tipo de incidentes diferentes a los señalados en el artículo anterior, se
harán valer por escrito, y al promoverse el incidente o al darse contestación al mismo, deberán
proponerse en tales escritos las pruebas, fijando los puntos sobre las que versen las mismas. De ser
procedentes las pruebas que ofrezcan las partes, se admitirán por el tribunal, señalando fecha para su
desahogo en audiencia indiferible que se celebrará dentro del término de ocho días, mandando preparar
aquellas pruebas que así lo ameriten.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1354.- En la audiencia incidental se recibirán las pruebas y acto seguido los alegatos que
podrán ser verbales citando para dictar la interlocutoria que proceda la que se pronunciará y notificará a
las partes dentro de los ocho días siguientes.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

162 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1355.- Cuando las partes no ofrezcan pruebas o las que propongan no se admitan, una vez
contestado el incidente o transcurrido el término para hacerlo, el juez citará a las partes para oír la
interlocutoria que proceda, la que se pronunciará y notificará a las partes dentro de los tres días
siguientes.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1356.- Las resoluciones que se dicten en los incidentes serán apelables en efecto devolutivo,
salvo que paralicen o pongan término al juicio haciendo imposible su continuación, casos en que se
admitirán en efecto suspensivo.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1357.- Las disposiciones de este capítulo serán aplicables a los incidentes que surjan en los
juicios ejecutivos y demás procedimientos especiales mercantiles que no tengan trámite específicamente
señalado para los juicios de su clase.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1358.- En los incidentes criminales que surjan en negocios civiles, se observará lo dispuesto
en el Código de Procedimientos Penales respectivo.

CAPITULO XXIX
De la Acumulación de Autos
Artículo 1359.- La acumulación de autos solo podrá decretarse á instancia de parte legítima, salvo los
casos en que, conforme á la ley, deba hacerse de oficio.
Artículo 1360.- La acumulación puede pedirse en cualquier estado del juicio, antes de pronunciarse
sentencia, salvo que se trate de excepciones procesales que deban hacerse valer al contestar la
demanda, o que tratándose del actor bajo protesta de decir verdad manifieste no conocer, al solicitar la
acumulación, no haber conocido antes de la presentación de su demanda, de la causa de la
acumulación.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1361.- La acumulación deberá tramitarse en forma de incidente.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

CAPITULO XXX
De las Tercerías
Artículo 1362.- En un juicio seguido por dos o más personas, puede un tercero presentarse a deducir
otra acción distinta de la que se debate entre aquellos. Este nuevo litigante se llama tercer opositor.
Artículo 1363.- Las tercerías son coadyuvantes o excluyentes. Es coadyuvante la tercería que auxilia
la pretensión del demandante o la del demandado. Las demás se llaman excluyentes.
Artículo 1364.- Las tercerías coadyuvantes pueden oponerse en cualquier juicio, sea cual fuere la
acción que en él se ejercite, y cualquiera que sea el estado en que éste se encuentre, con tal que aún no
se haya pronunciado sentencia que cause ejecutoria.
Artículo 1365.- Las tercerías coadyuvantes no producen otro efecto que el de asociar a quien las
interpone con la parte cuyo derecho coadyuva, a fin de que el juicio continúe según el estado en que se
encuentre, y se sustancíe hasta las ulteriores diligencias con el tercero y el litigante coadyuvado,
teniéndose presente lo prevenido en el artículo 1060.

163 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1366.- La acción que deduce el tercero coadyuvante deberá juzgarse con lo principal en una
misma sentencia.
Artículo 1367.- Las tercerías excluyentes son de dominio o de preferencia: en el primer caso deben
fundarse en el dominio que sobre los bienes en cuestión o sobre la acción que se ejercita alega el
tercero, y en el segundo, en el mejor derecho que éste deduzca para ser pagado.
Artículo 1368.- Las tercerías excluyentes no suspenderán el curso del negocio en que se interponen;
se ventilarán por cuerda separada, conforme a los artículos siguientes, oyendo al demandante y al
demandado en traslado por tres días a cada uno.
Artículo 1369.- Cuando el ejecutado esté conforme con la reclamación del tercer opositor, solo se
seguirá el juicio de tercería entre éste y el ejecutante.
Artículo 1370.- El opositor deberá fundar su oposición precisamente en prueba documental. Sin este
requisito se desechará desde luego y sin más trámite.
Artículo 1371.- Evacuando el traslado de que trata el art. 1368, el juez decidirá si hay méritos para
estimar necesaria la tercería, y en caso afirmativo, a petición de cualquiera de las partes, abrirá una
dilación probatoria de quince días.
Artículo 1372.- Vencido el término de prueba se pasará al periodo de alegatos por tres días comunes
para las partes.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1373.- Si la tercería fuere de dominio sobre bienes muebles, el juicio principal en que se
interponga seguirá sus trámites y la celebración del remate únicamente podrá ser suspendida cuando el
opositor exhiba título suficiente, a juicio del juez, que acredite su dominio sobre el bien en cuestión, o su
derecho respecto de la acción que se ejercita. Tratándose de inmuebles, el remate sólo se suspenderá si
el tercero exhibe escritura pública o instrumento equivalente, inscritos en el Registro Público
correspondiente.
Artículo reformado DOF 13-06-2003

Artículo 1374.- Si la tercería fuere de preferencia, seguirán los procedimientos del juicio principal en
que se interponga, hasta la realización de los bienes embargados, suspendiéndose el pago, que se hará,
definida la tercería, al acreedor que tenga mejor derecho. Entretanto se decida ésta, se depositará el
precio de la venta.
Artículo 1375.- Bastará la interposición de una tercería excluyente, para que el ejecutante pueda
ampliar la ejecución en otros bienes del demandado y si éste no los tuviere, para pedir la declaración de
quiebra.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1376.- Si la tercería, cualquiera que sea, se interpone ante un juez de paz o menor, y el
interés de ella excede del que la ley respectivamente somete a la jurisdicción de estos jueces, aquel ante
quien se interponga remitirá lo actuado en el negocio principal y tercería, al juez que designe el tercer
opositor y sea competente para conocer del negocio que representa mayor interés. El juez designado
correrá traslado de la demanda verbal entablada y decidirá la tercería, sujetándose en la sustanciación a
lo prevenido en los artículos anteriores.
Artículo 1376 Bis.- A todo opositor que no obtenga sentencia favorable, se le condenará al pago de
gastos y costas a favor del ejecutante
Artículo adicionado DOF 13-06-2003

164 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TITULO SEGUNDO
De los Juicios Ordinarios
Artículo 1377.- Todas las contiendas entre partes que no tengan señalada tramitación especial en las
leyes mercantiles, se ventilarán en juicio ordinario, siempre que sean susceptibles de apelación.
También se tramitarán en este juicio, a elección del demandado, las contiendas en las que se oponga
la excepción de quita o pago.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 09-01-2012

Artículo 1378. La demanda deberá reunir los requisitos siguientes:
I.

El juez ante el que se promueve;

II.

El nombre y apellidos, denominación o razón social del actor, el domicilio que señale para oír y
recibir notificaciones, su Registro Federal de Contribuyentes (RFC), su Clave Única de Registro
de Población (CURP) tratándose de personas físicas, en ambos casos cuando exista obligación
legal para encontrarse inscritos en dichos registros, y la clave de su identificación oficial;

III.

El nombre y apellidos, denominación o razón social del demandado y su domicilio;

IV.

El objeto u objetos que se reclamen con sus accesorios;

V.

Los hechos en que el actor funde su petición en los cuales precisará los documentos públicos o
privados que tengan relación con cada hecho, así como si los tiene a su disposición. De igual
manera proporcionará los nombres y apellidos de los testigos que hayan presenciado los
hechos relativos.
Asimismo, debe numerar y narrar los hechos, exponiéndolos sucintamente con claridad y
precisión;

VI.

Los fundamentos de derecho y la clase de acción procurando citar los preceptos legales o
principios jurídicos aplicables;

VII.

El valor de lo demandado;

VIII.

El ofrecimiento de las pruebas que el actor pretenda rendir en el juicio, y

IX.

La firma del actor o de su representante legítimo. Si éstos no supieren o no pudieren firmar,
pondrán su huella digital, firmando otra persona en su nombre y a su ruego, indicando estas
circunstancias.

Respecto al requisito mencionado en la fracción V el actor deberá mencionar los documentos públicos
y privados que tengan relación con dicha demanda, así como si los tiene o no a su disposición debiendo
exhibir los que posea, y acreditar haber solicitado los que no tengan en los términos del artículo 1061. De
igual manera, proporcionará los nombres y apellidos de los testigos que hayan presenciado los hechos
contenidos en la demanda, y las copias simples prevenidas en el artículo 1061. Admitida la demanda se
emplazará al demandado para que produzca su contestación dentro del término de quince días.
Con el escrito de contestación a la demanda se dará vista al actor, para que manifieste lo que a su
derecho convenga dentro del término de tres días y para que mencione a los testigos que hayan
presenciado los hechos, y los documentos relacionados con los hechos de la contestación de demanda.

165 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El escrito de contestación se formulará ajustándose a los términos previstos en este artículo para la
demanda.
El demandado, al tiempo de contestar la demanda, podrá proponer la reconvención. Si se admite por
el juez, ésta se notificará personalmente a la parte actora para que la conteste en un plazo de nueve
días. Del escrito de contestación a la reconvención, se dará vista a la parte contraria por el término de
tres días para que mencione a los testigos que hayan presenciado los hechos, y los documentos
relacionados con los hechos de la contestación a la reconvención.
El juicio principal y la reconvención se discutirán al propio tiempo y se decidirán en la misma
sentencia.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996, 17-04-2008, 25-01-2017

Artículo 1379.- Las excepciones que tenga el demandado, cualquiera que sea su naturaleza, se
harán valer simultáneamente en la contestación y nunca después, a no ser que fueren supervenientes.
Artículo reformado DOF 04-01-1989

Artículo 1380.- Si la demanda fuere obscura o irregular, o no cumpliera con alguno de los requisitos
precisados en el artículo 1378, el juez señalará, con toda precisión, en qué consisten los defectos de la
misma, en el proveído que al efecto se dicte, lo que se hará por una sola ocasión.
El actor deberá cumplir con la prevención que haga el juez, en un plazo máximo de tres días,
contados a partir del día siguiente a aquel en que surta efectos la notificación y, en caso de no hacerlo,
transcurrido el término, el juez la desechará precisando los puntos de la prevención que no fueron
atendidos y pondrá a disposición del interesado todos los documentos originales y copias simples que se
hayan exhibido, con excepción de la demanda con la que se haya formado el expediente respectivo.
No podrá desestimarse la demanda si quien la presenta manifiesta bajo protesta de decir verdad que
carece del Registro Federal de Contribuyentes (RFC), de la Clave Única de Registro de Población
(CURP), porque no esté obligado a la inscripción en los padrones correspondientes.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996, 25-01-2017

Artículo 1381.- Las excepciones perentorias se opondrán, sustanciarán y decidirán simultáneamente
y en uno con el pleito principal, sin poderse nunca formar, por razón de ellas, artículo especial en el juicio.
Artículo 1382.- Contestada la demanda, se mandará recibir el negocio a prueba, si la exigiere.
Artículo 1383.- Según la naturaleza y calidad del negocio el juez fijará de oficio o a petición de parte
que se abra el mismo a prueba, no pudiendo exceder de cuarenta días, de los cuales los diez días
primeros serán para ofrecimiento y los treinta siguientes para desahogo de pruebas. Si el juez señala un
término inferior al máximo que se autoriza, deberá precisar cuántos días completos se destinan para
ofrecimiento y cuántos días completos para el desahogo, procurando que sea en la misma proporción
que se indica anteriormente,
Cuando las pruebas hubieren de practicarse fuera del lugar del juicio, se recibirán a petición de parte
dentro de términos hasta de sesenta y noventa días naturales, si se tratare de pruebas a desahogarse
dentro de la República Mexicana, o fuera de ella, respectivamente, siempre que se llenen los siguientes
requisitos:
I.

Que se solicite durante los diez primeros días del período probatorio;

166 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Que se indiquen los nombres, apellidos y domicilio de las partes o testigos, que hayan de ser
examinados cuando se trate de pruebas confesional o testimonial, exhibiendo en el mismo acto
el pliego de posiciones o los interrogatorios a testigos; y

III.

Que se designen, en caso de ser prueba instrumental, los archivos públicos o particulares
donde se hallen los documentos que hayan que testimoniarse o presentarse originales.

El juez al calificar la admisibilidad de las pruebas, determinará si los interrogatorios exhibidos para la
confesional o la testimonial guardan relación con los puntos controvertidos o si los documentos y los
testigos fueron nombrados al demandar o contestar la demanda, y si no reúnen estos requisitos se
desecharán de plano.
De no exhibirse el pliego de posiciones, o los interrogatorios a testigos con las copias
correspondientes de éstos, no se admitirán las pruebas respectivas.
En el caso de concederse el término extraordinario, el juez por cada prueba para la que conceda dicho
término determinará una cantidad que el promovente deposite como sanción pecuniaria en caso de no
rendirse alguna de las pruebas que se solicitan se practiquen fuera del lugar del juicio. En ningún caso las
cantidades que se ordenen se depositen como sanción pecuniaria serán inferiores al equivalente del
importe de sesenta días del salario mínimo diario general vigente en el Distrito Federal, teniendo el juez la
facultad discrecional de señalar importes mayores al mínimo señalado anteriormente, tomando en cuenta
la suerte principal del juicio y demás circunstancias que considere prudentes.
El que proponga dichas pruebas deberá exhibir las cantidades que fije el juez, en billete de depósito
dentro del término de tres días, y en caso de no hacerlo así, no se admitirá la prueba.
La prueba para la cual se haya concedido el término extraordinario y que no se reciba, dará lugar a
que el juez haga efectiva la sanción pecuniaria correspondiente en favor del colitigante.
Las pruebas que deban recibirse fuera del lugar del juicio, se tramitarán mediante exhorto que se
entregue al solicitante, quien por el hecho de recibirlo no podrá alegar que el mismo no se expidió con las
constancias necesarias, a menos de que lo hagan saber al tribunal exhortante dentro del término de tres
días, para que devolviendo el exhorto recibido corrija o complete el mismo o lo substituya.
Transcurrido el término extraordinario concedido, que empezará a contar a partir de la fecha en que
surta efectos la notificación a las partes, según certificación que haga la secretaría, sin que se haga
devolución del exhorto diligenciado, sin causa justificada, se hará efectiva la sanción pecuniaria y se
procederá a condenar en costas.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1384.- Dentro del término concedido para ofrecimiento de pruebas, la parte que pretenda su
prórroga pedirá que se le conceda la misma, y el juez dará vista a la contraria por el término de tres días,
y de acuerdo a lo que alegaren las partes se concederá o denegará. Si ambas partes estuvieran
conformes en la prórroga la misma se concederá por todo el plazo en que convengan, no pudiendo
exceder del término de noventa días.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1385.- Transcurrido el término de pruebas, el juez en todos los casos en que no se haya
concluido el desahogo de las mismas, mandará concluirlas en los plazos que al efecto se autorizan en
este Código.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

167 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1386.- Las pruebas deberán desahogarse dentro de los términos y prórrogas que se
autorizan y aquellas que no se logren concluir serán a perjuicio de las partes, sin que el juez pueda
prorrogar los plazos si la ley no se lo permite.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1387.- Para las pruebas documentales y supervenientes se observará lo que dispone este
Código, y en su defecto lo que al efecto disponga la Ley Procesal de la entidad federativa que
corresponda.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1388.- Concluido el término probatorio, se pondrán los autos a la vista de las partes, para
que dentro del término común de tres días produzcan sus alegatos, y transcurrido dicho plazo hayan
alegado o no, el tribunal de oficio, citará para oír sentencia definitiva la que dictará y notificará dentro del
término de quince días.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1389.- Pasado que sea el término para alegar, serán citadas las partes para sentencia.
Artículo 1390.- Dentro de los quince días siguientes a la citación para sentencia, se pronunciará ésta.

TÍTULO ESPECIAL
Del Juicio Oral Mercantil
Título adicionado DOF 27-01-2011

CAPÍTULO I
Disposiciones Generales
Capítulo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis.- Se tramitarán en este juicio todas las contiendas mercantiles sin limitación de
cuantía.
Párrafo reformado DOF 25-01-2017

Contra las resoluciones pronunciadas en el juicio oral mercantil no procederá recurso ordinario alguno.
No obstante, las partes podrán solicitar al juez, de manera verbal en las audiencias, que subsane las
omisiones o irregularidades que se llegasen a presentar en la substanciación del juicio oral, para el sólo
efecto de regularizar el procedimiento.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

Asimismo, el juez podrá ordenar que se subsane toda omisión que notare en la substanciación, para
el solo efecto de regularizar el procedimiento.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

Si las partes estimaren que la sentencia definitiva contiene omisiones, cláusulas o palabras
contradictorias, ambiguas u oscuras, las partes podrán solicitar de manera verbal dentro de la audiencia
en que se dicte, la aclaración o adición a la resolución, sin que con ello se pueda variar la substancia de
la resolución. Contra tal determinación no procederá recurso ordinario alguno.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012

Artículo 1390 Bis 1. No se sustanciarán en este juicio aquellos de tramitación especial establecidos
en el presente Código y en otras leyes, ni los de cuantía indeterminada.

168 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de acciones personales en donde no se reclame una prestación económica, la
competencia por cuantía la determinará el valor del negocio materia de la controversia.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2017

Los medios preparatorios a juicio y las providencias precautorias se tramitarán en términos de los
Capítulos X y XI, respectivamente, del Título Primero, Libro Quinto de este Código.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2017
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012

Artículo 1390 Bis 2.- En el juicio oral mercantil se observarán especialmente los principios de
oralidad, publicidad, igualdad, inmediación, contradicción, continuidad y concentración.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 3.- Quienes no puedan hablar, oír, o no hablen el idioma español, formularán sus
preguntas o contestaciones por escrito o por medio de un intérprete, que se designará de entre aquellos
autorizados como auxiliares de la administración de justicia o por colegios, asociaciones, barras de
profesionales o instituciones públicas o privadas, relatándose sus preguntas o sus contestaciones en la
audiencia y, si así lo solicitare, permanecerá a su lado durante toda la audiencia.
En estos casos, a solicitud del intérprete o de la parte, se concederá el tiempo suficiente para que éste
pueda hacer la traducción respectiva, cuidando, en lo posible, que no se interrumpa la fluidez del debate.
Los intérpretes, al iniciar su función, serán advertidos de las penas en que incurren los falsos
declarantes y sobre su obligación de traducir o interpretar fielmente lo dicho.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 4.- El juez tendrá las más amplias facultades de dirección procesal para decidir en
forma pronta y expedita lo que en derecho convenga.
Para hacer cumplir sus determinaciones el juez puede hacer uso de las medidas de apremio que se
mencionan en el artículo 1067 Bis, en los términos que ahí se especifican.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 5.- Las diligencias de desahogo de pruebas que deban verificarse fuera del
juzgado, pero dentro de su ámbito de competencia territorial, deberán ser presididas por el juez,
registradas por personal técnico adscrito al Poder Judicial de la entidad federativa o del Poder Judicial de
la federación, según corresponda, por cualquiera de los medios referidos en el artículo 1390 Bis-26 del
presente título y certificadas de conformidad con lo dispuesto para el desarrollo de las audiencias en el
juzgado.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 6.- La nulidad de una actuación deberá reclamarse en la audiencia subsecuente,
bajo pena de quedar validada de pleno derecho. La producida en la audiencia de juicio deberá
reclamarse durante ésta hasta antes de que el juez pronuncie la sentencia definitiva. La del
emplazamiento, por su parte, podrá reclamarse en cualquier momento hasta antes de que se dicte
sentencia definitiva.
Si la nulidad del emplazamiento se promueve hasta antes de la audiencia preliminar, se hará de
manera escrita, con vista a la contraria por el término de tres días y se citará para audiencia especial, en
la que se desahogarán las pruebas que en su caso se hayan admitido, y se dictará la sentencia
correspondiente. Si se promueven pruebas, deberán ofrecerse en los escritos respectivos, fijando los
puntos sobre los que versen. Si las pruebas no tienen relación con los puntos cuestionados
incidentalmente, o si éstos son puramente de derecho, el tribunal deberá desecharlas. Igual regla se
seguirá para la nulidad promovida en audiencia.

169 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La nulidad del emplazamiento que se promueva durante las audiencias preliminar o de juicio se
realizará de manera oral y la parte contraria la contestará en igual forma y de no hacerlo se tendrá por
precluído su derecho. Si se ofrecen pruebas y de ser procedente su admisión, el Juez ordenará su
desahogo de ser posible en la misma audiencia o en su defecto, citará a las partes para audiencia
especial.
Desahogadas las pruebas admitidas o cuando las partes no ofrezcan pruebas, o las que propongan
no se admitan, el juez escuchará los alegatos de las partes en el orden que determine y sin mayores
trámites, dictará la resolución interlocutoria si fuera posible; en caso contrario, citará a las partes para
dictarla también en audiencia, dentro del término de tres días.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017

Artículo 1390 Bis 7.- La recusación del juez será admisible hasta antes de la calificación sobre la
admisibilidad de las pruebas en la audiencia preliminar.
Párrafo reformado DOF 09-01-2012

Se interpondrá ante el juez, expresándose con claridad y precisión la causa en que se funde, quien
remitirá de inmediato testimonio de las actuaciones respectivas al Tribunal Superior para su resolución,
quien la substanciará conforme a las reglas previstas en el Capítulo IX, Título Primero, Libro Quinto de
este Código.
Párrafo adicionado DOF 09-01-2012. Reformado DOF 25-01-2017

Si la recusación se declara fundada, será nulo lo actuado a partir del momento en que se interpuso la
recusación.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 8.- En todo lo no previsto regirán las reglas generales de este Código, en cuanto no
se opongan a las disposiciones del presente Título.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012

Artículo 1390 Bis 9.- Las promociones de las partes deberán formularse oralmente durante las
audiencias, con excepción de las señaladas en los artículos 1390 Bis 6 y 1390 Bis 13 de este Código.
Párrafo reformado DOF 25-01-2017

Los tribunales no admitirán promociones frívolas o improcedentes, y deberán desecharse de plano,
debiendo fundamentar y motivar su decisión.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012

Artículo 1390 Bis 10.- En el juicio únicamente será notificado personalmente el emplazamiento y el
auto que admita la reconvención. Las demás determinaciones se notificarán a las partes conforme a las
reglas de las notificaciones no personales.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 25-01-2017

CAPÍTULO II
Del Procedimiento Oral
Capítulo adicionado DOF 27-01-2011

SECCIÓN PRIMERA
Fijación de la Litis
Sección adicionada DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 11.- La demanda deberá presentarse por escrito y reunirá los requisitos siguientes:

170 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

El juez ante el que se promueve;

II.

El nombre y apellidos, denominación o razón social del actor y el domicilio que señale para oír y
recibir notificaciones;

III.

El nombre y apellidos, denominación o razón social del demandado y su domicilio;

IV.

El objeto u objetos que se reclamen con sus accesorios;

V.

Los hechos en que el actor funde su petición en los cuales precisará los documentos públicos o
privados que tengan relación con cada hecho, así como si los tiene a su disposición. De igual
manera proporcionará los nombres y apellidos de los testigos que hayan presenciado los
hechos relativos.
Asimismo, debe numerar y narrar los hechos, exponiéndolos sucintamente con claridad y
precisión;

VI.

Los fundamentos de derecho y la clase de acción procurando citar los preceptos legales o
principios jurídicos aplicables;

VII.

El valor de lo demandado;

VIII.

El ofrecimiento de las pruebas que el actor pretenda rendir en el juicio, y

IX.

La firma del actor o de su representante legítimo. Si éstos no supieren o no pudieren firmar,
pondrán su huella digital, firmando otra persona en su nombre y a su ruego, indicando estas
circunstancias.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 12.- Si la demanda fuere obscura o irregular, o no cumpliera con alguno de los
requisitos que señala el artículo anterior, el juez señalará, con toda precisión, en qué consisten los
defectos de la misma, en el proveído que al efecto se dicte, lo que se hará por una sola ocasión.
El actor deberá cumplir con la prevención que haga el juez, en un plazo máximo de tres días,
contados a partir del día siguiente a aquel en que surta efectos la notificación y, en caso de no hacerlo,
transcurrido el término, el juez la desechará precisando los puntos de la prevención que no fueron
atendidos y pondrá a disposición del interesado todos los documentos originales y copias simples que se
hayan exhibido, con excepción de la demanda con la que se haya formado el expediente respectivo.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 bis 13. En los escritos de demanda, contestación, reconvención, contestación a la
reconvención y desahogo de vista de éstas, las partes ofrecerán sus pruebas expresando con toda
claridad cuál es el hecho o hechos que se tratan de demostrar con las mismas, así como las razones por
las que el oferente considera que demostrarán sus afirmaciones, proporcionando el nombre, apellidos y
domicilio de los testigos que hubieren mencionado en los escritos señalados al principio de este párrafo,
así como los de sus peritos, y la clase de pericial de que se trate con el cuestionario a resolver, que
deberán rendir durante el juicio, exhibiendo las documentales que tengan en su poder o el escrito sellado
mediante el cual hayan solicitado los documentos que no tuvieren en su poder en los términos del artículo
1061 de este Código.
El juez no admitirá pruebas que sean contrarias al derecho o la moral; que se hayan ofrecido
extemporáneamente, salvo que se tratare de pruebas supervenientes, en términos del artículo 1390 bis

171 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

49; que se refieran a hechos no controvertidos o ajenos a la litis, o bien sobre hechos imposibles o
notoriamente inverosímiles.
Si las partes incumplen los requisitos anteriores, el juez desechará las pruebas.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 10-01-2014

Artículo 1390 Bis 14.- Admitida la demanda, el juez ordenará emplazar al demandado corriéndole
traslado con copia de la misma y de los documentos acompañados, a fin de que dentro del plazo de
nueve días entregue su contestación por escrito.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 15.- El emplazamiento se entenderá con el interesado, su representante,
mandatario o procurador, entregando cédula en la que se hará constar la fecha y la hora en que se
entregue; la clase de procedimiento, el nombre y apellidos de las partes, el juez o tribunal que manda
practicar la diligencia; transcripción de la determinación que se manda notificar y el nombre y apellidos de
la persona a quien se entrega, levantándose acta de la diligencia, a la que se agregará copia de la cédula
entregada en la que se procurará recabar la firma de aquel con quien se hubiera entendido la actuación.
El notificador se identificará ante la persona con la que entienda la diligencia; requiriendo a ésta para
que a su vez se identifique, asentando su resultado, así como los medios por los que se cerciore de ser el
domicilio del buscado, pudiendo pedir la exhibición de documentos que lo acrediten, precisándolos en
caso de su presentación, así como aquellos signos exteriores del inmueble que puedan servir de
comprobación de haber acudido al domicilio señalado como el del buscado, y las demás manifestaciones
que haga la persona con quien se entienda el emplazamiento en cuanto a su relación laboral, de
parentesco, de negocios, de habitación o cualquier otra existente con el interesado.
La cédula se entregará a los parientes, empleados o domésticos del interesado o a cualquier otra
persona que viva en el domicilio señalado, en caso de no encontrarse el buscado; después de que el
notificador se haya cerciorado de que ahí lo tiene la persona que debe ser notificada; se expondrán en
todo caso los medios por los cuales el notificador se haya cerciorado de que ahí tiene su domicilio la
persona buscada.
Además de la cédula, se entregará copia simple de la demanda debidamente cotejada y sellada más,
en su caso, copias simples de los demás documentos que el actor haya exhibido con su demanda.
El actor podrá acompañar al actuario a efectuar el emplazamiento.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 16.- Transcurrido el plazo fijado para contestar la demanda y, en su caso, la
reconvención, sin que lo hubiere hecho y sin que medie petición de parte, se procederá en los términos
del artículo 1390 Bis 20.
El juez examinará, escrupulosamente y bajo su más estricta responsabilidad, si el emplazamiento fue
practicado al demandado en forma legal. Si el juez encontrara que el emplazamiento no se hizo conforme
a la ley, mandará reponerlo.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012

Artículo 1390 Bis 17.- El escrito de contestación se formulará ajustándose a los términos previstos
para la demanda. Las excepciones que se tengan, cualquiera que sea su naturaleza, se harán valer
simultáneamente en la contestación y nunca después, salvo las supervenientes. Del escrito de
contestación se dará vista a la parte actora por el término de 3 días para que desahogue la vista de la
misma.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

172 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1390 Bis 18.- El demandado, al tiempo de contestar la demanda, podrá proponer la
reconvención. Si se admite por el juez, ésta se notificará personalmente a la parte actora para que la
conteste en un plazo de nueve días. Del escrito de contestación a la reconvención, se dará vista a la
parte contraria por el término de tres días para que desahogue la vista de la misma. Si no se admite, el
juez publicará únicamente un acuerdo para enterar a la parte que la solicitó sobre la reserva del derecho.
Si la demanda reconvencional fuere obscura o irregular, el juez señalará, con toda precisión, en qué
consisten los defectos de la misma en el proveído que al efecto se dicte, lo que se hará por una sola
ocasión y el promovente deberá cumplir con tal prevención en un plazo máximo de tres días, contados a
partir del día siguiente a aquel en que surta efectos la notificación y, en caso de no hacerlo, transcurrido
el término, el juez la desechará precisando los puntos de la prevención que no fueron atendidos y pondrá
a disposición del interesado todos los documentos originales y copias simples que se hayan exhibido con
la reconvención a excepción de la demanda con la que se interponga.
Párrafo reformado DOF 25-01-2017

Lo anterior, salvo que la acción de reconvención provenga de la misma causa que la acción principal,
supuesto en el cual cesará de inmediato el juicio para que se continúe en la vía correspondiente.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 10-01-2014

Artículo 1390 Bis 19.- El demandado podrá allanarse a la demanda; en este caso el juez citará a las
partes a la audiencia de juicio, que tendrá verificativo en un plazo no mayor de diez días, en la que se
dictará la sentencia respectiva.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 20.- Desahogada la vista de la contestación a la demanda y, en su caso, de la
contestación a la reconvención, o transcurridos los plazos para ello, el juez señalará de inmediato la
fecha y hora para la celebración de la audiencia preliminar, la que deberá fijarse dentro de los diez días
siguientes.
En el mismo auto, el juez admitirá, en su caso, las pruebas que fuesen ofrecidas en relación con las
excepciones procesales opuestas, para que se rindan a más tardar en la audiencia preliminar. En caso de
no desahogarse las pruebas en la audiencia, se declararán desiertas por causa imputable al oferente.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2017
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012

SECCIÓN SEGUNDA
De las Audiencias
Sección adicionada DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 21.- Es obligación de las partes asistir a las audiencias del procedimiento, por sí o a
través de sus legítimos representantes, que gocen de las facultades a que se refiere el párrafo tercero del
artículo 1069 de este Código, además de contar con facultades expresas para conciliar ante el juez y
suscribir, en su caso, el convenio correspondiente.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 22.- Las resoluciones judiciales pronunciadas en las audiencias se tendrán por
notificadas en ese mismo acto, sin necesidad de formalidad alguna a quienes estén presentes o debieron
haber estado.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 23.- Las audiencias serán presididas por el juez. Se desarrollarán oralmente en lo
relativo a toda intervención de quienes participen en ella. Serán públicas, siguiendo en lo que les sean
aplicables las reglas del artículo 1080 de este Código y las disposiciones aplicables de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.

173 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo reformado DOF 09-01-2012

El juez ordenará la práctica de las pruebas, dirigirá el debate y exigirá el cumplimiento de las
formalidades que correspondan y moderará la discusión, podrá impedir que las alegaciones se desvíen
hacia aspectos no pertinentes o inadmisibles, también podrá limitar el tiempo y número de veces del uso
de la palabra a las partes que debieren intervenir, interrumpiendo a quienes hicieren uso abusivo de su
derecho.
El juez contará con las más amplias facultades disciplinarias para mantener el orden durante el debate
y durante las audiencias, para lo cual podrá ejercer el poder de mando de la fuerza pública e imponer
indistintamente las medidas de apremio a que se refiere el artículo 1067 Bis de este Código.
Párrafo reformado DOF 09-01-2012
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 24.- El juez determinará el inicio y la conclusión de cada una de las etapas de la
audiencia, con lo que quedan precluídos los derechos procesales que debieron ejercitarse en cada una
de ellas.
Párrafo reformado DOF 25-01-2017

La parte que asista tardíamente a una audiencia se incorporará al procedimiento en la etapa en que
ésta se encuentre, sin perjuicio de la facultad del juez en materia de conciliación y/o mediación.
Una vez que los testigos, peritos o partes concluyan su intervención, a petición de ellos podrán
ausentarse del recinto oficial cuando el juez lo autorice.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 25.- Las audiencias se suspenden por receso, diferimiento o por actualizarse
cualquiera de los supuestos previstos en el artículo 1076, fracción VI, de este Código.
Durante el desarrollo de las audiencias, de estimarlo necesario, el juez podrá decretar recesos, con el
fin de realizar determinados actos relacionados con el asunto que se substancia, fijando al momento la
hora de reanudación de la audiencia.
Cuando una audiencia no logre concluirse en la fecha señalada para su celebración, el juez podrá
diferirla, y deberá fijarse, en el acto, la fecha y hora de su reanudación, salvo que ello resultare
materialmente imposible, y ordenar su reanudación cuando resulte pertinente.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Bis 26.- Para producir fe, las audiencias se registrarán por medios electrónicos, o
cualquier otro idóneo a juicio del juez, que permita garantizar la fidelidad e integridad de la información, la
conservación y reproducción de su contenido y el acceso a los mismos a quienes, de acuerdo a la ley,
tuvieren derecho a ella.
Párrafo reformado DOF 09-01-2012

Al inicio de las audiencias, el secretario del juzgado hará constar oralmente en el registro a que se
hace referencia en el párrafo anterior la fecha, hora y lugar de realización, el nombre de los servidores
públicos del juzgado, y demás personas que intervendrán.
Las partes y los terceros que intervengan en el desarrollo de las audiencias deberán rendir
previamente protesta de que se conducirán con verdad. Para tal efecto, el secretario del juzgado les
tomará protesta, apercibiéndolos de las penas que se imponen a quienes declaran con falsedad.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

174 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1390 Bis 27.- Al terminar las audiencias, se levantará acta que deberá contener, cuando
menos:
I.

El lugar, la fecha y el expediente al que corresponde;

II.

El nombre de quienes intervienen y la constancia de la inasistencia de los que debieron o
pudieron estar presentes, indicándose la causa de la ausencia si se conoce;

III.

Una relación sucinta del desarrollo de la audiencia, y

IV.

La firma del juez y secretario.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 28.- El secretario del juzgado deberá certificar el medio en donde se encuentre
registrada la audiencia respectiva, identificar dicho medio con el número de expediente y tomar las
medidas necesarias para evitar que pueda alterarse.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 29.- Se podrá solicitar copia simple o certificada de las actas o copia en medio
electrónico de los registros que obren en el procedimiento, la que deberá ser certificada en los términos
del artículo anterior a costa del litigante y previo el pago correspondiente.
Tratándose de copias simples, el juzgado debe expedir a costa del solicitante, sin demora alguna,
aquéllas que se le soliciten, bastando que la parte interesada lo realice verbalmente.
Párrafo reformado DOF 25-01-2017
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 30.- La conservación de los registros estará a cargo del juzgado que los haya
generado, los que deberán contar con el respaldo necesario, que se certificará en los términos del
artículo 1390 Bis 28. Cuando por cualquier causa se dañe el soporte material del registro afectando su
contenido, el juez ordenará reemplazarlo por una copia fiel, que obtendrá de quien la tuviere, si no
dispone de ella directamente.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 31.- En el tribunal estarán disponibles los instrumentos y el personal necesarios
para que las partes tengan acceso a los registros del procedimiento, a fin de conocer su contenido.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

SECCIÓN TERCERA
De la Audiencia Preliminar
Sección adicionada DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 32.- La audiencia preliminar tiene por objeto:
I.

La depuración del procedimiento;

II.

La conciliación y/o mediación de las partes por conducto del juez;

III.

La fijación de acuerdos sobre hechos no controvertidos;

IV.

La fijación de acuerdos probatorios;

V.

La calificación sobre la admisibilidad de las pruebas, y
Fracción reformada DOF 09-01-2012

175 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

La citación para audiencia de juicio.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 33.- La audiencia preliminar se llevará a cabo con o sin asistencia de las partes. A
quien no acuda sin justa causa calificada por el juez se le impondrá una sanción, que no podrá ser inferior
a $2,750.29, ni superior a $8,906.91, monto que se actualizará en los términos del artículo 1253, fracción
VI de este Código.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 25-01-2017
Cantidades del artículo actualizadas por acuerdo DOF 29-12-2012, 30-12-2013, 26-12-2014, 24-12-2015, 26-12-2016, 26-12-2017, 31-12-2018,
30-12-2019, 24-12-2020, 30-12-2021, 27-12-2022

Artículo 1390 Bis 34.- El juez examinará las cuestiones relativas a la legitimación procesal y
procederá, en su caso, a resolver las excepciones procesales con el fin de depurar el procedimiento;
salvo las cuestiones de incompetencia, que se tramitarán conforme a la parte general de este Código.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012

Artículo 1390 Bis 35.- En caso de que resulten improcedentes las excepciones procesales, o si no se
opone alguna, el juez procurará la conciliación entre las partes, haciéndoles saber los beneficios de llegar
a un convenio proponiéndoles soluciones. Si los interesados llegan a un convenio, el juez lo aprobará de
plano si procede legalmente y dicho pacto tendrá fuerza de cosa juzgada. En caso de desacuerdo, el juez
proseguirá con la audiencia.
Las partes no podrán invocar, en ninguna etapa procesal, antecedente alguno relacionado con la
proposición, discusión, aceptación, ni rechazo de las propuestas de conciliación y/o mediación.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 36.- Durante la audiencia, las partes podrán solicitar conjuntamente al juez la
fijación de acuerdos sobre hechos no controvertidos, los que tendrán como fin establecer qué
acontecimientos de la litis están fuera del debate, a efecto de que las pruebas sólo se dirijan a hechos en
litigio.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Bis 37.- El juez podrá formular proposiciones a las partes para que realicen acuerdos
probatorios respecto de aquellas pruebas ofrecidas a efecto de determinar cuáles resultan innecesarias.
En caso de que las partes no lleguen a un acuerdo probatorio, el juez procederá a la calificación sobre
la admisibilidad de las pruebas, así como la forma en que deberán prepararse para su desahogo en la
audiencia de juicio, quedando a cargo de las partes su oportuna preparación, bajo el apercibimiento que
de no hacerlo se declararán desiertas de oficio las mismas por causas imputables al oferente. Las
pruebas que ofrezcan las partes sólo deberán recibirse cuando estén permitidas por la ley y se refieran a
los puntos cuestionados y se cumplan con los demás requisitos que se señalan en este Título.
Párrafo reformado DOF 09-01-2012

La preparación de las pruebas quedará a cargo de las partes, por lo que deberán presentar a los
testigos, peritos y demás, pruebas que les hayan sido admitidas; y sólo de estimarlo necesario, el juez, en
auxilio del oferente, expedirá los oficios o citaciones y realizará el nombramiento del perito tercero en
discordia, en el entendido de que serán puestos a disposición de la parte oferente los oficios y citaciones
respectivas, a afecto de que preparen sus pruebas y éstas se desahoguen en la audiencia de juicio.
En el mismo proveído, el juez fijará la fecha para la celebración de la audiencia de juicio, misma que
deberá celebrarse dentro del plazo de cuarenta días siguientes a la emisión de dicho auto.
Párrafo reformado DOF 25-01-2017

176 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si en la audiencia preliminar sólo se admiten pruebas documentales que no requieran ser preparadas
para su desahogo, se podrá concentrar la audiencia de juicio en la preliminar, para desahogar las
documentales respectivas y dictar la sentencia definitiva en la misma audiencia.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2017
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

SECCIÓN CUARTA
De la Audiencia del Juicio
Sección adicionada DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 38.- Abierta la audiencia se procederá al desahogo de las pruebas que se
encuentren debidamente preparadas en el orden que el juez estime pertinente. Al efecto, contará con las
más amplias facultades como rector del procedimiento; dejando de recibir las que no se encuentren
preparadas y haciendo efectivo el apercibimiento realizado al oferente; por lo que la audiencia no se
suspenderá ni diferirá en ningún caso por falta de preparación o desahogo de las pruebas admitidas,
salvo en aquellos casos expresamente determinados en este Título, por caso fortuito o de fuerza mayor.
En la audiencia sólo se concederá el uso de la palabra, por una vez, a cada una de las partes para
formular sus alegatos.
Enseguida, se declarará el asunto visto y se dictará de inmediato la resolución correspondiente.
Párrafo reformado DOF 25-01-2017
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012

Artículo 1390 Bis 39.- El juez expondrá oralmente y de forma breve, los fundamentos de hecho y de
derecho que motivaron su sentencia y leerá únicamente los puntos resolutivos. Acto seguido quedará a
disposición de las partes copia de la sentencia que se pronuncie, por escrito, para que estén en
posibilidad de solicitar en un plazo máximo de sesenta minutos la aclaración de la misma en términos del
último párrafo del artículo 1390 Bis.
En caso de que en la fecha y hora fijada para esta audiencia no asistiere al juzgado ninguna de las
partes, se hará constar que la copia de la sentencia queda a disposición de las partes, siendo innecesario
la exposición oral y lectura de los fundamentos de hecho y de derecho que motivaron la sentencia, así
como de los respectivos puntos resolutivos.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017

CAPÍTULO III
De los Incidentes
Capítulo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 40.- Los incidentes deberán promoverse oralmente en las audiencias y no las
suspenderán. Se exceptúan los incidentes relativos a la impugnación de documento o de nulidad del
emplazamiento, mismos que se substanciarán en la forma que más adelante se precisa. La parte
contraria contestará oralmente en la audiencia y, de no hacerlo, se tendrá por precluído su derecho.
Párrafo reformado DOF 25-01-2017

Tratándose de una cuestión que requiera prueba y de ser procedente su admisión, el juez ordenará su
desahogo en audiencia especial o dentro de alguna de las audiencias del procedimiento, en la cual
escuchará los alegatos de las partes, en el orden que determine. Enseguida se dictará la resolución, si
fuera posible; en caso contrario, citará a las partes para dictarla en audiencia dentro del término de tres
días.
Párrafo reformado DOF 25-01-2017

177 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando las partes no ofrezcan pruebas o las que propongan no se admitan, el juez, sin mayores
trámites, dictará la resolución correspondiente, si fuera posible; en caso contrario, citará a las partes para
dictarla en audiencia dentro del término de tres días.
Párrafo adicionado DOF 09-01-2012. Reformado DOF 25-01-2017

Si en la audiencia de juicio no pudiere concluirse una cuestión incidental, el juez continuará con el
desarrollo de la audiencia, resolviendo la incidencia previamente al dictado de la sentencia definitiva.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

CAPÍTULO IV
De las Pruebas
Capítulo adicionado DOF 27-01-2011

SECCIÓN PRIMERA
Confesional
Sección adicionada DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 41.- La prueba confesional en este juicio se desahogará conforme a las siguientes
reglas:
I.

La oferente de la prueba podrá pedir que la contraparte se presente a declarar sobre los
interrogatorios que, en el acto de la audiencia se formulen;
Fracción reformada DOF 25-01-2017

II.

Los interrogatorios podrán formularse libremente sin más limitación que las preguntas se
refieran a hechos propios del declarante que sean objeto del debate. El juez, en el acto de la
audiencia, calificará las preguntas que se formulen oralmente y el declarante dará respuesta a
aquellas calificadas de legales, y
Fracción reformada DOF 25-01-2017

III.

Previo el apercibimiento correspondiente, en caso de que la persona que deba declarar no
asista sin justa causa o no conteste las preguntas que se le formulen, de oficio se hará efectivo
el apercibimiento y se tendrán por ciertos los hechos que la contraparte pretenda acreditar con
esta probanza, salvo prueba en contrario.
Fracción reformada DOF 25-01-2017
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012

SECCIÓN SEGUNDA
Testimonial
Sección adicionada DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 42.- Las partes tendrán la obligación de presentar a sus testigos, para cuyo efecto
se les entregarán las cédulas de notificación. Sin embargo, cuando realmente estuvieren imposibilitadas
para hacerlo, lo manifestarán así bajo protesta de decir verdad y pedirán que se les cite. El juez ordenará
la citación con el apercibimiento que, en caso de desobediencia, se les aplicarán y se les hará
comparecer mediante el uso de los medios de apremio señalados en las fracciones III y IV del artículo
1067 Bis de este Código.
Párrafo reformado DOF 25-01-2017

Cuando la citación deba ser realizada por el juez, ésta se hará mediante cédula por lo menos con dos
días de anticipación al día en que deban declarar, sin contar el día en que se verifique la diligencia de
notificación, el día siguiente hábil en que surta efectos la misma, ni el señalado para recibir la declaración.
Si el testigo citado de esta forma no asistiere a rendir su declaración en la audiencia programada, el juez

178 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

le hará efectivo el apercibimiento realizado y reprogramará su desahogo. En este caso, podrá
suspenderse la audiencia.
La prueba se declarará desierta si, aplicados los medios de apremio señalados en el párrafo anterior,
no se logra la presentación de los testigos. Igualmente, en caso de que el señalamiento del domicilio de
algún testigo resulte inexacto o de comprobarse que se solicitó su citación con el propósito de retardar el
procedimiento, se impondrá al oferente una sanción pecuniaria a favor del colitigante hasta por la
cantidad señalada en la fracción II del artículo 1067 Bis de este Código. El juez despachará de oficio
ejecución en contra del infractor, sin perjuicio de que se denuncie la falsedad en que hubiere incurrido,
declarándose desierta de oficio la prueba testimonial.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012

Artículo 1390 Bis 43.- Las partes interrogaran oralmente a los testigos. Las preguntas estarán
concebidas en términos claros y precisos, limitándose a los hechos o puntos controvertidos objeto de esta
prueba, debiendo el juez impedir preguntas contrarias a estos requisitos, así como aquellas que resulten
ociosas o impertinentes. Para conocer la verdad sobre los puntos controvertidos, el juez también puede,
de oficio, interrogar ampliamente a los testigos.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012

SECCIÓN TERCERA
Instrumental
Sección adicionada DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 44.- Los registros del juicio oral, cualquiera que sea el medio, serán instrumentos
públicos; harán prueba plena y acreditarán el modo en que se desarrolló la audiencia o diligencia
correspondiente, la observancia de las formalidades, las personas que hubieran intervenido, las
resoluciones pronunciadas por el juez y los actos que se llevaron a cabo.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 45.- Los documentos que presenten las partes podrán ser objetados en cuanto su
alcance y valor probatorio, durante la etapa de admisión de pruebas en la audiencia preliminar. Los
presentados con posterioridad deberán serlo durante la audiencia en que se ofrezcan.
La impugnación de falsedad de un documento, tratándose de los exhibidos junto con la demanda, se
opondrá mediante excepción, simultáneamente en la contestación y nunca después, a no ser que fueren
supervenientes. Al momento de su interposición se deberán ofrecer las pruebas que se estimen
pertinentes, además de la prueba pericial, con lo que se dará vista a la contraria, para que manifieste lo
que a su derecho convenga y designe perito de su parte, reservándose su admisión en la audiencia
preliminar; sin que haya lugar a la impugnación en la vía incidental.
Párrafo reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017

Tratándose de documentos exhibidos por la parte demandada junto con su contestación a la
demanda, o bien, de documentos exhibidos por cualquiera de las partes con posterioridad a los escritos
que fijan la litis, la impugnación se hará de forma oral en vía incidental en la audiencia en que éstos se
admitan.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2017

La preparación y desahogo de la prueba pericial correspondiente, se hará en términos de los artículos
1390 Bis 46, 1390 Bis 47 y 1390 Bis 48 de este Código.
Párrafo adicionado DOF 25-01-2017

Si con la impugnación no se ofreciere la prueba pericial correspondiente o no se cumpliere con
cualquiera de los requisitos necesarios para su admisión a trámite, se desechará de plano por el
juzgador.

179 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Párrafo adicionado DOF 25-01-2017
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

SECCIÓN CUARTA
Pericial
Sección adicionada DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 46.- Al ofrecer la prueba pericial las partes deberán reunir los siguientes requisitos:
señalarán con toda precisión la ciencia, arte, técnica, oficio o industria sobre la cual deba practicarse la
prueba; los puntos sobre los que versará y las cuestiones que se deben resolver en la pericial, así como
los datos de la cédula profesional o documento que acredite la calidad técnica, artística o industrial del
perito que se proponga, nombre, apellidos y domicilio de éste, con la correspondiente relación de tal
prueba con los hechos controvertidos. Si falta cualquiera de los requisitos anteriores, el juez desechará
de plano la prueba en cuestión.
Si se ofrece la prueba pericial en la demanda o en la reconvención, la contraparte, al presentar su
contestación, deberá designar el perito de su parte, proporcionando los requisitos establecidos en el
párrafo anterior, y proponer la ampliación de otros puntos y cuestiones, además de los formulados por el
oferente, para que los peritos dictaminen.
En caso de que la prueba pericial se ofrezca al contestar la demanda o al contestar la reconvención, la
contraria, al presentar el escrito en el que desahogue la vista de ésta, deberá designar el perito de su
parte en los términos establecidos en este artículo.
De estar debidamente ofrecida, el juez la admitirá en la etapa correspondiente, quedando obligadas
las partes a que sus peritos en la audiencia de juicio exhiban el dictamen respectivo.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017

Artículo 1390 Bis 47.- En caso de que alguno de los peritos de las partes no exhiba su dictamen en la
audiencia correspondiente, precluirá el derecho de las partes para hacerlo y, en consecuencia, la prueba
quedará desahogada con el dictamen que se tenga por rendido. En el supuesto de que ninguno de los
peritos exhiba su dictamen en la audiencia respectiva, se declarará desierta la prueba.
Párrafo reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017

Cuando los dictámenes exhibidos resulten sustancialmente contradictorios de tal modo que el Juez
considere que no es posible encontrar conclusiones que le aporten elementos de convicción, podrá
designar un perito tercero en discordia. A este perito deberá notificársele para que dentro del plazo de
tres días, presente escrito en el que acepte el cargo conferido y proteste su fiel y legal desempeño;
asimismo señalará el monto de sus honorarios, en los términos de la legislación local correspondiente o,
en su defecto, los que determine, mismos que deben ser autorizados por el Juez, y serán cubiertos por
ambas partes en igual proporción.
El perito tercero en discordia deberá rendir su peritaje precisamente en la audiencia que corresponda,
y su incumplimiento dará lugar a que el juez le imponga como sanción pecuniaria, en favor de las partes y
de manera proporcional a cada una de ellas, el importe de una cantidad igual a la que cotizó por sus
servicios. En el mismo acto, el juez dictará proveído de ejecución en contra de dicho perito tercero en
discordia, además de hacerla saber al Consejo de la Judicatura Federal o de la entidad federativa de que
se trate, o a la presidencia del tribunal, según corresponda, a la asociación, colegio de profesionistas o
institución que lo hubiera propuesto por así haberlo solicitado el juez, para los efectos correspondientes,
independientemente de las sanciones administrativas y legales a que haya lugar.
Párrafo reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017

En el supuesto del párrafo anterior, el Juez designará otro perito tercero en discordia y, de ser
necesario, suspenderá la audiencia para el desahogo de la prueba en cuestión.

180 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 48.- Los peritos asistirán a la audiencia respectiva con el fin de exponer
verbalmente las conclusiones de sus dictámenes, a efecto de que se desahogue la prueba con los
exhibidos y respondan las preguntas que el juez o las partes les formulen, debiendo acreditar, en la
misma audiencia y bajo su responsabilidad, su calidad científica, técnica, artística o industrial para el que
fueron propuestos, con el original o copia certificada de su cédula profesional o el documento respectivo.
En caso de que no justifique su calidad de perito, o de no asistir los peritos designados por las partes, se
tendrá por no rendido su dictamen y la ausencia injustificada del perito tercero en discordia dará lugar a
que se le imponga una sanción pecuniaria equivalente a la cantidad que cotizó por sus servicios, en favor
de las partes, en igual proporción.
Artículo adicionado DOF 27-01-2011. Reformado DOF 09-01-2012, 25-01-2017

SECCIÓN QUINTA
Prueba Superveniente
Sección adicionada DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 49.- Después de la demanda y contestación, reconvención y contestación a la
reconvención en su caso, no se admitirán al actor ni al demandado, respectivamente, otros documentos
que los que se hallen en alguno de los casos siguientes:
I.

Ser de fecha posterior a dichos escritos;

II.

Los anteriores respecto de los cuales, protestando decir verdad, asevere la parte que los
presente no haber tenido antes conocimiento de su existencia;

III.

Los que no haya sido posible adquirir con anterioridad por causas que no sean imputables a la
parte interesada.

Cuando alguna de las partes tenga conocimiento de una prueba documental superveniente, deberá
ofrecerla hasta antes de que se declare visto el asunto y el juez, oyendo previamente a la parte contraria
en la misma audiencia, resolverá lo conducente
Párrafo reformado DOF 09-01-2012
Artículo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1390 Bis 50.- La ejecución de los convenios celebrados ante los Jueces de Proceso Oral y
de las resoluciones dictadas por éstos, se hará en términos del Capítulo XXVII, del Título primero, del
Libro Quinto de este Código.
Artículo adicionado DOF 09-01-2012

TÍTULO ESPECIAL BIS
Del Juicio Ejecutivo Mercantil Oral
Título adicionado DOF 25-01-2017

Capítulo I
Disposiciones Generales
Capítulo adicionado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter.- El procedimiento ejecutivo a que se refiere este Título tiene lugar cuando la
demanda se funda en uno de los documentos que traigan aparejada ejecución previstos en el artículo
1391.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

181 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1390 Ter 1.- La vía indicada en el artículo que antecede procede siempre y cuando el valor
de la suerte principal sea igual o superior a la cantidad a la que establece el artículo 1339 para que un
juicio sea apelable y hasta cuatro millones de pesos 00/100 moneda nacional, sin que sean de tomarse
en consideración intereses y demás accesorios reclamados a la fecha de interposición de la demanda,
debiendo actualizarse dichas cantidades anualmente.
Corresponderá a la Secretaría de Economía actualizar cada año por inflación los montos expresados
en pesos en el párrafo anterior y publicarlos en el Diario Oficial de la Federación, a más tardar el 30 de
diciembre de cada año.
Para estos efectos, se basará en la variación observada en el valor del Índice Nacional de Precios al
Consumidor, publicado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía entre la última actualización de
dichos montos y el mes de noviembre del año en cuestión.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 2.- Contra las resoluciones pronunciadas en este juicio no se dará recurso ordinario
alguno.
No obstante, las partes podrán solicitar al juez, de manera verbal en las audiencias, que subsane las
omisiones o irregularidades que se llegasen a presentar en la substanciación del juicio oral, para el sólo
efecto de regularizar el procedimiento.
Asimismo, el juez podrá ordenar que se subsane toda omisión que notare, para el sólo efecto de
regularizar el procedimiento.
Si las partes estimaren que la sentencia definitiva contiene omisiones, cláusulas o palabras
contradictorias, ambiguas u oscuras, podrán solicitar de manera verbal dentro de la audiencia en que se
dicte, la aclaración o adición a la resolución, sin que con ello se pueda variar la substancia de la
resolución.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 3.- En el juicio ejecutivo mercantil oral se observarán los principios que contempla
el artículo 1390 Bis 2 y se tramitará conforme a las reglas previstas en los artículos 1390 Bis 3; 1390 Bis
4; 1390 Bis 5; 1390 Bis 6; 1390 Bis 7; 1390 Bis 8; 1390 Bis 9; 1390 Bis 10; 1390 Bis 12 y 1390 Bis 13,
salvo lo relativo a la reconvención que es incompatible con este juicio.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

CAPÍTULO II
Del Procedimiento Ejecutivo Mercantil Oral
Capítulo adicionado DOF 25-01-2017

SECCIÓN PRIMERA
Fijación de la Litis
Sección adicionada DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 4.- La demanda deberá presentarse en los términos señalados en el artículo 1390
Bis 11.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 5.- Presentada por el actor su demanda, se dictará auto, con efectos de
mandamiento en forma, para que el demandado sea requerido de pago, y no haciéndolo se proceda al
embargo de acuerdo a las reglas previstas en los artículos 1392, 1393, 1394, 1395 y 1396.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

182 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1390 Ter 6.- Dentro de los ocho días siguientes al requerimiento de pago, al embargo, en su
caso, y al emplazamiento, el demandado deberá contestar la demanda, refiriéndose concretamente a
cada hecho, oponiendo las excepciones que se prevén en los artículos 1397, 1398 y 1403; y conforme a
las reglas previstas en los artículos 1390 Bis 16, 1390 Bis 20, 1399 y 1400, salvo lo relativo a la
reconvención que es incompatible con este juicio.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 7.- El escrito de contestación se formulará ajustándose a los términos previstos
para la demanda.
Del escrito de contestación se dará vista a la parte actora por el término de tres días para que la
desahogue.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 8.- Si el demandado se allanare a la demanda y solicitare término de gracia para el
pago y cumplimiento de lo reclamado, el juez dará vista a la actora para que dentro de tres días
manifieste lo que a su derecho convenga, debiendo el juez resolver de acuerdo a las proposiciones de las
partes en la audiencia de juicio que tendrá verificativo en un plazo no mayor de diez días en la que se
dictará la sentencia respectiva.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 9.- Si se tratare de cartas de porte, se atenderá a lo que dispone el artículo 583.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

SECCIÓN SEGUNDA
De las Audiencias
Sección adicionada DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 10.- Las audiencias se desarrollarán conforme a las reglas generales previstas para
el Juicio Oral Mercantil en términos de la Sección Segunda, del Capítulo II, del Título Especial de este
Código.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 11.- La audiencia preliminar se sustanciará conforme a las reglas previstas en la
Sección Tercera, del Capítulo II, del Título Especial de este Código.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 12.- La audiencia de juicio se sustanciará conforme a las reglas previstas en la
Sección Cuarta, del Capítulo II, del Título Especial de este Código.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

CAPÍTULO III
De los Incidentes
Capítulo adicionado DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 13.- Los incidentes se tramitarán conforme a las reglas previstas en el Capítulo III
del Título Especial de este Código.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

CAPÍTULO IV
De las Pruebas
Capítulo adicionado DOF 25-01-2017

183 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1390 Ter 14.- El desahogo de las pruebas se hará conforme a las reglas previstas en el
Capítulo IV del Título Especial de este Código, salvo lo relativo a la reconvención que es incompatible con
este juicio.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

CAPÍTULO V
De la Ejecución
Capítulo adicionado DOF 25-01-2017

SECCIÓN PRIMERA
Sección adicionada DOF 25-01-2017

Artículo 1390 Ter 15.- La ejecución de los convenios celebrados ante los jueces de Proceso Oral y de
las resoluciones dictadas por éstos conforme a este Título, se hará en lo conducente en los términos
previstos para la ejecución de los juicios ejecutivos reguladas en el Título Tercero, así como a lo
dispuesto en el Título Primero, del Libro Quinto de este Código.
Artículo adicionado DOF 25-01-2017

TITULO TERCERO
De los Juicios Ejecutivos
Artículo 1391. El procedimiento ejecutivo tiene lugar cuando la demanda se funda en documento que
traiga aparejada ejecución.
Traen aparejada ejecución:
I.

La sentencia ejecutoriada o pasada en autoridad de cosa juzgada y la arbitral que sea
inapelable, conforme al artículo 1346, observándose lo dispuesto en el 1348;

II.

Los instrumentos públicos, así como los testimonios y copias certificadas que de los mismos
expidan los fedatarios públicos, en los que conste alguna obligación exigible y líquida;
Fracción reformada DOF 13-06-2003, 10-01-2014

III.

La confesión judicial del deudor, según el art. 1288;

IV.

Los títulos de crédito;
Fracción reformada DOF 24-05-1996

V.

(Se deroga)
Fracción reformada DOF 24-05-1996. Derogada DOF 14-12-2011

VI.

La decisión de los peritos designados en los seguros para fijar el importe del siniestro,
observándose lo prescrito en la ley de la materia;
Fracción reformada DOF 24-05-1996

VII.

Las facturas, cuentas corrientes y cualesquiera otros contratos de comercio firmados y
reconocidos judicialmente por el deudor;
Fracción reformada DOF 24-05-1996, 17-04-2012

VIII.

Los convenios celebrados en los procedimientos conciliatorios tramitados ante la Procuraduría
Federal del Consumidor o ante la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los
Usuarios de Servicios Financieros, así como los laudos arbitrales que éstas emitan, y
Fracción adicionada DOF 17-04-2012. Reformada DOF 10-01-2014

184 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Los demás documentos que por disposición de la Ley tienen el carácter de ejecutivos o que por
sus características traen aparejada ejecución.
Fracción adicionada DOF 24-05-1996. Reformada y recorrida DOF 17-04-2012

Artículo 1392.- Presentada por el actor su demanda acompañada del título ejecutivo, se proveerá
auto, con efectos de mandamiento en forma, para que el demandado sea requerido de pago, y no
haciéndolo se le embarguen bienes suficientes para cubrir la deuda, los gastos y costas, poniéndolos
bajo la responsabilidad del actor, en depósito de persona nombrada por éste.
En todo momento, el actor tendrá acceso a los bienes embargados, a efecto de verificar que no hayan
sido dispuestos, sustraídos, su estado y la suficiencia de la garantía, para lo cual, podrá además solicitar
la práctica de avalúos. De ser el caso, el actor podrá solicitar la ampliación de embargo, salvo que la
depreciación del bien haya sido por causas imputables al mismo o a la persona nombrada para la
custodia del bien.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014

Artículo 1393.- No encontrándose el demandado a la primera busca en el inmueble señalado por el
actor, pero cerciorado de ser el domicilio de aquél, se le dejará citatorio fijándole hora hábil, dentro de un
lapso comprendido entre las seis y las setenta y dos horas posteriores, y si no aguarda, se practicará la
diligencia de embargo con los parientes, empleados o domésticos del interesado, o cualquier otra
persona que viva en el domicilio señalado, siguiéndose las reglas del Código Federal de Procedimientos
Civiles, respecto de los embargos.
Una vez que el actuario o ejecutor se cerciore de que en el domicilio sí habita la persona buscada y
después de la habilitación de días y horas inhábiles, de persistir la negativa de abrir o de atender la
diligencia, el actuario dará fe para que el Juez ordene dicha diligencia por medio de edictos sin girar
oficios para la localización del domicilio.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 13-06-2003, 10-01-2014

Artículo 1394. La diligencia de embargo se iniciará con el requerimiento de pago al demandado, su
representante o la persona con la que se entienda, de las indicadas en el artículo anterior; de no hacerse
el pago, se requerirá al demandado, su representante o la persona con quien se entiende la diligencia,
para que señale bienes suficientes para garantizar las prestaciones reclamadas, apercibiéndolo que de
no hacerlo, el derecho para señalar bienes pasará al actor. A continuación, se emplazará al demandado.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

En todos los casos se le entregará a dicho demandado cédula en la que se contengan la orden de
embargo decretada en su contra, dejándole copia de la diligencia practicada, corriéndole traslado con la
copia de demanda, de los documentos base de la acción y demás que se ordenan por el artículo 1061.
La diligencia de embargo no se suspenderá por ningún motivo, sino que se llevará adelante hasta su
conclusión, dejando al demandado sus derechos a salvo para que los haga valer como le convenga
durante el juicio.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

En todos los casos, practicada la diligencia de ejecución decretada, el ejecutor entregará también al
ejecutante copia del acta que se levante o constancia firmada por él, en que conste los bienes que hayan
sido embargados y el nombre, apellidos y domicilio del depositario designado.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

La copia o constancia que se entregue al ejecutante podrá servir para el caso de haberse embargado
bienes inmuebles, para que la misma se presente al Registro Público de la Propiedad, o del Comercio,
dentro de los tres días siguientes, para su inscripción preventiva, la cual tendrá los mismos efectos que
se señalan para los avisos de los notarios en los términos de la parte final del artículo 3016 del Código

185 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Civil, y el juez, dentro de un término máximo de cinco días, deberá poner a disposición del interesado el
oficio respectivo junto con copia certificada de la diligencia de embargo para su inscripción.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

El juez, en ningún caso, suspenderá su jurisdicción para dejar de resolver todo lo concerniente al
embargo, su inscripción en el Registro Público que corresponda, desembargo, rendición de cuentas por el
depositario respecto de los gastos de administración y de las demás medidas urgentes, provisionales o
no, relativas a los actos anteriores.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996

Artículo 1395. En el embargo de bienes se seguirá este orden:
I.

Las mercancías;

II.

Los créditos de fácil y pronto cobro, a satisfacción del actor;

III.

Los demás muebles del demandado;

IV.

Los inmuebles;

V.

Las demás acciones y derechos que tenga el demandado.

Cualquiera dificultad suscitada en el orden que deba seguirse, no impedirá el embargo. El ejecutor la
allanará, prefiriendo lo que prudentemente crea más realizable, a reserva de lo que determine el juez.
Tratándose de embargo de inmuebles, a petición de la parte actora, el juez requerirá que la
demandada exhiba el o los contratos celebrados con anterioridad que impliquen la transmisión del uso o
de la posesión de los mismos a terceros. Sólo se aceptarán contratos que cumplan con todos los
requisitos legales y administrativos aplicables.
Tratándose de embargo de bienes muebles, el mismo deberá realizarse en la Sección Única del
Registro Único de Garantías Mobiliarias del Registro Público de Comercio.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014

Una vez trabado el embargo, el ejecutado no puede alterar en forma alguna el bien embargado, ni
celebrar contratos que impliquen el uso del mismo, sin previa autorización del juez, quien al decidir
deberá recabar la opinión del ejecutante. Registrado que sea el embargo, toda transmisión de derechos
respecto de los bienes sobre los que se haya trabado no altera de manera alguna la situación jurídica de
los mismos en relación con el derecho que, en su caso, corresponda al embargante de obtener el pago
de su crédito con el producto del remate de esos bienes, derecho que se surtirá en contra de tercero con
la misma amplitud y en los mismos términos que se surtiría en contra del embargado, si no hubiese
operado la transmisión.
Cometerá el delito de desobediencia el ejecutado que transmita el uso del bien embargado sin previa
autorización judicial.
Artículo reformado DOF 13-06-2003, 10-01-2014

Artículo 1396.- Hecho el embargo, acto continuo se notificará al demandado, o a la persona con
quien se haya practicado la diligencia para que dentro del término de ocho días, el que se computará en
términos del artículo 1075 de este Código, comparezca la parte demandada ante el juzgado a hacer paga
llana de la cantidad reclamada y las costas, o a oponer las excepciones que tuviere para ello.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 17-04-2008, 10-01-2014

186 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1397.- Si se tratare de sentencia, no se admitirá más excepción que la de pago si la
ejecución se pide dentro de ciento ochenta días; si ha pasado ese término, pero no más de un año, se
admitirán además las de transacción, compensación y compromiso en árbitros; y transcurrido más de un
año, serán admisibles también la de novación, comprendiéndose en ésta la espera, la quita, el pacto de
no pedir y cualquier otro arreglo que modifique la obligación, y la de falsedad del instrumento, siempre
que la ejecución no se pida en virtud de ejecutoria, convenio o juicio constante en autos. Todas estas
excepciones, sin comprender la de falsedad, deberán ser posteriores á la sentencia, convenio o juicio, y
constar por instrumento público, por documento judicialmente reconocido o por confesión judicial.
Artículo 1398.- Los términos fijados en el artículo anterior, se contarán desde la fecha de la sentencia
o convenio, a no ser que en ellos se fije plazo para el cumplimiento de la obligación, en cuyo caso el
término se contará desde el día en que se venció el plazo o desde que pudo exigirse la última prestación
vencida, si se tratare de prestaciones periódicas.
Artículo 1399. Dentro de los ocho días siguientes al requerimiento de pago, al embargo, en su caso, y
al emplazamiento, el demandado deberá contestar la demanda, refiriéndose concretamente a cada
hecho, oponiendo únicamente las excepciones que permite la ley en el artículo 1403 de este Código, y
tratándose de títulos de crédito las del artículo 8 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, y
en el mismo escrito ofrecerá pruebas, relacionándolas con los hechos y acompañando los documentos
que exige la ley para las excepciones.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996, 30-12-2008

Artículo 1400.- Si el demandado dejare de cumplir con lo dispuesto por el artículo 1061 de este
ordenamiento respecto de las documentales en que funde sus excepciones, el juez dejará de admitirlas,
salvo las que sean supervenientes.
En caso de que el demandado hubiere exhibido las documentales respectivas, o cumplido con lo que
ordena el artículo 1061 de este ordenamiento, se tendrán por opuestas las excepciones que permite la
ley, con las cuales se dará vista al actor por tres días para que manifieste y ofrezca las pruebas que a su
derecho convenga.
Artículo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1401.- En los escritos de demanda, contestación y desahogo de vista de ésta, las partes
ofrecerán sus pruebas, relacionándolas con los puntos controvertidos, proporcionando el nombre,
apellidos y domicilio de los testigos que hubieren mencionado en los escritos señalados al principio de
este artículo; así como los de sus peritos, y la clase de pericial de que se trate con el cuestionario que
deban resolver; y todas las demás pruebas que permitan las leyes.
Si los testigos no se hubieren mencionado con sus nombres y apellidos en los escritos que fijan la litis,
el juez no podrá admitirlas aunque se ofrezcan por las partes posteriormente, salvo que importen
excepción superveniente.
Desahogada la vista o transcurrido el plazo para hacerlo, el juez admitirá y mandará preparar las
pruebas que procedan, de acuerdo con los Capítulos XII al XIX, del Título Primero, Libro Quinto de este
Código, abriendo el juicio a desahogo de pruebas, hasta por un término de quince días, dentro de los
cuales deberán realizarse todas las diligencias necesarias para su desahogo, señalando las fechas
necesarias para su recepción.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003, 25-01-2017

Las pruebas que se reciban fuera del término concedido por el juez, o su prórroga si la hubiere
decretado, serán bajo la responsabilidad de éste, quien sin embargo, podrá mandarlas concluir en una
sola audiencia indiferible que se celebrará dentro de los diez días siguientes.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996

187 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1402.- Si se tratare de cartas de porte, se atenderá a lo que dispone el art. 583.
Artículo 1403.- Contra cualquier otro documento mercantil que traiga aparejada ejecución, son
admisibles las siguientes excepciones:
I.

Falsedad del título o del contrato contenido en él;

II.

Fuerza o miedo;

III.

Prescripción o caducidad del título;

IV.

Falta de personalidad en el ejecutante, o del reconocimiento de la firma del ejecutado, en los
casos en que ese reconocimiento es necesario;

V.

Incompetencia del juez;

VI.

Pago o compensación;

VII.

Remisión o quita;

VIII.

Oferta de no cobrar o espera.

IX.

Novación de contrato;

Las excepciones comprendidas desde la fracción IV a la IX sólo serán admisibles en juicio ejecutivo, si
se fundaren en prueba documental.
Párrafo reformado DOF 24-05-1996

Artículo 1404.- En los juicios ejecutivos los incidentes no suspenderán el procedimiento y se
tramitarán cualquiera que sea su naturaleza con un escrito de cada parte y contándose con tres días para
dictar resolución. Si se promueve prueba deberá ofrecerse en los escritos respectivos, fijando los puntos
sobre los que verse, y se citará para audiencia indiferible dentro del término de ocho días, en que se
reciba, se oigan brevemente las alegaciones, y en la misma se dicte la resolución correspondiente que
debe notificarse a las partes en el acto, o a más tardar el día siguiente.
Artículo reformado DOF 04-01-1989, 24-05-1996

Artículo 1405.- Si el demandado se allanare a la demanda y solicitare término de gracia para el pago
de lo reclamado, el juez dará vista al actor para que, dentro de tres días manifieste lo que a su derecho
convenga, debiendo el juez resolver de acuerdo a tales proposiciones de las partes.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 10-01-2014

Artículo 1406.- En la audiencia en la que se desahogue la última de las pruebas, el tribunal dispondrá
que las partes aleguen por sí o por sus abogados o apoderados, primero el actor y luego el demandado;
procurando la mayor brevedad y concisión.
Los alegatos siempre serán verbales. Concluida la etapa de alegatos se citará para sentencia. Queda
prohibida la práctica de dictar alegatos a la hora de la diligencia.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 25-01-2017

Artículo 1407.- La sentencia se pronunciará dentro del plazo de ocho días, posteriores a la citación.
Artículo reformado DOF 25-01-2017

Artículo 1407 bis. Para la tramitación de apelaciones, respecto del Juicio a que se refiere este
capítulo, se estará a las reglas generales que prevé este Código.

188 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 17-04-2008. Reformado (y se suprimen las fracciones I a V) DOF 30-12-2008

Artículo 1408.- Si en la sentencia se declara haber lugar a hacer trance y remate de los bienes
embargados y pago al actor, en la misma sentencia se decidirá también sobre los derechos
controvertidos.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1409.- Si la sentencia declarase que no procede el juicio ejecutivo, reservará al actor sus
derechos para que los ejercite en la vía y forma que corresponda.
Artículo 1410.- A virtud de la sentencia de remate se procederá a la venta de los bienes retenidos o
embargados, con el avalúo que cada parte exhiba dentro de los diez días siguientes a que sea ejecutable
la sentencia. Si los valores determinados en cada avalúo no coincidieren, se tomará como base para el
remate el promedio de ambos avalúos, siempre y cuando no exista una diferencia mayor al veinte por
ciento entre el más bajo y el más alto. Si la discrepancia en el valor de los avalúos exhibidos por las
partes fuera superior al porcentaje referido, el Juez podrá ordenar que se practique un tercer avalúo.
En caso de que alguna de las partes deje de exhibir el avalúo se entenderá su conformidad con el
avalúo exhibido por su contraria.
El avalúo de los bienes retenidos o embargados será practicado por un corredor público, una
Institución de crédito o perito valuador autorizado por el Consejo de la Judicatura correspondiente
quienes no podrán tener el carácter de parte o de interesada en el juicio.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1411.- Presentado el avalúo y notificadas las partes para que ocurran al juzgado a imponerse
de aquel, se anunciará en la forma legal la venta de los bienes por medio de edictos que se publicarán
dos veces en un periódico de circulación amplia de la Entidad Federativa donde se ventile el juicio. Entre
la primera y la segunda publicación, deberá mediar un lapso de tres días si fuesen muebles, y nueve días
si fuesen raíces. Asimismo, entre la última publicación y la fecha del remate deberá mediar un plazo no
menor de cinco días.
Artículo reformado DOF 19-10-2011, 10-01-2014

Artículo 1412.- Postura legal es la que cubre las dos terceras partes del precio fijado por las partes a
los bienes retenidos o embargados, o en su defecto, el establecido mediante el procedimiento previsto en
el artículo 1410 de este ordenamiento, con tal de que sea suficiente para pagar el importe de lo
sentenciado.
Si en la primera almoneda no hubiere postura legal, se citará a una segunda, para lo cual se hará una
sola publicación de edictos, conforme a lo dispuesto en el artículo 1411 de este Código. En la segunda
almoneda se tendrá como precio el de la primera con deducción de un diez por ciento.
Si en la segunda almoneda, no hubiere postura legal, se citará a la tercera en la forma que dispone el
párrafo anterior, y de igual manera se procederá para las ulteriores, cuando se actualizare la misma
causa hasta efectuar legalmente el remate. En cada una de las almonedas se deducirá un diez por ciento
del precio que en la anterior haya servido de base.
En cualquier almoneda en que no hubiere postura legal, el ejecutante tiene derecho a pedir la
adjudicación de los bienes a rematar, por las dos terceras partes del precio que en ella haya servido de
base para el remate, hasta el importe de lo sentenciado y, en su caso, entregará el remanente al
demandado en los diez días hábiles siguientes a que haya quedado firme la adjudicación respectiva.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

189 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1412 Bis.- Cuando el monto líquido de la condena fuere superior al valor de los bienes
embargados, previamente valuados en términos del artículo 1410 de este Código, y del certificado de
gravámenes no aparecieren otros acreedores, el ejecutante podrá optar por la adjudicación directa de los
bienes que haya en su favor al valor fijado en el avalúo.
Artículo adicionado DOF 13-06-2003

Artículo 1412 Bis 1.- Tratándose del remate y adjudicación de inmuebles, el juez y el adjudicatario,
sin más trámite, otorgarán la escritura pública correspondiente ante fedatario público.
Artículo adicionado DOF 13-06-2003

Artículo 1412 bis 2.- Una vez que quede firme la resolución que determine la adjudicación de los
bienes, se dictarán las diligencias necesarias a petición de parte interesada para poner en posesión
material y jurídica de dichos bienes al adjudicatario, siempre y cuando este último, en su caso, haya
consignado el precio, dándose para ello las ordenes necesarias, aún las de desocupación de fincas
habitadas por el demandado o terceros que no tuvieren contratos para acreditar el uso, en los términos
que fija la legislación civil aplicable.
En caso de que existan terceros que acrediten mediante la exhibición del contrato correspondiente
dicho uso, en la primera diligencia que se lleve a cabo en términos del párrafo anterior, se dará a conocer
como nuevo dueño al adjudicatario o, en su caso, a sus causahabientes.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 1413.- Las partes, durante el juicio, podrán convenir en que los bienes embargados se
avalúen o vendan en la forma y términos que ellos acordaren, denunciándolo así oportunamente al
juzgado por medio de un escrito firmado por ellas.
Artículo 1414.- Cualquier incidente o cuestión que se suscite en los Juicios Ejecutivos Mercantiles
será resuelto por el juez con apoyo en las disposiciones respectivas de este Título; y en su defecto, en lo
relativo a los incidentes en los Juicios Ordinarios Mercantiles; y a falta de uno u otro, a lo que disponga el
Código Federal de Procedimientos Civiles, o en su defecto la ley procesal de la Entidad Federativa
correspondiente, procurando la mayor equidad entre las partes sin perjuicio para ninguna de ellas.
Artículo reformado DOF 24-05-1996, 13-06-2003, 17-04-2008

TITULO TERCERO BIS
De los procedimientos de ejecución de la prenda sin transmisión de posesión y del
fideicomiso de garantía
Título adicionado DOF 23-05-2000

CAPITULO I
Del procedimiento extrajudicial de ejecución de garantías otorgadas mediante prenda sin
transmisión de posesión y fideicomiso de garantía
Capítulo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis.- Se tramitará en esta vía el pago de los créditos vencidos y la obtención de la
posesión de los bienes objeto de las garantías otorgadas mediante prenda sin transmisión de posesión o
fideicomiso de garantía, siempre que no existan controversias en cuanto a la exigibilidad del crédito, la
cantidad reclamada y la entrega de la posesión de los bienes mencionados. Para efectos de lo anterior, el
valor de los bienes podrá determinarse por cualquiera de los siguientes procedimientos:
I.

Por el dictamen que rinda el perito que las partes designen para tal efecto desde la celebración
del contrato o en fecha posterior, o

II.

Por cualquier otro procedimiento que acuerden las partes por escrito.

190 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Al celebrar el contrato las partes deberán designar perito o establecer las bases para designar a una
persona autorizada distinta del acreedor, para que realice el avalúo de los bienes, en caso de que éste no
pueda llevarse a cabo, en términos de lo establecido en las fracciones de este artículo.
Párrafo reformado DOF 13-06-2014

A falta de acuerdo respecto a la designación del perito o de la persona autorizada, éste será
designado por el juez competente a solicitud de cualquiera de las partes.
Párrafo adicionado DOF 13-06-2014
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 1.- El procedimiento se iniciará con el requerimiento formal de entrega de la
posesión de los bienes, que formule al deudor el fiduciario o el acreedor prendario, según corresponda,
mediante fedatario público.
Una vez entregada la posesión de los bienes al fiduciario o acreedor prendario, éste tendrá el carácter
de depositario judicial hasta en tanto no se realice lo previsto en el artículo 1414 bis 4.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 2.- Se dará por concluido el procedimiento extrajudicial y quedará expedita la vía
judicial en los siguientes casos:
I.

Cuando se oponga el deudor a la entrega material de los bienes o al pago del crédito
respectivo, o

II.

Cuando no se haya producido el acuerdo a que se refiere el artículo 1414 bis o éste sea de
imposible cumplimiento.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 3.- Fuera de los casos previstos en el artículo anterior, el fiduciario o el acreedor
prendario podrá obtener la posesión de los bienes objeto de la garantía, si así se estipuló expresamente
en el contrato respectivo. Este acto deberá llevarse a cabo ante fedatario público, quien deberá levantar
el acta correspondiente, así como el inventario pormenorizado de los bienes.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 4.- Una vez entregada la posesión de los bienes se procederá a la enajenación de
éstos, en términos del artículo 1414 bis 17, fracción II.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 5.- En caso de que el fiduciario o el acreedor prendario, según corresponda, no
pueda obtener la posesión de los bienes, se seguirá el procedimiento de ejecución forzosa a que se
refiere el siguiente Capítulo de este Código.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 6.- No será necesario agotar el procedimiento a que se refieren los artículos
anteriores, para iniciar el procedimiento de ejecución previsto en el Capítulo siguiente.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

CAPITULO II
Del procedimiento judicial de ejecución de garantías otorgadas mediante prenda sin
transmisión de posesión y fideicomiso de garantía
Capítulo adicionado DOF 23-05-2000

191 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1414 bis 7.- Se tramitará de acuerdo a este procedimiento todo juicio que tenga por objeto el
pago de un crédito cierto, líquido y exigible y la obtención de la posesión material de los bienes que lo
garanticen, siempre que la garantía se haya otorgado mediante prenda sin transmisión de posesión, o
bien, mediante fideicomiso de garantía en que no se hubiere convenido el procedimiento previsto en el
artículo 403 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

Para que el juicio se siga de acuerdo con las disposiciones de este Capítulo, es requisito
indispensable que el mencionado crédito conste en documento público o escrito privado, según
corresponda, en términos de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y que sea exigible en los
términos pactados o conforme con las disposiciones legales aplicables.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 8.- Presentado el escrito de demanda, acompañado del contrato respectivo y la
determinación del saldo que formule el actor, y cuando el promovente sea una institución de crédito,
anexando la certificación de saldo que corresponda, el juez bajo su más estricta responsabilidad, si
encuentra que se reúnen los requisitos fijados en el artículo anterior, en un plazo no mayor de dos días,
admitirá la misma y dictará auto con efectos de mandamiento en forma para que el demandado sea
requerido de pago y, de no hacerlo, el propio demandado, el depositario, o quien detente la posesión,
haga entrega de la posesión material al actor o a quien éste designe, de los bienes objeto de la garantía
indicados en el contrato. En este último caso, el actor o quien éste designe, tendrá el carácter de
depositario judicial y deberá informar al juez sobre el lugar en el que permanecerán los bienes que le han
sido entregados, en tanto no sean vendidos.
En el mismo auto mediante el cual se requiera de pago al demandado, el juez lo emplazará a juicio, en
caso de que no pague o no haga entrega de la posesión material de los bienes dados en garantía al
acreedor, para que dentro del término de cinco días ocurra a contestarla y a oponer, en su caso, las
excepciones que se indican en el artículo 1414 bis 10.
La referida determinación de saldo podrá elaborarse a partir del último estado de cuenta que, en su
caso, el deudor haya recibido y aceptado, siempre y cuando se haya pactado, o bien el acreedor esté
obligado por disposición de Ley a entregar estados de cuenta al deudor. Se entenderá que el deudor ha
recibido y aceptado este último estado de cuenta, si no lo objeta por escrito dentro de los diez días
hábiles siguientes de haberlo recibido o bien efectúa pagos parciales al acreedor con posterioridad a su
recepción.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003, 10-01-2014

Artículo 1414 bis 9.- La diligencia a que se refiere el artículo anterior, no se suspenderá por ningún
motivo y se llevará adelante hasta su conclusión, dejando al demandado sus derechos a salvo para que
los haga valer como le convenga durante el juicio. A fin de poner en posesión material de los bienes al
demandante, el juzgador apercibirá al demandado con el uso de los medios de apremio establecidos en
el artículo 1067 bis de este Código.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Si el demandado no hiciera entrega de los bienes en la diligencia prevista en este artículo, el
secretario o actuario, en su caso, hará constar y dará cuenta de ello al juez, quien procederá a hacer
efectivos los medios de apremio que estime conducentes para lograr el cumplimiento de su determinación
en términos del presente Capítulo.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

En caso de que la garantía recaiga sobre una casa habitación, utilizada como tal por el demandado,
éste será designado depositario de la misma hasta la sentencia, siempre que acepte tal encargo. Cuando
conforme a la sentencia, proceda que el demandado entregue al demandante la posesión material del

192 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

inmueble, el juez hará efectivos los medios de apremio decretados y dictará las medidas conducentes
para lograr el cumplimiento de la sentencia, ajustándose a lo dispuesto en este artículo.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 09-01-2012

Artículo 1414 bis 10.- El demandado podrá oponer las excepciones que a su derecho convenga, pero
su trámite se sujetará a las reglas siguientes:
I.

Sólo se tendrán por opuestas las excepciones que se acrediten con prueba documental, salvo
aquéllas que por su naturaleza requieran del ofrecimiento y desahogo de pruebas distintas a la
documental;

II.

Si se opone la excepción de falta de personalidad del actor y se declara procedente, el juez
concederá un plazo no mayor de diez días para que dicha parte subsane los defectos del
documento presentado, si fueran subsanables; igual derecho tendrá el demandado, si se
impugna la personalidad de su representante. Si no se subsana la del actor, el juez de
inmediato sobreseerá el juicio, y si no se subsana la del demandado, el juicio se seguirá en
rebeldía.

III.

Si se oponen excepciones consistentes en que el demandado no haya firmado el documento
base de la acción o fundadas en la falsedad del mismo, serán declaradas improcedentes al
dictarse la sentencia, cuando quede acreditado que el demandado realizó pagos parciales del
crédito a su cargo, o bien, que éste ha mantenido la posesión de los bienes adquiridos con el
producto del crédito. Lo anterior, sin perjuicio de que la improcedencia de dichas excepciones
resulte de diversa causa;

IV.

Si se opone la excepción de litispendencia, sólo se admitirá cuando se exhiban con la
contestación, las copias selladas de la demanda y la contestación a ésta o de las cédulas de
emplazamiento del juicio pendiente, y

V.

Si se opone la excepción de improcedencia o error en la vía, el juez prevendrá al actor para que
en un término que no exceda de tres días hábiles, la corrija.

El juez, bajo su más estricta responsabilidad, revisará la contestación de la demanda y desechará de
plano todas las excepciones notoriamente improcedentes, o aquéllas respecto de las cuales no se exhiba
prueba documental o no se ofrezcan las pruebas directamente pertinentes a acreditarlas.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 10-01-2014

Artículo 1414 bis 11.- El allanamiento que afecte toda la demanda producirá el efecto de que el
asunto pase a sentencia definitiva.
El demandado aun cuando no hubiere contestado en tiempo la demanda, tendrá en todo tiempo el
derecho de ofrecer pruebas, hasta antes de que se dicte la sentencia correspondiente, y por una sola
vez.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 12.- Tanto en la demanda como en la contestación a la misma, las partes tienen la
obligación de ser claras y precisas. En esos mismos escritos deberán ofrecer todas sus pruebas
relacionándolas con los hechos que pretendan probar y presentar todos los documentos respectivos,
salvo lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo anterior.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 13.- Siempre que las pruebas ofrecidas sean contra la moral o el derecho, o no se
ajusten a lo dispuesto en los artículos 1414 bis 11 y 1414 bis 12, o bien se refieran a hechos imposibles,
notoriamente inverosímiles o no controvertidos por las partes, el juez las desechará de plano.

193 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 14.- El juez resolverá sobre la admisión o desechamiento de pruebas en el auto que
tenga por contestada o no la demanda. En el mismo auto, el juez dará vista al actor con las excepciones
opuestas por el demandado, por el término de tres días y señalará fecha y hora para la celebración de la
audiencia de pruebas alegatos y sentencia. Esta audiencia deberá celebrarse dentro de los diez días
siguientes a aquél en que haya concluido el plazo fijado para que el actor desahogue la vista a que se
refiere este artículo.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 15.- La preparación de las pruebas quedará a cargo de las partes, por lo que
deberán presentar a sus testigos, peritos, documentos públicos y privados, pliego de posiciones y demás
pruebas que les hayan sido admitidas.
Cuando las partes tengan que rendir prueba testimonial o pericial para acreditar algún hecho, deberán
ofrecerla en los escritos de demanda o contestación, señalando el nombre y apellidos de sus testigos y
de sus peritos, en su caso, y exhibir copia de los interrogatorios al tenor de los cuales deban ser
examinados los testigos o del cuestionario para los peritos.
El juez ordenará que se entregue una copia a cada una de las partes, para que al verificarse la
audiencia puedan formular repreguntas por escrito o verbalmente.
La prueba de inspección ocular deberá ofrecerse con igual oportunidad que las anteriores.
Al promoverse la prueba pericial, el juez hará la designación de un perito, o de los que estime
convenientes para la práctica de la diligencia, sin perjuicio de que cada parte pueda designar también un
perito para que se asocie al nombrado por el juez o rinda dictamen por separado. La prueba pericial será
calificada por el juez según prudente estimación.
Si llamado un testigo o solicitado un documento que haya sido admitido como prueba, ésta no se
desahoga por causa imputable al oferente, a más tardar en la audiencia, se declarará desierta, a menos
que exista una causa de fuerza mayor debidamente comprobada.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 16.- El juez debe presidir la audiencia, ordenar el desahogo de las pruebas
admitidas y preparadas, y dar oportunidad a las partes para alegar lo que a su derecho convenga, por
escrito o verbalmente, sin necesidad de asentarlo en autos en este último caso. Acto continuo, el juez
dictará sentencia, la que será apelable únicamente en efecto devolutivo.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Artículo 1414 bis 17.- Obtenido el valor de avalúo de los bienes, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 1414 bis, se estará a lo siguiente:
I.

Cuando el valor de los bienes sea igual al monto del adeudo condenado, quedará liquidado
totalmente el crédito respectivo, sin corresponder en consecuencia acción o derecho alguno a la
parte actora para ejercitar o hacer valer con posterioridad en contra del demandado, por lo que
respecta al contrato base de la acción. En este caso, el actor, podrá disponer libremente de los
bienes objeto de la garantía;

II.

Cuando el valor de los bienes sea menor al monto del adeudo condenado, el actor, podrá
disponer libremente de los bienes objeto de la garantía y conservará las acciones que en
derecho le corresponda, por la diferencia que no le haya sido cubierta, conforme lo establecen
las leyes correspondientes.

194 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior, a los créditos a la vivienda por un monto
inferior a 100,000 Unidades de Inversión (UDIs), siempre que se haya pagado cuando menos el
50% del saldo insoluto del crédito. En este caso el valor del bien dado en garantía, actualizado
a UDIs, responderá por el resto del crédito otorgado, sin corresponder en consecuencia acción
o derecho alguno sobre otros bienes, títulos o derechos que no hayan sido dados en garantía a
la parte actora para ejercitar o hacer valer con posterioridad en contra del demandado, por lo
que respecta al contrato base de la acción.
En ningún caso y bajo ninguna forma se podrá renunciar a este derecho;
III.

Cuando el valor de los bienes sea mayor al monto del adeudo condenado, la parte actora,
según se trate y una vez deducido el crédito, los intereses y los gastos generados, entregará al
demandado el remanente que corresponda por la venta de los bienes.
La venta a elección del actor se podrá realizar ante el juez que conozca del juicio o fedatario
público, mediante el procedimiento siguiente:
a)

Se notificará personalmente al demandado, conforme a lo señalado en el Libro Quinto,
Capítulo IV, del Título Primero de este Código, el día y la hora en que se efectuará la venta
de los bienes a que se refiere el inciso siguiente. Dicha notificación deberá realizarse con
cinco días de anticipación a la fecha de la venta;

b)

Se publicará en un periódico de la localidad en que se encuentren los bienes por lo menos
con cinco días hábiles de antelación, un aviso de venta de los mismos, en el que se señale
el lugar, día y hora en que se pretenda realizar la venta, señalando la descripción de los
bienes, así como el precio de la venta, determinado conforme al artículo 1414 bis.
En dicha publicación podrán señalarse las fechas en que se realizarán, en su caso, las
ofertas sucesivas de venta de los bienes. Cada semana en la que no haya sido posible
realizar la venta de los bienes, el valor mínimo de venta de los mismos, se reducirá en un
10%, pudiendo el actor, a su elección, obtener la propiedad plena de los mismos cuando el
precio de dichos bienes esté en alguno de los supuestos a que se refieren las fracciones I
o II de este artículo.
El demandado que desee que se realicen más publicaciones relativas a la venta de los
bienes podrá hacerlo directamente a su costa, y

c)

Realizada la venta de los bienes, si el precio de venta de los mismos fuera superior al
monto del adeudo, el actor procederá a entregar el remanente que corresponda al
demandado en un plazo no mayor de cinco días, una vez que se haya deducido el monto
del crédito otorgado, incluyendo intereses y demás gastos incurridos para la venta, en
efectivo, cheque de caja o mediante billete de depósito a favor de la parte demandada a
través del fedatario.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003, 10-01-2014

Artículo 1414 bis 18.- En caso de incumplimiento de la parte actora a lo señalado en la fracción III,
inciso c), del artículo anterior, el juez lo apercibirá con las medidas de apremio establecidas en el artículo
1414 Bis 9, y le ordenará pagar una pena equivalente a cien y hasta tres mil veces, el salario mínimo
diario general vigente en el Distrito Federal en las fechas de incumplimiento, por día transcurrido,
mientras subsista el incumplimiento.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003

195 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1414 bis 19.- El actor, en tanto no realice la entrega al demandado del remanente de
recursos que proceda en términos del artículo 1414 bis 17, fracción III, por la venta de los bienes objeto
de la garantía, cubrirá a éste, por todo el tiempo que dure el incumplimiento, una tasa de interés
equivalente a dos veces el Costo de Captación a Plazo de pasivos denominados en moneda nacional
(CCP), que mensualmente da a conocer el Banco de México, mediante publicaciones en el Diario Oficial
de la Federación.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000. Reformado DOF 13-06-2003, 10-01-2014

Artículo 1414 bis 20.- En los procedimientos que se ventilen conforme a lo señalado en este
Capítulo, no se admitirán incidentes y las resoluciones que se dicten podrán ser apeladas sólo en efecto
devolutivo, por lo que en ningún caso podrá suspenderse el procedimiento, salvo lo previsto en el último
párrafo del artículo 1414 bis 10.
En todo lo no previsto en este Capítulo serán aplicables las disposiciones contenidas en el Título III
del Libro V, de este Código.
Artículo adicionado DOF 23-05-2000

Nota: Por Decreto DOF 04-01-1989 se adicionó un nuevo Título Cuarto entonces denominado “Del Procedimiento
Arbitral” con los artículos 1415 al 1437. En consecuencia, se suprimieron las referencias a los Capítulos I
"Disposiciones generales, II "Del aseguramiento de bienes", III "De la rectificación de créditos", IV "De la liquidación
judicial", V "Del abandono de activo", VI "Del concurso necesario", VII "De la administración de la quiebra", VIII "De la
graduación" y IX "De la segunda instancia", que formaban parte del anterior Título Cuarto “Del Procedimiento
Especial en las Quiebras”, el cual fue previamente derogado en su totalidad con los capítulos y artículos que lo
integraban mediante Ley DOF 20-04-1943.

TITULO CUARTO
DEL ARBITRAJE COMERCIAL
Título derogado DOF 20-04-1943. Título adicionado y reestructurado DOF 04-01-1989. Denominación reformada DOF 22-07-1993

CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1415.- Las disposiciones del presente título se aplicarán al arbitraje comercial nacional, y al
internacional cuando el lugar del arbitraje se encuentre en territorio nacional, salvo lo dispuesto en los
tratados internacionales de que México sea parte o en otras leyes que establezcan un procedimiento
distinto o dispongan que determinadas controversias no sean susceptibles de arbitraje.
Lo dispuesto en los artículos 1424, 1425, 1461, 1462 y 1463, se aplicará aún cuando el lugar del
arbitraje se encuentre fuera del territorio nacional.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1416.- Para los efectos del presente título se entenderá por:
I.-

Acuerdo de arbitraje, el acuerdo por el que las partes deciden someter a arbitraje todas o ciertas
controversias que hayan surgido o puedan surgir entre ellas respecto de una determinada
relación jurídica, contractual o no contractual. El acuerdo de arbitraje podrá adoptar la forma de
una cláusula compromisoria incluida en un contrato o la forma de un acuerdo independiente;

II.-

Arbitraje, cualquier procedimiento arbitral de carácter comercial, con independencia de que sea
o no una institución arbitral permanente ante la que se lleve a cabo;

III.-

Arbitraje internacional, aquél en el que:

196 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Las partes al momento de la celebración del acuerdo de arbitraje, tengan sus
establecimientos en países diferentes; o

b)

El lugar de arbitraje, determinado en el acuerdo de arbitraje o con arreglo al misma, el
lugar del cumplimiento de una parte sustancial de las obligaciones de la relación
comercial o el lugar con el cual el objeto del litigio tenga una relación más estrecha, esté
situado fuera del país en el que las partes tienen su establecimiento.
Para los efectos de esta fracción, si alguna de las partes tienen más de un
establecimiento, el establecimiento será el que guarde una relación más estrecha con el
acuerdo de arbitraje; y si una parte no tiene ningún establecimiento, se tomará en cuenta
su residencia habitual;

IV.-

Costas, los honorarios del tribunal arbitral; los gastos de viaje y demás expensan realizadas por
los árbitros; costo de la asesoría pericial o de cualquier otra asistencia requerida por el tribunal
arbitral; gastos de viaje y otras expensas realizadas por los testigos, siempre que sean
aprobados por el tribunal arbitral; costo de representación y asistencia legal de la parte
vencedora si se reclamó dicho costo durante el procedimiento arbitral y sólo en la medida en
que el tribunal arbitral decida que el monto es razonable; y honorarios y gastos de la institución
que haya designado a los árbitros;

V.-

Tribunal arbitral, el árbitro o árbitros designados para decidir una controversia.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1417.- Cuando una disposición del presente título:
I.-

Deje a las partes la facultad de decidir libremente sobre un asunto, esa facultad entrañará la de
autorizar a un tercero, incluida una Institución, a que adopte la decisión de que se trate, excepto
en los casos previstos en el artículo 1445;

II.-

Se refiera a un acuerdo entre las partes, se entenderán comprendidas en ese acuerdo todas las
disposiciones del reglamento de arbitraje a que dicho acuerdo, en su caso, remita;

III.-

Se refiera a una demanda, se aplicará también a una reconvención, y cuando se refiera a una
contestación se aplicará asimismo a la contestación a esa reconvención, excepto en los casos
previstos en la fracción I del artículo 1441 y el inciso a) de la fracción II del artículo 1449. Lo
anterior, sin perjuicio de la decisión de los árbitros sobre su competencia para conocer de la
demanda y de la reconvención.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1418.- En materia de notificación y cómputo de plazos se estará a lo siguiente:
I.-

Salvo acuerdo en contrario de las partes:
a)

Se considerará recibida toda comunicación escrita que haya sido entregada
personalmente al destinatario o que haya sido entregada en su establecimiento,
residencia habitual o domicilio postal; en el supuesto de que no se obtenga después de
una indagación razonable la ubicación de alguno de esos lugares, se considerará
recibida toda comunicación escrita enviada al último establecimiento, residencia habitual
o domicilio postal conocido del destinatario, por carta certificada o cualquier otro medio
que deje constancia del intento de entrega;

b)

La comunicación se considerará recibida el día en que se haya realizado tal entrega.

197 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.-

Las disposiciones de este artículo no serán aplicables a las comunicaciones habidas en un
procedimiento judicial.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1419.- Para los fines del cómputo de plazos establecidos en el presente título, dichos plazos
comenzarán a correr desde el día siguiente a aquél en que se reciba una notificación, nota, comunicación
o propuesta. Si el último día de ese plazo es feriado oficial o no laborable en el lugar de residencia o
establecimiento de los negocios del destinatario, dicho plazo se prorrogará hasta el primer día laborable
siguiente. Los demás días feriados oficiales o no laborables que ocurran durante el transcurso del plazo
se incluirán en el cómputo del plazo.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1420.- Si una parte prosigue el arbitraje sabiendo que no se ha cumplido alguna disposición
del presente título de la que las partes puedan apartarse o algún requisito del acuerdo de arbitraje y no
exprese su objeción a tal incumplimiento sin demora justificada o, si se prevé un plazo para hacerlo y no
lo hace, se entenderá renunciado su derecho a impugnar.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1421.- Salvo disposición en contrario, en los asuntos que se rijan por el presente título, no se
requerirá intervención judicial.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1422.- Cuando se requiera la intervención judicial será competente para conocer el juez de
primera instancia federal o del orden común del lugar donde se lleve a cabo el arbitraje.
Cuando el lugar del arbitraje se encuentre fuera del territorio nacional, conocerá del reconocimiento y
de la ejecución del laudo el juez de primera instancia federal o del orden común competente, del domicilio
del ejecutado o, en su defecto, el de la ubicación de los bienes.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

CAPITULO II
ACUERDO DE ARBITRAJE
Capítulo adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1423.- El acuerdo de arbitraje deberá constar por escrito, y consignarse en documento
firmado por las partes o en un intercambio de cartas, télex, telegramas, facsímil u otros medios de
telecomunicación que dejen constancia del acuerdo, o en un intercambio de escritos de demanda y
contestación en los que la existencia de un acuerdo sea afirmada por una parte sin ser negada por la
otra. La referencia hecha en un contrato a un documento que contenga una cláusula compromisoria,
constituirá acuerdo de arbitraje siempre que dicho contrato conste por escrito y la referencia implique que
esa cláusula forma parte del contrato.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1424.- El juez al que se someta un litigio sobre un asunto que sea objeto de un acuerdo de
arbitraje, remitirá a las partes al arbitraje en el momento en que lo solicite cualquiera de ellas, a menos
que se compruebe que dicho acuerdo es nulo, ineficaz o de ejecución imposible.
Si se ha entablado la acción a que se refiere el párrafo anterior, se podrá no obstante, iniciar o
proseguir las actuaciones arbitrales y dictar un laudo mientras la cuestión esté pendiente ante el juez.
Sin menoscabo de lo que establece el primer párrafo de este artículo, cuando un residente en el
extranjero se hubiese sujetado expresamente al arbitraje e intentara un litigio individual o colectivo, el juez
remitirá a las partes al arbitraje. Si el juez negase el reconocimiento del laudo arbitral en los términos del

198 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

artículo 1462 de este Código, quedarán a salvo los derechos de la parte actora para promover la acción
procedente.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993, 06-06-2011

Artículo 1425.- Aun cuando exista un acuerdo de arbitraje las partes podrán, con anterioridad a las
actuaciones arbitrales o durante su transcurso, solicitar al juez la adopción de medidas cautelares
provisionales.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

CAPITULO III
COMPOSICION DEL TRIBUNAL ARBITRAL
Capítulo adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1426.- Las partes podrán determinar libremente el número de árbitros. A falta de tal acuerdo,
será un solo árbitro.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1427.- Para el nombramiento de árbitros se estará a lo siguiente:
I.-

Salvo acuerdo en contrario de las partes, la nacionalidad de una persona no será obstáculo
para que actúe como árbitro.

II.-

Sin perjuicio de lo dispuesto en las fracciones IV y V del presente artículo, las partes podrán
acordar libremente el procedimiento para el nombramiento de los árbitros.

III.-

A falta de tal acuerdo:
a)

En el arbitraje con árbitro único, si las partes no logran ponerse de acuerdo sobre la
designación del árbitro, éste será nombrado, a petición de cualquiera de las partes, por el
juez;

b)

En el arbitraje con tres árbitros, cada parte nombrará un árbitro, y los dos árbitros así
designados nombrarán al tercero; si una parte no nombra al árbitro dentro de los treinta
días del recibo de un requerimiento de la otra parte para que lo haga, o si los dos árbitros
no consiguen ponerse de acuerdo sobre el tercer árbitro dentro de los treinta días
siguientes contados a partir de su nombramiento, la designación será hecha, a petición
de cualquiera de las partes, por el juez;

IV.-

Cuando en un procedimiento de nombramiento convenido por las partes, una de ellas no actúe
conforme a lo estipulado en dicho procedimiento, o las partes o dos árbitros no puedan llegar a
un acuerdo conforme al mencionado procedimiento, o bien, un tercero, incluida una Institución,
no cumpla alguna función que se le confiera en dicho procedimiento, cualquiera de las partes
podrá solicitar al juez que adopte las medidas necesarias, a menos que en el acuerdo sobre el
procedimiento de nombramiento se prevean otros medios para conseguirlo, y

V.-

Toda decisión sobre las cuestiones encomendadas al juez en las fracciones III o IV del presente
artículo, será inapelable. Al nombrar un árbitro, el juez tendrá debidamente en cuenta las
condiciones requeridas para un árbitro estipuladas en el acuerdo entre las partes y tomará las
medidas necesarias para garantizar el nombramiento de un árbitro independiente e imparcial.
En el caso de árbitro único o del tercer árbitro, tomará en cuenta asimismo, la conveniencia de
nombrar un árbitro de nacionalidad distinta a la de las partes.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

199 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1428.- La persona a quien se comunique su posible nombramiento como árbitro deberá
revelar todas las circunstancias que puedan dar lugar a dudas justificadas acerca de su imparcialidad o
independencia. El árbitro, desde el momento de su nombramiento y durante todas las actuaciones
arbitrales, revelará sin demora tales circunstancias a las partes, a menos que ya se hubiera hecho de su
conocimiento.
Un árbitro sólo podrá ser recusado si existen circunstancias que den lugar a dudas justificadas
respecto de su imparcialidad o independencia, o si no posee las cualidades convenidas por las partes.
Una parte sólo podrá recusar al árbitro nombrado por ella, o en cuyo nombramiento haya participado, por
causas de las que haya tenido conocimiento después de efectuada la designación.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1429.- Las partes podrán acordar libremente el procedimiento de recusación de los árbitros.
A falta de acuerdo, la parte que desee recusar a un árbitro enviará al tribunal arbitral, dentro de los
quince días siguientes a aquél en que tenga conocimiento de su constitución o de circunstancias que den
lugar a dudas justificadas respecto de la imparcialidad del árbitro o su independencia, o si no posee las
cualidades convenidas, un escrito en el que exponga los motivos para la recusación. A menos que el
árbitro recusado renuncie a su cargo o que la otra parte acepte la recusación, corresponderá al tribunal
arbitral decidir sobre ésta.
Si no prosperase la recusación incoada en los términos del párrafo anterior, la parte recusante podrá
pedir al juez, dentro de los treinta días siguientes de notificada la decisión por la que se rechaza la
recusación, resuelva sobre su procedencia, decisión que será inapelable. Mientras esa petición esté
pendiente, el tribunal arbitral, incluso el árbitro recusado, podrán proseguir las actuaciones arbitrales y
dictar un laudo.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1430.- Cuando un árbitro se vea impedido de hecho o por disposición legal para ejercer sus
funciones o por otros motivos no las ejerza dentro de un plazo razonable, cesará en su cargo si renuncia
o si las partes acuerdan su remoción. Si existe desacuerdo, cualquiera de las partes podrá solicitar al juez
dé por terminado el encargo, decisión que será inapelable.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1431.- Cuando un árbitro cese en su cargo en virtud de lo dispuesto en los artículos 1429 o
1430, renuncia, remoción por acuerdo de las partes o terminación de su encargo por cualquier otra
causa, se procederá al nombramiento de un sustituto conforme al mismo procedimiento por el que se
designó al árbitro que se ha de sustituir.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

CAPITULO IV
COMPETENCIA DEL TRIBUNAL ARBITRAL
Capítulo adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1432.- El tribunal arbitral estará facultado para decidir sobre su propia competencia, incluso
sobre las excepciones relativas a la existencia o validez del acuerdo de arbitraje. A ese efecto, la cláusula
compromisoria que forme parte de un contrato se considerará como un acuerdo independiente de las
demás estipulaciones del contrato. La decisión de un tribunal arbitral declarando nulo un contrato, no
entrañará por ese solo hecho la nulidad de la cláusula compromisoria.
La excepción de incompetencia del tribunal arbitral deberá oponerse a más tardar en el momento de
presentar la contestación. Las partes no se verán impedidas de oponer la excepción por el hecho de que
hayan designado a un árbitro o participado en su designación. La excepción basada en que el tribunal
arbitral ha excedido su mandato, deberá oponerse tan pronto como se plantee durante las actuaciones

200 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

arbitrales la materia que supuestamente exceda su mandato. El tribunal arbitral podrá, en cualquiera de
los casos, estimar una excepción presentada con posterioridad si considera justificada la demora.
El tribunal arbitral podrá decidir las excepciones a que se hace referencia en el párrafo anterior, desde
luego o en el laudo sobre el fondo del asunto. Si antes de emitir laudo sobre el fondo, el tribunal arbitral
se declara competente, cualquiera de las partes dentro de los treinta días siguientes a aquél en que se le
notifique esta decisión, podrá solicitar al juez resuelva en definitiva; resolución que será inapelable.
Mientras esté pendiente dicha solicitud, el tribunal arbitral podrá proseguir sus actuaciones y dictar laudo.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1433.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, el tribunal arbitral podrá, a petición de una
de ellas, ordenar la adopción de las providencias precautorias necesarias respecto del objeto de litigio. El
tribunal arbitral podrá exigir de cualquiera de las partes una garantía suficiente en relación con esas
medidas.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

CAPITULO V
SUSTANCIACION DE LAS ACTUACIONES ARBITRALES
Capítulo adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1434.- Deberá tratarse a las partes con igualdad y darse a cada una de ellas plena
oportunidad de hacer valer sus derechos.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1435.- Con sujeción a las disposiciones del presente título, las partes tendrán libertad para
convenir el procedimiento a que se haya de ajustar el tribunal arbitral en sus actuaciones.
A falta de acuerdo, el tribunal arbitral podrá, con sujeción a lo dispuesto por el presente título, dirigir el
arbitraje del modo que considere apropiado. Esta facultad conferida al tribunal arbitral incluye la de
determinar la admisibilidad, pertinencia y valor de las pruebas.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1436.- Las partes podrán determinar libremente el lugar del arbitraje. En caso de no haber
acuerdo al respecto, el tribunal arbitral determinará el lugar del arbitraje, atendiendo las circunstancias del
caso, inclusive las conveniencias de las partes.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo precedente, el tribunal arbitral podrá salvo acuerdo en
contrario de las partes, reunirse en cualquier lugar que estime apropiado para celebrar deliberaciones
entre sus miembros, oír a las partes, a los testigos, o a los peritos, o para examinar mercancías u otros
bienes o documentos.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1437.- Salvo que las partes hayan convenido otra cosa, las actuaciones arbitrales con
respecto a una determinada controversia, se iniciarán en la fecha en que el demandado haya recibido el
requerimiento de someter esa controversia al arbitraje.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 04-01-1989. Reformado DOF 22-07-1993

Artículo 1438.- Las partes podrán acordar libremente el idioma o los idiomas que hayan de utilizarse
en las actuaciones arbitrales. A falta de tal acuerdo, el tribunal arbitral determinará el o los idiomas que
hayan de emplearse en las actuaciones. Este acuerdo o esta determinación será aplicable, salvo pacto
en contrario, a todos los escritos de las partes, a todas las audiencias y a cualquier laudo, decisión o
comunicación de otra índole que emita el tribunal arbitral.

201 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El tribunal arbitral podrá ordenar que cualquier prueba documental vaya acompañada de una
traducción a uno de los idiomas convenidos por las partes o determinados por el tribunal arbitral.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1439.- Dentro del plazo convenido por las partes o del determinado por el tribunal arbitral, el
actor deberá expresar los hechos en que se funda la demanda, los puntos controvertidos y las
prestaciones que reclama; y el demandado deberá referirse a todo lo planteado en la demanda, a menos
que las partes hayan acordado otra cosa respecto de los elementos que la demanda y la contestación
deban necesariamente contener. Las partes aportarán, al formular sus alegatos, todos los documentos
que consideran pertinentes con que cuenten o harán referencia a los documentos u otras pruebas que
vayan a presentar.
Salvo acuerdo en contrario de las partes, éstas podrán modificar o ampliar su demanda o
contestación, a menos que el tribunal arbitral considere improcedente la alteración de que se trate en
razón de la demora con que se haya hecho.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1440.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, el tribunal arbitral decidirá si han de
celebrarse audiencias para la presentación de pruebas o de alegatos orales, o si las actuaciones se
substanciarán sobre la base de documentos y demás pruebas. Si las partes no hubiesen acordado la no
celebración de audiencias, el tribunal arbitral celebrará dichas audiencias en la fase apropiada de las
actuaciones, a petición de una de las partes.
Deberá notificarse a las partes con suficiente antelación la celebración de las audiencias y las
reuniones del tribunal arbitral para examinar mercancías u otros bienes o documentos.
De todas las declaraciones, documentos probatorios, peritajes o demás información que una de las
partes suministre al tribunal arbitral se dará traslado a la otra parte.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1441.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, cuando, sin invocar causa justificada:
I.-

El actor no presente su demanda con arreglo al primer párrafo del artículo 1439, el tribunal
arbitral dará por terminadas las actuaciones.

II.-

El demandado no presente su contestación con arreglo a lo dispuesto en el primer párrafo del
artículo 1439, el tribunal arbitral continuará las actuaciones, sin que esa omisión se considere
por sí misma como una aceptación de lo alegado por el actor, y

III.-

Una de las partes no comparezca a una audiencia o no presente pruebas documentales, el
tribunal arbitral podrá continuar las actuaciones y dictar el laudo basándose en las pruebas de
que disponga.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1442.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, el tribunal arbitral podrá nombrar uno o más
peritos para que le informen sobre materias concretas y solicitar a cualquiera de las partes que
proporcione al perito toda la información pertinente, o le presente para su inspección o le proporcione
acceso a todos los documentos, mercancías u otros bienes pertinentes.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1443.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, cuando una parte lo solicite o el tribunal
arbitral lo considere necesario, el perito, después de la presentación de su dictamen escrito u oral, deberá
participar en una audiencia en la que las partes tendrán oportunidad de formular preguntas y presentar
peritos para que informen sobre los puntos controvertidos.

202 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1444.- El tribunal arbitral o cualquiera de las partes con la aprobación de éste, podrá solicitar
la asistencia del juez para el desahogo de pruebas.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

CAPITULO VI
PRONUNCIAMIENTO DEL LAUDO Y TERMINACION DE LAS ACTUACIONES
Capítulo adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1445.- El tribunal arbitral decidirá el litigio de conformidad con las normas de derecho
elegidas por las partes. Se entenderá que toda indicación del derecho u ordenamiento jurídico de un país
determinado se refiere, a menos que se exprese lo contrario, al derecho sustantivo de ese país y no a sus
normas de conflicto de leyes.
Si las partes no indicaren la ley que debe regir el fondo de litigio, el tribunal arbitral, tomando en
cuenta las características y conexiones del caso, determinará el derecho aplicable.
El tribunal arbitral decidirá como amigable componedor o en conciencia, sólo si las partes le han
autorizado expresamente a hacerlo.
En todos los casos, el tribunal arbitral decidirá con arreglo a las estipulaciones del convenio y tendrá
en cuenta los usos mercantiles aplicables al caso.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1446.- En las actuaciones arbitrales en que hubiere más de un árbitro, toda decisión del
tribunal arbitral se adoptará, salvo acuerdo en contrario de las partes, por mayoría de votos. Sin embargo,
el árbitro presidente podrá decidir cuestiones de procedimiento, si así lo autorizan las partes o todos los
miembros del tribunal arbitral.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1447.- Si durante las actuaciones arbitrales, las partes llegaren a una transacción que
resuelva el litigio, el tribunal arbitral dará por terminadas las actuaciones y, si lo piden ambas partes y el
tribunal arbitral no se opone, hará constar la transacción en forma de laudo arbitral en los términos
convenidos por las partes.
Dicho laudo se dictará con arreglo a lo dispuesto en el artículo 1448.
Este laudo tendrá la misma naturaleza y efectos que cualquier otro dictado sobre el fondo del litigio.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1448.- El laudo se dictará por escrito y será firmado por el o los árbitros. En actuaciones
arbitrales con más de un árbitro, bastarán las firmas de la mayoría de los miembros del tribunal arbitral,
siempre que se deje constancia de las razones de la falta de una o más firmas.
El laudo del tribunal arbitral deberá ser motivado, a menos que las partes hayan convenido otra cosa o
se trate de un laudo pronunciado en los términos convenidos por las partes conforme al artículo 1447.
Constarán en el laudo la fecha en que ha sido dictado y el lugar del arbitraje determinado de
conformidad con el primer párrafo del artículo 1436. El laudo se considerará dictado en ese lugar.
Después de dictado el laudo, el tribunal arbitral lo notificará a cada una de las partes mediante entrega
de una copia firmada por los árbitros de conformidad con el párrafo del presente artículo.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

203 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1449.- Las actuaciones del tribunal arbitral terminan por:
I.-

Laudo definitivo, y

II.-

Orden del tribunal arbitral cuando:
a)

El actor retire su demanda, a menos que el demandado se oponga a ello y el tribunal
arbitral reconozca su legítimo interés en obtener una solución definitiva de litigio;

b)

Las partes acuerden dar por terminadas las actuaciones; y

c)

El tribunal arbitral compruebe que la prosecución de las actuaciones resultaría
innecesaria o imposible.

El tribunal arbitral cesará en sus funciones al terminar las actuaciones arbitrales, salvo lo dispuesto en
los artículos 1450, 1451 y 1459.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1450.- Dentro de los treinta días siguientes a la notificación del laudo, salvo que las partes
hayan acordado otro plazo, cualquiera de ellas podrá, con notificación a la otra, pedir al tribunal arbitral:
I.-

Corrija en el laudo cualquier error de cálculo, de copia, tipográfico o de naturaleza similar.
El tribunal arbitral podrá corregir cualquiera de los errores mencionados por su propia iniciativa
dentro de los treinta días siguientes a la fecha del laudo;

II.-

Si así lo acuerdan las partes, dé una interpretación sobre un punto o una parte concreta de
laudo. Si el tribunal arbitral lo estima justificado, efectuará la corrección o dará la interpretación
dentro de los treinta días siguientes a la recepción de la solicitud. Dicha interpretación formará
parte del laudo.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1451.- Salvo acuerdo en contrario de las partes, dentro de los treinta días siguientes a la
recepción del laudo, cualquiera de las partes, con notificación a la otra parte, podrá solicitar al tribunal
arbitral que dicte un laudo adicional respecto de reclamaciones formuladas en las actuaciones arbitrales
pero omitidas en el laudo. Si el tribunal arbitral lo estima justificado, dictará el laudo adicional dentro de
sesenta días.
El tribunal arbitral podrá prorrogar, de ser necesario, el plazo para efectuar una corrección, dar una
interpretación o dictar un laudo adicional, con arreglo a lo dispuesto en el párrafo anterior o en el artículo
1450.
En las correcciones o interpretaciones del laudo o en los laudos adicionales, se aplicará lo dispuesto
en el artículo 1448.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

CAPITULO VII
DE LAS COSTAS
Capítulo adicionado DOF 22-07-1993

204 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1452.- Las partes tienen la facultad de adoptar, ya sea directamente o por referencia a un
reglamento de arbitraje, reglas relativas a las costas del arbitraje. A falta de acuerdo entre las partes, se
aplicarán las disposiciones del presente capítulo.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1453.- El tribunal arbitral fijará en el laudo las costas del arbitraje.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1454.- Los honorarios del tribunal arbitral serán de un monto razonable, teniendo en cuenta
el monto en disputa, la complejidad del tema, el tiempo dedicado por los árbitros y cualesquiera otras
circunstancias pertinentes del caso.
Los honorarios de cada árbitro, se indicarán por separado y los fijará el propio tribunal arbitral.
Cuando una parte lo pida y el juez consienta en desempeñar esta función, el tribunal arbitral fijará sus
honorarios solamente tras consultar al juez, el cual podrá hacer al tribunal arbitral las observaciones que
considere apropiadas respecto de los honorarios.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1455.- Salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente, las costas del arbitraje serán a cargo de la
parte vencida. Sin embargo, el tribunal arbitral podrá prorratear los elementos de estas costas entre las
partes si decide que el prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso.
Respecto del costo de representación y de asistencia legal, el tribunal arbitral decidirá, teniendo en
cuenta las circunstancias del caso, qué parte deberá pagar dicho costo o podrá prorratearlo entre las
partes si decide que es lo razonable.
Cuando el tribunal arbitral dicte una orden de conclusión del procedimiento arbitral o un laudo en los
términos convenidos por las partes, fijará las costas del arbitraje en el texto de esa orden o laudo.
El tribunal arbitral no podrá cobrar honorarios adicionales por la interpretación, rectificación o por
completar su laudo.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1456.- Una vez constituido, el tribunal arbitral podrá requerir a cada una de las partes que
deposite una suma igual, por concepto de anticipo de honorarios del tribunal arbitral, gastos de viaje y
demás expensas de los árbitros, y del costo de asesoría pericial o de cualquier otra asistencia requerida
por el tribunal arbitral.
En el curso de las actuaciones, el tribunal arbitral podrá requerir depósitos adicionales de las partes.
Cuando una parte lo solicite y el juez consienta en desempeñar esa función, el tribunal arbitral fijará el
monto de los depósitos o depósitos adicionales sólo después de consultar al juez, que podrá formular al
tribunal arbitral todas las observaciones que estime apropiadas relativas al monto de tales depósitos y
depósitos adicionales.
Si transcurridos treinta días desde la comunicación del requerimiento del tribunal arbitral los depósitos
requeridos no se han abonado en su totalidad, el tribunal arbitral informará de este hecho a las partes a
fin de que cada una de ellas haga el pago requerido. Si este no se efectúa, el tribunal arbitral podrá
ordenar la suspensión o la conclusión del procedimiento de arbitraje.
Una vez dictado el laudo, el tribunal arbitral entregará a las partes un estado de cuenta de los
depósitos recibidos y les reembolsará todo saldo no utilizado.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

205 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO VIII
DE LA NULIDAD DEL LAUDO
Capítulo adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1457.- Los laudos arbitrales sólo podrán ser anulados por el juez competente cuando:
I.-

II.-

La parte que intente la acción pruebe que:
a)

Una de las partes en el acuerdo de arbitraje estaba afectada por alguna incapacidad, o
que dicho acuerdo no es válido en virtud de la ley a que las partes lo han sometido, o si
nada se hubiese indicado a ese respecto en virtud de la legislación mexicana;

b)

No fue debidamente notificada de la designación de un árbitro o de las actuaciones
arbitrales, o no hubiere podido, por cualquier otra razón, hacer valer sus derechos;

c)

El laudo se refiere a una controversia no prevista en el acuerdo de arbitraje o contiene
decisiones que exceden los términos del acuerdo de arbitraje. No obstante, si las
disposiciones del laudo que se refieren a las cuestiones sometidas al arbitraje pueden
separarse de las que no lo están, sólo se podrán anular estas últimas; o

d)

La composición del tribunal arbitral o el procedimiento arbitral no se ajustaron en el
acuerdo celebrado entre las partes, salvo que dicho acuerdo estuviera en conflicto con
una disposición del presente título de la que las partes no pudieran apartarse o, a falta de
dicho acuerdo, que no se ajustaron al presente título; o

El juez compruebe que según la legislación mexicana, el objeto de la controversia no es
susceptible de arbitraje, o que el laudo es contrario al orden público.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1458.- La petición de nulidad deberá formularse dentro de un plazo de tres meses contado a
partir de la fecha de la notificación del laudo o, si la petición se ha hecho con arreglo a los artículos 1450
y 1451 desde la fecha en que esa petición haya sido resuelta por el tribunal arbitral.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1459.- El juez, cuando se le solicite la anulación de un laudo, podrá suspender las
actuaciones de nulidad, cuando corresponda y así lo solicite una de las partes, por el plazo que determine
a fin de dar al tribunal arbitral la oportunidad de reanudar las actuaciones arbitrales o de adoptar cualquier
otra medida que a juicio del tribunal arbitral elimine los motivos para la petición de la nulidad.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1460.- Se Deroga.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993. Derogado DOF 27-01-2011

CAPITULO IX
RECONOCIMIENTO Y EJECUCION DE LAUDOS
Capítulo adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1461.- Un laudo arbitral, cualquiera que sea el país en que haya sido dictado, será
reconocido como vinculante y, después de la presentación de una petición por escrito al juez, será
ejecutado de conformidad con las disposiciones de este capítulo.
La parte que invoque un laudo o pida su ejecución deberá presentar el original del laudo debidamente
autenticado o copia certificada del mismo, y el original del acuerdo de arbitraje a que se refieren los

206 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

artículos 1416 fracción I y 1423 o copia certificada del mismo. Si el laudo o el acuerdo no estuviera
redactado en español, la parte que lo invoca deberá presentar una traducción a este idioma de dichos
documentos, hecha por perito oficial.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1462.- Sólo se podrá denegar el reconocimiento o la ejecución de un laudo arbitral,
cualquiera que sea el país en que se hubiere dictado, cuando:
I.-

II.-

La parte contra la cual de invoca el laudo, pruebe ante el juez competente del país en que se
pide en reconocimiento o la ejecución que:
a)

Una de las partes en el acuerdo de arbitraje estaba afectada por alguna incapacidad, o
que dicho acuerdo no es válido en virtud de la ley a que las partes lo han sometido, o si
nada se hubiere iniciado a este respecto, en virtud de la ley del país en que se haya
dictado el laudo;

b)

No fue debidamente notificada de la designación de un árbitro o de las actuaciones
arbitrales, o no hubiere podido, por cualquier otra razón, hacer valer sus derechos;

c)

El laudo se refiere a una controversia no prevista en el acuerdo de arbitraje o contiene
decisiones que exceden los términos del acuerdo de arbitraje. No obstante, sin las
disposiciones del laudo que se refieren a las cuestiones sometidas al arbitraje pueden
separarse de las que no lo están, se podrá dar reconocimiento y ejecución a las primeras;

d)

La composición del tribunal arbitral o el procedimiento arbitral no se ajustaron al acuerdo
celebrado entre las partes o, en defecto de tal acuerdo, que no se ajustaron a la ley del
país donde se efectuó el arbitraje; o

e)

El laudo no sea aún obligatorio para las partes o hubiere sido anulado o suspendido por
el juez del país en que, o conforme a cuyo derecho, hubiere sido dictado ese laudo; o

El juez compruebe que, según la legislación mexicana, el objeto de la controversia no es
susceptible de arbitraje; o que el reconocimiento o la ejecución del laudo son contrarios al orden
público.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993

Artículo 1463.- Si solicitó a un juez del país en que, o conforme a su derecho, fue dictado el laudo, su
nulidad o suspensión, el juez al que se solicita el reconocimiento o la ejecución de laudo podrá, si lo
considera procedente, aplazar su decisión y a instancia de la parte que pida el reconocimiento o la
ejecución del laudo, podrá también ordenar a la otra parte que otorgue garantías suficientes.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 22-07-1993. Reformado DOF 27-01-2011

CAPÍTULO X
De la Intervención Judicial en la Transacción Comercial y el Arbitraje
Capítulo adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1464.- Cuando una parte solicite la remisión al arbitraje en los términos del artículo 1424, se
observará lo siguiente:
I.

La solicitud deberá hacerse en el primer escrito sobre la sustancia del asunto que presente el
solicitante.

II.

El juez, previa vista a las demás partes, resolverá de inmediato.

207 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Si el juez ordena remitir al arbitraje, ordenará también suspender el procedimiento.

IV.

Una vez que el asunto se haya resuelto finalmente en el arbitraje, a petición de cualquiera de
las partes, el juez dará por terminado el juicio.

V.

Si se resuelve la nulidad del acuerdo de arbitraje, la incompetencia del Tribunal Arbitral o de
cualquier modo el asunto no se termina, en todo o en parte, en el arbitraje, a petición de
cualquiera de las partes, y previa audiencia de todos los interesados, se levantará la suspensión
a que se refiere la fracción III de este artículo.

VI.

Contra la resolución que decida sobre la remisión al arbitraje no procederá recurso alguno.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1465.- En los casos a que se refiere el artículo anterior, la suspensión del procedimiento
judicial y la remisión al arbitraje se harán de inmediato. Sólo se denegará la remisión al arbitraje:
a)

Si en el desahogo de la vista dada con la solicitud de remisión al arbitraje se demuestra por
medio de resolución firme, sea en forma de sentencia o laudo arbitral, que se declaró la nulidad
del acuerdo de arbitraje, o

b)

Si la nulidad, la ineficacia o la imposible ejecución del acuerdo de arbitraje son notorias desde el
desahogo de la vista dada con la solicitud de remisión al arbitraje. Al tomar esta determinación
el juez deberá observar un criterio riguroso.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1466.- Se tramitarán en vía de jurisdicción voluntaria conforme a los artículos 530 a 532 y
534 a 537 del Código Federal de Procedimientos Civiles:
I.

La solicitud de designación de árbitros o la adopción de medidas previstas en las fracciones III y
IV del artículo 1427 de este Código.

II.

La solicitud de asistencia para el desahogo de pruebas prevista en el artículo 1444 de este
Código.

III.

La consulta sobre los honorarios del Tribunal Arbitral prevista en el artículo 1454 de este
Código.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1467.- Salvo que en las circunstancias del caso sea inconveniente, al designar árbitro o
árbitros o adoptar las medidas a que se refiere el artículo anterior, se observará lo siguiente:
I.

El juez deberá oír previamente a las partes, a cuyo efecto podrá, si lo estima conveniente,
citarlas a una junta para oír sus opiniones.

II.

El juez deberá previamente consultar con una o varias instituciones arbitrales, colegio de
corredores públicos, cámaras de comercio o industria designadas a su criterio, los nombres de
los árbitros disponibles.
Fracción reformada DOF 09-01-2012

III.

Salvo acuerdo en contrario de las partes o que el juez determine discrecionalmente que el uso
del sistema de lista no es apropiado para el caso, el juez observará lo siguiente:
a)

Enviará a todas las partes una lista idéntica de tres nombres por lo menos;

208 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

b)

Dentro de los 10 días siguientes a la recepción de esta lista, cada una de las partes podrá
devolverla al juez, tras haber suprimido el nombre o los nombres que le merecen objeción
y enumerado los nombres restantes de la lista en el orden de su preferencia. Si una parte
no hace comentarios, se entenderá que presta su conformidad a la lista remitida por el
juez;

c)

Transcurrido el plazo mencionado, el juez nombrará al árbitro o árbitros de entre las
personas aprobadas en las listas devueltas y de conformidad con el orden de preferencia
indicado por las partes, y

d)

Si por cualquier motivo no pudiera hacerse el nombramiento según el sistema de lista, el
juez ejercerá su discreción para nombrar al árbitro o árbitros.

Antes de hacer la designación, el juez pedirá al árbitro o árbitros designados, que hagan las
declaraciones previstas en el acuerdo de arbitraje y en el artículo 1428.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1468.- Contra la resolución del juez no procederá recurso alguno, salvo el derecho de las
partes a recusar al árbitro o árbitros, en los términos del acuerdo de arbitraje o, en su defecto, las
disposiciones del artículo 1429.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1469.- Salvo que en las circunstancias del caso sea inconveniente, la asistencia en el
desahogo de pruebas se dará previa audiencia de todas las partes en el arbitraje.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1470.- Se tramitarán conforme al procedimiento previsto en los artículos 1472 a 1476:
I.

La resolución sobre recusación de un árbitro a que se refiere el tercer párrafo del artículo 1429.

II.

La resolución sobre la competencia del Tribunal Arbitral, cuando se determina en una resolución
que no sea un laudo sobre el fondo del asunto, conforme a lo previsto en el tercer párrafo del
artículo 1432.

III.

La adopción de las medidas cautelares provisionales a que se refiere el artículo 1425.

IV.

El reconocimiento y ejecución de medidas cautelares ordenadas por un Tribunal Arbitral.

V.

La nulidad de transacciones comerciales y laudos arbitrales.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1471.- Para el reconocimiento y ejecución de los laudos a que se refieren los artículos 1461 a
1463 de este Código, no se requiere de homologación. Salvo cuando se solicite el reconocimiento y
ejecución como defensa en un juicio u otro procedimiento, el reconocimiento y ejecución se promoverán
en el juicio especial a que se refieren los artículos 1472 a 1476.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1472.- El juicio especial sobre transacciones comerciales y arbitraje, a que se refieren los
artículos 1470 y 1471, se tramitará conforme a los siguientes artículos.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1473.- Admitida la demanda, el juez ordenará emplazar a las demandadas, otorgándoles un
término de quince días para contestar.

209 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1474.- Transcurrido el término para contestar la demanda, sin necesidad de acuse de
rebeldía, si las partes no promovieren pruebas ni el juez las estimare necesarias, se citará, para dentro de
los tres días siguientes, a la audiencia de alegatos, la que se verificará concurran o no las partes.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1475.- Si se promoviere prueba o el juez la estimare necesaria previo a la celebración de la
audiencia, se abrirá una dilación probatoria de diez días.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1476.- Celebrada la audiencia el juez citará a las partes para oír sentencia. Las resoluciones
intermedias dictadas en este juicio especial y la sentencia que lo resuelva no serán recurribles.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1477.- Los juicios especiales que versen sobre nulidad o reconocimiento y ejecución de
laudos comerciales podrán acumularse. Para que proceda la acumulación, es necesario que no se haya
celebrado la audiencia de alegatos. La acumulación se hará en favor del juez que haya prevenido. La
acumulación no procede respecto de procesos que se ventilen en jurisdicciones territoriales diversas o en
el extranjero, ni entre tribunales federales y los de los estados. La acumulación se tramitará conforme a
los artículos 73 a 75 del Código Federal de Procedimientos Civiles. La resolución que resuelva sobre la
acumulación es irrecurrible.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1478.- El juez gozará de plena discreción en la adopción de las medidas cautelares
provisionales a que se refiere el artículo 1425.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1479.- Toda medida cautelar ordenada por un Tribunal Arbitral se reconocerá como
vinculante y, salvo que el Tribunal Arbitral disponga otra cosa, será ejecutada al ser solicitada tal
ejecución ante el juez competente, cualquiera que sea el estado en donde haya sido ordenada, y a
reserva de lo dispuesto en el artículo 1480.
La parte que solicite o haya obtenido el reconocimiento o la ejecución de una medida cautelar
informará sin demora al juez de toda revocación, suspensión o modificación que se ordene de dicha
medida.
El juez ante el que sea solicitado el reconocimiento o la ejecución de una medida cautelar podrá, si lo
considera oportuno, exigir de la parte solicitante que preste una garantía adecuada, cuando el Tribunal
Arbitral no se haya pronunciado aún sobre tal garantía o cuando esa garantía sea necesaria para
proteger los derechos de terceros.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1480.- Podrá denegarse el reconocimiento o la ejecución de una medida cautelar
únicamente:
I.

Si, al actuar a instancia de la parte afectada por la medida, al juez le consta que:
a)

Dicha denegación está justificada por alguno de los motivos enunciados en los incisos a),
b), c) o d) de la fracción I del artículo 1462, o

b)

No se ha cumplido la decisión del Tribunal Arbitral sobre la prestación de la garantía que
corresponda a la medida cautelar otorgada por el Tribunal Arbitral, o

210 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

II.

La medida cautelar ha sido revocada o suspendida por el Tribunal Arbitral o, en caso de
que esté facultado para hacerlo, por un tribunal del estado en donde se tramite el
procedimiento de arbitraje o conforme a cuyo derecho dicha medida se otorgó, o

Si el Juez resuelve que:
a)

La medida cautelar es incompatible con las facultades que se le confieren, a menos que
el mismo juez decida reformular la medida para ajustarla a sus propias facultades y
procedimientos a efectos de poderla ejecutar sin modificar su contenido, o bien que

b)

Alguno de los motivos de denegación enunciados en la fracción II del artículo 1462 es
aplicable al reconocimiento o a la ejecución de la medida cautelar.

Toda determinación a la que llegue el juez respecto de cualquier motivo enunciado en la fracción I del
presente artículo será únicamente aplicable para los fines de la solicitud de reconocimiento y ejecución de
la medida cautelar. El juez al que se solicite el reconocimiento o la ejecución no podrá emprender, en el
ejercicio de dicho cometido, una revisión del contenido de la medida cautelar.
De toda medida cautelar queda responsable el que la pide, así como el Tribunal Arbitral que la dicta,
por consiguiente son de su cargo los daños y perjuicios que se causen.
Artículo derogado DOF 20-04-1943. Adicionado DOF 27-01-2011

Artículo 1481.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1482.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1483.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1484.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1485.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1486.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1487.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1488.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1489.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1490.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1491.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

211 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 1492.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1493.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1494.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1495.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1496.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1497.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1498.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1499.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

Artículo 1500.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 20-04-1943

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Este Código comenzará a regir el día 1o. de Enero de 1890.
Artículo Segundo.- La sustanciación de los negocios pendientes se sujetará a este Código en el
estado que ella se encuentre el expresado día; pero si los términos que nuevamente se señalan para
algún acto judicial fuesen menores que los que estuvieren ya concedidos, se observará lo dispuesto en la
legislación anterior.
Artículo Tercero.- Los recursos que estén ya legalmente interpuestos, serán admitidos aunque no
deban serlo conforme a este Código; pero se sustanciará sujetándose a las reglas que él establece para
los de su clase, o en su defecto a las establecidas en el Código de Comercio de 20 de Abril de 1884.
Artículo Cuarto.- Quedan derogados dicho Código de Comercio de 20 de Abril de 1884 y las leyes
mercantiles preexistentes y relativas a las materias que en este Código se tratan.
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.
Palacio de Gobierno Nacional en México, a 15 de Septiembre de 1889.- Porfirio Díaz.- Al C. Lic.
Joaquín Baranda, Secretario de Estado y del Despacho de Justicia e Instrucción Pública.
Y lo comunico a ud. para los fines consiguientes.
Libertad y Constitución. México, Septiembre 15 de 1889.- J. Baranda.

212 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
LEY General de Títulos y Operaciones de Crédito.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 27 de agosto de 1932

TRANSITORIOS
ARTICULO 1°.- Esta ley entrará en vigor el 15 de septiembre de 1932.
ARTICULO 2°.- Por ella se regirán los efectos jurídicos de los hechos anteriores a su vigencia,
siempre que su aplicación no resulte retroactiva.
En consecuencia:
I.-

Las condiciones intrínsecas y los requisitos de forma necesarios para la validez de los títulos y
de los actos y contratos anteriores al 15 de septiembre de 1932, se regirán por lo que
dispongan las leyes conforme a las cuales los primeros fueron otorgados o emitidos, y
ejecutados y celebrados los segundos;

II.-

Por las mismas leyes continuarán rigiéndose los derechos y obligaciones derivados de esos
títulos, actos y contratos, salvo lo dispuesto por las fracciones siguientes:

III.-

La admisibilidad de las pruebas y los efectos de las presunciones legales relativas a los títulos,
actos y contratos aludidos, se regirán por la ley vigente cuando se constituyó la relación jurídica
o se produjo el hecho que son objeto de las primeras y sirven de base a las segundas;

IV.-

La responsabilidad civil en que puedan incurrir las personas que intervengan en los títulos,
actos y contratos antes dichos, se regirá por las leyes en vigor en la época en que tuvo lugar el
hecho de que aquélla resulta;

V.-

Las acciones que se deriven de los títulos, actos o contratos mencionados prescribirán y
caducarán en los términos de la presente ley. El plazo en que debe practicarse el acto o
diligencia o llenarse el requisito o formalidad de cuya omisión resulta la caducidad de la acción,
se contará a partir de la fecha en que esta ley entre en vigor, cuando dicho plazo haya
comenzado a correr y no haya concluído aún esa fecha. Debe computarse como parte del
término de la prescripción, el tiempo útilmente transcurrido bajo la vigencia de las leyes que
ésta abroga o deroga; pero en ningún caso la acción quedará extinguida por prescripción antes
del 15 de marzo de 1933;

VI.-

Las acciones, las excepciones procesales y los actos procesales referentes a los títulos, actos y
contratos de que hablan las fracciones anteriores, se regirán por las leyes vigentes al tiempo en
que se ejerciten las primeras, se propongan las segundas y se practiquen los últimos, no siendo
por tanto necesario que el demandado reconozca su firma, para que se despache ejecución en
su contra, en el caso de los documentos para los que esta ley no exige ese requisito, siempre
que el auto de exequendo se dicte después de que la misma entre en vigor.

ARTICULO 3°.- Quedan abrogados los artículos 337, 339, 340 al 357, 365 al 370, 449 al 575, 605 al
634, y 1044, fracción I, del Código de Comercio de 15 de septiembre de 1889, y las Leyes de 29 de
noviembre de 1897 y de 4 de junio de 1902.
Se derogan todas las demás leyes y disposiciones que se opongan a la presente.

213 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY General de Sociedades Cooperativas.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 30 de mayo de 1933

ARTICULO 61.- Queda abrogado el Capitulo 7° del Título II, libro segundo, del Código de Comercio y
derogada la Ley General de Sociedades Cooperativas de 21 de enero de 1927, con excepción del Título
IV, que seguirá en vigor entretanto se expide el Decreto en que se consignen las franquicias fiscales que
se otorguen a las Cooperativas, de acuerdo con lo prevenido en el artículo 41.

TRANSITORIO:
UNICO.- Esta Ley entrará en vigor el día primero de junio del presente año.

214 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY General de Sociedades Mercantiles.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de agosto de 1934

TRANSITORIOS:
ARTICULO 1°.- Esta Ley entrará en vigor en la fecha de su publicación.
ARTICULO 2°.- Sus disposiciones regirán los efectos jurídicos de los actos anteriores a su vigencia,
siempre que su aplicación no resulte retroactiva.
ARTICULO 3°.- Las sociedades anónimas que al entrar en vigor la presente Ley estén
constituyéndose por el procedimiento de suscripción pública, podrán ajustar sus estatutos a las
prevenciones de esta Ley sobre sociedades de capital variable, siempre que así lo acuerde la asamblea
constitutiva que al efecto se celebre, con el quórum y la mayoría requeridos por el artículo 190,
computados en relación con las acciones que hayan sido suscritas.
ARTICULO 4°.- Se derogan el Título Segundo del Libro Segundo del Código de Comercio de 15 de
septiembre de 1889 y todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.

215 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que adiciona el artículo 75 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de agosto de 1934

ARTICULO UNICO.- Se adiciona la fracción VIII del artículo 75 del Código de Comercio, en los
siguientes términos:
……..

216 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY sobre el Contrato de Seguro.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de agosto de 1935

Disposiciones Finales
ARTICULO 194.- Esta ley entrará en vigor en la fecha de su publicación.
ARTICULO 195.- ……..
ARTICULO 196.- Se deroga el título VII, del Libro II del Código de Comercio de 15 de septiembre de
1889 y todas las disposiciones legales que se opongan a la presente ley.

217 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY de quiebras y de suspensión de pagos.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de abril de 1943

DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO 1°.- El Ministerio Público será oído en todos los actos previos a la formulación de
resoluciones judiciales, tanto en el procedimiento de quiebras como en el de suspensión de pagos.
Los jueces notificarán oportunamente al Ministerio Público, y le darán traslado de aquellos
documentos que sean necesarios para dicho objeto.
ARTICULO 2°.- Serán inaplicables a los comerciantes quebrados o declarados en suspensión de
pagos, los artículos 391 a 394 del Código Penal para el Distrito y Territorios Federales.
ARTICULO 3°.- Quedan derogados los artículos 945 a 1037 y 1415 a 1500 del Código de Comercio
de 15 de septiembre de 1889.
ARTICULO 4°.- Quedan igualmente derogados los artículos relativos a quiebras comprendidos en la
Ley General de Instituciones de Seguros.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS
ARTICULO 1°.- La presente ley entrará en vigor a los tres meses de su publicación en el "Diario
Oficial".
ARTICULO 2°.- Los procedimientos de quiebras, de liquidación judicial y de suspensión de pagos que
estén en tramitación en la fecha de la publicación de la presente ley, si no quedasen concluidos en los
dos meses siguientes a dicha fecha, suspenderán su tramitación y los jueces competentes tomarán las
medidas necesarias en el transcurso del mes siguiente para que a la entrada en vigor de esta ley,
continúen su tramitación con arreglo a la misma.
ARTICULO 3°.- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la Comisión Nacional Bancaria y los
demás organismos que tengan intervención en la preparación de las listas de personas aptas para el
desempeño de la sindicatura, darán cumplimiento a lo que ésta ley dispone sobre el particular, para que
antes de que transcurran dos meses a partir de la publicación de esta ley, queden preparadas las listas
de síndicos y comunicadas por conducto regular a los tribunales y juzgados de la Federación.
ARTICULO 4°.- A aquellos matrimonios contraídos bajo los regímenes vigentes, con arreglo a la
legislación anterior, a la Ley de Relaciones Familiares y al Código Civil del Distrito Federal, se les
aplicarán las disposiciones del Código de Comercio vigente, en el caso de quiebra de uno o ambos
cónyuges.
ARTICULO 5°.- En aquellos Estados de la República en los que no estén en vigor disposiciones
equivalentes a las del Código Civil del Distrito Federal sobre regímenes matrimoniales en caso de quiebra
de uno de los cónyuges, se aplicarán las disposiciones indicadas en el artículo anterior.
ARTICULO 6°.- Las referencias de esta Ley al Código de Procedimientos Civiles, se entienden
hechas respecto del Código de Procedimientos Civiles del Distrito y Territorios Federales. Esta
supletoriedad es excepcional y sólo se refiere a los preceptos expresamente reglamentados por esta ley.
También es temporal, en tanto que no se promulgue el Código de Procedimientos Mercantiles.

218 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma varios artículos del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 1946

ARTICULO UNICO.- Se reforman los siguientes artículos del Código de Comercio (812, 823, 830 y
831), que quedarán en esta forma:
……..

219 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma los artículos 9º y 54 y deroga los artículos 8º, 10 y 11 del Código
de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 1954

ARTICULO PRIMERO.- Se derogan los artículos 8°, 10 y 11.
ARTICULO SEGUNDO.- Se reforma el artículo 9° para quedar en los términos siguientes:
……..
ARTICULO TERCERO.- Se reforma la fracción I del artículo 54, para quedar redactada en los
términos siguientes:
……..

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente decreto entrará en vigor 10 días después de la fecha de su
publicación en el "Diario Oficial" de la Federación.

220 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 64 del Código de Comercio, relativo a registro
de contratos en que intervengan corredores autorizados.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de febrero de 1963

ARTICULO UNICO.- Se reforma el Artículo 64 del Código de Comercio en vigor para quedar en la
forma siguiente:
……..

TRANSITORIOS:
ARTICULO PRIMERO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
ARTICULO SEGUNDO.- Esta reforma entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el "Diario
Oficial" de la Federación.

221 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY de Navegación y Comercio Marítimo.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de noviembre de 1963

TRANSITORIOS
ARTICULO 1.- Esta ley entrará en vigor treinta días después de su publicación.
ARTICULO 2o.- Se derogan los artículos del Libro Tercero del Código de Comercio y las demás
disposiciones legales en lo que (sic DOF 21-11-1963) opongan a este ordenamiento.
ARTICULO 3o.- En tanto se reglamenta y organiza el Resguardo Marítimo, conforme a esta ley, la
Secretaría de Marina ejercerá las funciones que a dicho cuerpo se atribuyen, por medio de la policía
marítima o de las autoridades que determine el Ejecutivo Federal.
ARTICULO 4o.- En tanto se reglamenta y establece el Registro Público Marítimo Nacional, el registro
marítimo será llevado en libro auxiliar del Registro de Comercio. Los registradores deben avisar a la
Secretaría de Marina de todo el movimiento que se realice en los libros del registro marítimo.
ARTICULO 5o.- Las personas físicas o morales que al entrar en vigor esta ley exploten servicios
públicos de navegación marítima o de servicios portuarios conforme a permisos o concesiones definitivos
otorgados por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, podrán continuar operando hasta la fecha
de terminación de sus respectivos permisos o concesiones, que no serán renovados, o bien podrán
sujetarse a las prescripciones de esta ley dentro del plazo de un año a contar del día en que entre en
vigor.
Se prorrogan de pleno derecho, por el plazo de un año a que se refiere el párrafo anterior, los
permisos o concesiones cuyo término de duración debió concluir antes de la expiración de este plazo.
Los permisionarios o concesionarios que al entrar en vigor esta ley no hubieren iniciado la prestación
de los servicios, perderán el derecho derivado de esos permisos o concesiones.
Las personas que al entrar el vigor esta ley estuvieran tramitando solicitudes de permisos o
concesiones, quedarán sujetos al régimen y condiciones de la misma.
Los permisionarios o concesionarios que se encuentren operando servicios marítimos y satisfagan los
requisitos establecidos en esta Ley, tendrán derecho a que se les otorguen las autorizaciones respectivas
en los términos de la misma.
ARTICULO 6o.- En los aspectos no previstos por el Libro IV de la Ley, que se refiere a las maniobras
en los puertos, regirá provisionalmente la Ley de Vías Generales de Comunicación, en tanto se expide el
Reglamento respectivo.

222 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que reforma los artículos del 51 al 74 del Código de Comercio en vigor.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 1970

ARTICULO UNICO.- Se reforman los artículos del 51 al 74 del Código de Comercio en vigor, para
quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS:
PRIMERO.- Las presentes reformas entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el "Diario
Oficial" de la Federación.
SEGUNDO.- Las disposiciones contenidas en el presente Decreto relativas a los requisitos para ser
habilitado como corredor, no son aplicables a los Corredores que hubieren sido habilitados con
anterioridad a su publicación, ni a las personas que hubieren terminado los estudios de aspirantes a
Corredor, las que deberán cumplir con los requisitos establecidos en el título que se deroga.
TERCERO.- Los corredores habilitados con anterioridad a la vigencia del presente Decreto que
deseen ejercer en otra plaza, serán considerados como aspirantes y deberán cumplir con los requisitos
establecidos en las fracciones I, II, IV, segunda parte de la VI y la VII del artículo 54.
CUARTO.- En las plazas donde no existan corredores, las habilitaciones las otorgará la autoridad
habilitante, cuando se satisfagan los requisitos de las fracciones I, II, IV y V del artículo 54 y se apruebe
un examen práctico jurídico mercantil ante el jurado que designe la autoridad habilitante.
QUINTO.- El Reglamento de Corredores para la plaza de México que norma las funciones de los
Corredores de dicha plaza, seguirá vigente en toda la República, en cuanto no se oponga a lo dispuesto
por el presente Decreto, hasta en tanto se promulgue el Reglamento a que se refiere el artículo 74.

223 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se derogan los artículos 6o., 7o. y fracción VIII del artículo 21 del
Código de Comercio en vigor.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 1970

ARTICULO UNICO.- Se derogan los artículos 6o., 7o. y fracción VIII del 21 del Código de Comercio
en vigor.

TRANSITORIO
Artículo Unico.- El presente Decreto empezará a surtir sus efectos a los tres días de su publicación
en el "Diario Oficial" de la Federación.

224 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas leyes para concordarlas con el Decreto que
reformó el artículo 43 y demás relativos, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de diciembre de 1974

ARTICULO VIGESIMO NOVENO.- Se reforman los artículos 52; 56; 600 fracción I; 1070; 1072 y
1073; del Código de Comercio, en los siguientes términos:
……….

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor noventa días después de su publicación en
el "Diario Oficial" de la Federación.

225 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO de Reformas y Adiciones a diversos artículos de la Ley General de Población.
Ley de Nacionalidad y Naturalización. Ley Federal del Trabajo, Ley Federal de los
Trabajadores al Servicio del Estado, Código Civil para el Distrito Federal en Materia
Común y para toda la República en Materia Federal, Código de Procedimientos Civiles
para el Distrito Federal y Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 1974

ARTICULO SEPTIMO.- Se reforma el artículo 21, fracciones IX y X y el artículo 28 del Código de
Comercio, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor sesenta días después de su publicación en el "Diario
Oficial" de la Federación.

226 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO de reformas y adiciones a la Ley Orgánica de los Tribunales de Justicia del
Fuero Común del Distrito Federal, Código de Procedimiento Civiles para el Distrito
Federal y Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1975

ARTICULO CUARTO.- Se reforma el artículo 1340 del Código de Comercio, para quedar como sigue:
……..

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Los Juzgados Mixtos Menores de los Partidos Judiciales Segundo, Tercero y
Cuarto, pasarán a ser juzgados de lo Civil o de lo Familiar, según lo determine el Pleno del Tribunal
Superior de Justicia del Distrito Federal de acuerdo con las necesidades, asignándoles el número
respectivo.
ARTICULO SEGUNDO.- Los asuntos que se encuentren en trámite en los Juzgados mixtos Menores
que de acuerdo con la Ley pasen a ser de lo Civil o de lo Familiar, continuarán tramitándose ante el
Juzgad donde están radicados hasta su conclusión.
ARTICULO TERCERO.- Los Juzgados de Paz Civiles, pasan a ser Mixtos de Paz, en Materia penal y
Civil, y el Pleno del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal determinará su residencia y
distribución entre las Delegaciones Políticas en el número que la densidad de población o la distancia lo
requiera.
ARTICULO CUARTO.- Los asuntos que estén en trámite ante los Juzgados Mixtos de lo Civil y
Familiar de los Partidos Judiciales Segundo y Cuarto, se tramitarán en el Juzgado que al efecto se forme
para atender la materia que correspondan y el Pleno del Tribunal asignará a estos juzgados y al de lo
Civil y al de lo Familiar del Tercer Partido Judicial, el número respectivo.
ARTICULO QUINTO.- Los Juzgados Penales de los Partidos Judiciales Segundo, Tercero y Cuarto,
serán Superior, y continuarán tramitando los asuntos que tienen radicados hasta su conclusión, y los
individuos que sean detenidos por delitos cometidos dentro del perímetro de las Delegaciones que
comprendían cada uno de estos Partidos judiciales, en su casa quedarán privados de la libertad en los
respectivos reclusorios existentes, hasta que la autoridad administrativa provea a la sustitución de éstos.
ARTICULO SEXTO.- Los asuntos de cuantía inferior a cinco mil pesos, que se presenten en los
juzgado de lo Civil antes del día en que entre en vigor este Decreto, continuarán su trámite ante dichos
juzgados hasta su conclusión.
ARTICULO SEPTIMO.- El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el
"Diario Oficial" de la Federación.

227 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se modifica, adiciona y deroga diversas disposiciones del Código
de Comercio y de la Ley General de Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1981

ARTICULO PRIMERO.- Se modifican, adicionan y derogan, en su caso, los artículos 16, 17, 21, 33,
34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 44, 46, 47, 48, 49 y 50 del Código de Comercio, para quedar como
sigue:
………
ARTICULO TERCERO.- A partir de la vigencia de este decreto, todas las expresiones de las leyes
mercantiles en que se hable del Balance General, o cualquier otra expresión equivalente, como
documento de información financiera, se entenderán en el sentido de que dichas expresiones incluyen los
estados y notas establecidos en los incisos C) al G) del artículo 172 de la Ley General de Sociedades
Mercantiles.
ARTICULO TRANSITORIO.- El presente decreto entrará en vigor el día primero de enero de 1981.

228 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Código Civil para el
Distrito Federal en Materia Común, y para toda la República en Materia Federal; del
Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, de la Ley Orgánica de los
Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito Federal, y del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1983

Artículo 5.- Se deroga el artículo 1134 del Código de Comercio, y se reforma el artículo 1148 del
citado ordenamiento legal, para quedar como sigue:
……..

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- El presente ordenamiento entrará en vigor el día 1o. de octubre de 1984.
ARTICULO SEGUNDO.- La tramitación de los juicios iniciados antes de la fecha prevista para la
entrada en vigor de este Decreto se regirá por las disposiciones que se modifican o derogan mediante
dicho ordenamiento.
México, D. F., a 9 de diciembre de 1983.- Heriberto Batres García, D. P.- Raúl Salinas Lozano, S.
P.- Jorge Canedo Vargas, D. S.- Guillermo Mercado Romero, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.- Miguel de la Madrid Hurtado.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Manuel Bartlett Díaz.- Rúbrica.
Fe de erratas al párrafo DOF 08-01-1985

229 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

FE de erratas del Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del
Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común, y para toda la República en
Materia Federal; del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, de la Ley
Orgánica de los Tribunales de Justicia del Fuero Común del Distrito Federal, y del Código
de Comercio, publicado el día 27 de diciembre de 1983, Primera Sección.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de enero de 1985

En la página 19, primera columna, párrafo antepenúltimo, se dice:
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.- Miguel del Madrid Hurtado.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Manuel Bartlett Díaz.- Rúbrica.
Debe decir:
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.- Miguel de la Madrid Hurtado.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Manuel Bartlett Díaz.- Rúbrica.

230 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones del Código de
Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 1989

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman los Artículos: 1050; 1051; 1052, 1053, 1054, 1055, 1061 Fracc.
III, 1063, 1064, 1066, 1067, 1068 1069, 1071, 1072, 1073, 1074, 1075, 1077, 1078, 1093, 1094 Fracc. II,
1118, 1126, 1142, 1201, 1206, 1248, 1249, 1267, 1268, 1296, 1340, 1378, 1379, 1380, 1396, 1399, 1401
y 1404 del Código de Comercio, para quedar en los siguientes términos:
………
ARTICULO SEGUNDO.- Se adicionan los Artículos 1097-Bis, 1347-A, Art. 1394 2o. Párrafo y el Título
Cuarto del Libro Quinto al Código de Comercio que se denomina de "Procedimiento Arbitral" conteniendo
los artículos del 1415 al 1437, en los siguientes términos:
………
ARTICULO TERCERO.- Se deroga la Fracción III del Artículo 1079; la denominación del Capítulo VI
del TITULO PRIMERO del LIBRO QUINTO; la Fracción III del Artículo 1094; los Artículos 1247 y 1250; la
Fracción V del Artículo 1295; y el Capítulo XXVI del TITULO PRIMERO del LIBRO QUINTO y los
Artículos 1344 y 1345 que comprende dicho Capítulo, del Código de Comercio.

ARTICULOS TRANSITORIOS.PRIMERO. Este decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Los procedimientos que se encuentren en trámite al momento de entrar en vigor el
presente decreto continuarán su curso conforme a estas disposiciones.
TERCERO. Las cláusulas de sumisión expresa o de elección de foro, contenidas en convenios
mercantiles celebrados con anterioridad a la fecha en que entre en vigor este Decreto, serán aplicables
en los términos en que hubiesen sido pactados.
CUARTO. Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a lo dispuesto por el presente
Decreto.

231 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO que adiciona la Fracción V del Artículo 21 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de julio de 1992

ARTICULO UNICO.- Se adiciona la Fracción V del Artículo 21 del Código de Comercio actualmente
en vigor, para quedar como sigue:
……..

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.

232 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY Federal de Correduría Pública.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 1992

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan el Título Tercero del Libro Primero del Código de Comercio que comprende
los artículos 51 a 74, así como las demás disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a lo
establecido en el presente decreto.
TERCERO.- A partir de que entre en vigor la presente ley, sólo podrán ser habilitados como
corredores, licenciados en derecho con título legalmente expedido y registrado.
CUARTO.- Los corredores públicos que hayan sido habilitados conforme a las disposiciones del
Código de Comercio se continuarán regulando por éste. Los corredores públicos que hayan sido
habilitados antes de la entrada en vigor de la presente Ley podrán solicitar y obtener una nueva
habilitación sin más requisitos, en cuyo caso serán regulados por la presente ley a partir de la publicación
del acuerdo correspondiente en el Diario Oficial de la Federación.
QUINTO.- Mientras se expide el reglamento correspondiente, continuará siendo aplicable en toda la
República el Reglamento de Corredores para la Plaza de México de 1o. de noviembre de 1891, en cuanto
no se oponga a lo establecido en la presente ley.

233 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código de
Comercio y del Código Federal de Procedimientos Civiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de julio de 1993

ARTICULO PRIMERO.- Se reforman el artículo 1347-A primer párrafo, fracción I y último párrafo; la
denominación del Título Cuarto del Libro Quinto; y los artículos 1415 al 1437; y se adicionan los artículos
1438 al 1463 al propio Título Cuarto del Libro Quinto del Código de Comercio, para quedar como sigue:
…….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Lo establecido en el presente decreto se aplicará a los procedimientos arbitrales de
carácter comercial en trámite, así como al reconocimiento y a la ejecución de los laudos arbitrales
comerciales, salvo acuerdo en contrario de las partes.

234 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY de Navegación.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 1994

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Se abrogan:
I.

La Ley para el Desarrollo de la Marina Mercante Mexicana, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 8 de enero de 1981, y sus reformas;

II.

La Ley Sobre Disposiciones Especiales para el Servicio de Cabotaje, interior del Puerto y Fluvial
de la República, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 2 de febrero de 1929; y

III.

La Ley de Subvenciones a la Marina Mercante Nacional, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de diciembre de 1930.

TERCERO.- Se derogan:
I.

La Ley de Navegación y Comercio Marítimos, excepto los artículos 222 al 232 y 234 al 250;

II.

Los artículos 1o., fracciones I a IV 169 a 305, 543 a 545 y 547 a 554 de la Ley de Vías
Generales de Comunicación;

III.

Los artículos 19, en lo que se oponga a la presente ley, 21, fracciones XIII y XVI a XVIII, 641 a
944, 1043, fracciones III, V, VII y VIII, y 1044 del Código de Comercio; y

IV.

Todas las disposiciones que se opongan a lo previsto en esta ley.

CUARTO.- En tanto no sean expedidos los reglamentos de la presente ley, se continuarán aplicando
los vigentes a la fecha, en lo que no se opongan a la misma.
QUINTO.- Las concesiones, permisos y autorizaciones otorgadas con anterioridad a la fecha de
expedición de la presente ley, continuarán en vigor hasta el término de su vigencia, sin perjuicio de lo
dispuesto en la Ley de Puertos.
SEXTO.- Las solicitudes de concesiones, permisos o autorizaciones, que se encuentren en proceso
de trámite al entrar en vigor la presente ley, quedarán sujetas al régimen y condiciones previstos en la
misma.
México, D.F., a 18 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Sergio González Santa Cruz, Secretario.- Sen. Antonio
Melgar Aranda, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

235 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal; de la Ley Orgánica de Nacional
Financiera; del Código de Comercio; de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito; y del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la
República en Materia Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de mayo de 1996

ARTÍCULO TERCERO.- SE REFORMAN los siguientes artículos 1o.; 2o.; 1054; 1055; 1056; 1057;
1058; 1059; 1060; 1061; 1062; 1063; 1072; 1075; 1076; 1077; 1079, fracciones I a VI; 1080; 1082; 1090;
1094, fracciones II y III; 1096; 1097; 1098; 1099; 1100; 1101; 1102; 1103; 1111; 1114; 1115; 1116; 1117;
1118; 1119; 1120; 1121; 1122; 1123; 1124; 1125; 1126; 1127; 1128; 1129; 1130; 1131; 1132, primer
párrafo; 1133; 1134; 1135; 1139; 1140; 1144; 1146; 1147; 1148; 1149; 1150; 1151, fracciones I y V; 1152;
1153; 1154; 1155; 1156; 1157; 1158; 1159; 1160; 1161; 1162; 1163; 1164; 1165; 1166; 1167; 1174; 1183;
1184; 1185; 1186; 1189; 1190; 1193; 1198; 1201; 1202; 1203; 1205; 1207; 1214; 1215; 1216; 1217; 1219;
1220; 1232, fracción I; 1234; 1236; 1241; 1242; 1243; 1247; 1250; 1252; 1253; 1254; 1255; 1256; 1257;
1258; 1261; 1262; 1263; 1264; 1265; 1268; 1269; 1271; 1303, fracción I; 1307; 1310; 1312; 1314; 1318;
1319; 1334; 1335; 1336; 1337, fracción II; 1339, fracción II; 1343; 1344; 1345; 1348; 1349; 1350; 1351;
1352; 1353; 1354; 1355; 1356; 1357; 1360; 1361; 1372; 1377; 1378; 1380, primer párrafo; 1383; 1384;
1385; 1386; 1387; 1388; 1391, fracciones IV, V y VI; 1392; 1393; 1394; 1399; 1400; 1401; 1403, último
párrafo; 1404; 1405; 1406 y 1414, así como la denominación de los Capítulos XXIV y XXVI del Título
Primero del Libro Quinto; SE ADICIONAN una cuarta y quinta fracciones al artículo 1061; un segundo,
tercero y cuarto párrafos al artículo 1067; un segundo párrafo con seis fracciones al artículo 1068; un
tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo párrafos al artículo 1069; un segundo párrafo al artículo 1070; un
segundo párrafo con cuatro fracciones y un tercer y cuarto párrafos al artículo 1071; una quinta fracción al
artículo 1084; una fracción sexta al artículo 1094; una quinta, sexta, séptima y octava fracciones al
artículo 1151; un segundo párrafo al artículo 1209; un segundo párrafo al artículo 1249; un segundo,
tercero y cuarto párrafos al artículo 1259; un segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto párrafos al artículo
1272; una fracción tercera al artículo 1337; una fracción octava al artículo 1391; un primero y segundo
párrafos al artículo 1394, así como el nombre al Capítulo VIII del Título Primero del Libro Quinto, y SE
DEROGAN las fracciones séptima y octava del artículo 1079, y el artículo 1309, del Código de Comercio,
para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- Las reformas previstas en los artículos 1o. y 3o., del presente decreto, entrarán en vigor
sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación y no serán aplicables a
persona alguna que tenga contratados créditos con anterioridad a la entrada en vigor del presente
decreto. Tampoco serán aplicables tratándose de la novación o reestructuración de créditos contraídos
con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.
SEGUNDO.- La reforma prevista en el artículo segundo entrará en vigor al mismo tiempo que la
legislación respectiva del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal que regule el funcionamiento
del Fondo de Administración de Justicia para el Distrito Federal.
TERCERO.- La reforma prevista en el artículo cuarto entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación y será aplicable a fideicomisos que se celebren con
posterioridad a dicha entrada en vigor, y sin que estos fideicomisos puedan ser instrumentos para novar
créditos contraídos con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto.

236 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CUARTO.- Las reformas previstas en el artículo quinto entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 1996.- Sen. Miguel Alemán Velasco, Presidente.- Dip. Ma. Claudia
Esqueda Llanes, Presidente.- Sen. Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Dip. Jesús Carlos Hernández
Martínez, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiún días del
mes de mayo del año de mil novecientos noventa y seis.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

237 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, del Código de Comercio y de la Ley de
Instituciones de Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de mayo de 2000

ARTICULO SEGUNDO.- Se ADICIONAN las siguientes disposiciones al Código de Comercio: una
fracción XXIV al artículo 75, con lo cual la actual fracción XXIV se recorrerá para ser XXV; Título Tercero
bis, Capítulo I; artículos 1414 bis, 1414 bis 1, 1414 bis 2, 1414 bis 3, 1414 bis 4, 1414 bis 5, 1414 bis 6, y
Capítulo II, artículos 1414 bis 7, 1414 bis 8, 1414 bis 9, 1414 bis 10, 1414 bis 11, 1414 bis 12, 1414 bis
13, 1414 bis 14, 1414 bis 15, 1414 bis 16, 1414 bis 17, 1414 bis 18, 1414 bis 19 y 1414 bis 20, del Libro
Quinto; se REFORMA la fracción XXV del artículo 75 y los artículos 1091, 1093, 1097, 1104 y 1105; y se
DEROGAN los artículos 1097 bis, 1098 y 1109, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en el Artículo Transitorio siguiente.
SEGUNDO.- Los fideicomisos de garantía constituidos con anterioridad a la fecha de entrada en vigor
del presente Decreto, seguirán sujetos a las disposiciones que les resulten aplicables al momento de su
contratación.
Sin perjuicio de lo anterior, las partes que cuenten con facultades para ello conforme al contrato
constitutivo de esos fideicomisos, podrán convenir que los mismos se sujeten a las disposiciones de esta
Ley.
México, D.F., a 29 de abril de 2000.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio
Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen.
Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

238 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Civil
para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal, del
Código Federal de Procedimientos Civiles, del Código de Comercio y de la Ley Federal de
Protección al Consumidor.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de mayo de 2000

ARTICULO TERCERO.- Se reforman los artículos 18, 20, 21 párrafo primero, 22, 23, 24, 25, 26, 27,
30, 31, 32, 49, 80 y 1205, y se adicionan los artículos 20 bis, 21 bis, 21 bis 1, 30 bis, 30 bis 1 y 32 bis
1298-A; el Título II que se denominará "Del Comercio Electrónico", que comprenderá los artículos 89 a
94, y se modifica la denominación del Libro Segundo del Código de Comercio, disposiciones todas del
referido Código de Comercio, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a los nueve días siguientes de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Segundo.- Las menciones que en otras disposiciones de carácter federal se hagan al Código Civil
para el Distrito Federal en Materia Común y para toda la República en Materia Federal, se entenderán
referidas al Código Civil Federal.
Las presentes reformas no implican modificación alguna a las disposiciones legales aplicables en
materia civil para el Distrito Federal, por lo que siguen vigentes para el ámbito local de dicha entidad
todas y cada una de las disposiciones del Código Civil para el Distrito Federal en Materia Común y para
toda la República en Materia Federal, vigentes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Tercero.- La operación automatizada del Registro Público de Comercio conforme a lo dispuesto en el
presente Decreto deberá iniciarse a más tardar el 30 de noviembre del año 2000.
Para tal efecto, la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial proporcionará a cada uno de los
responsables de las oficinas del Registro Público de Comercio, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto y a más tardar el 31 de agosto del año 2000, el programa informático del sistema
registral automatizado a que se refiere el presente Decreto, la asistencia y capacitación técnica, así como
las estrategias para su instrumentación, de conformidad con los convenios correspondientes.
Cuarto.- En tanto se expide el Reglamento correspondiente, seguirán aplicándose los capítulos I a IV
y VII del Título II del Reglamento del Registro Público de Comercio, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 22 de enero de 1979, en lo que no se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
Quinto.- La captura del acervo histórico del Registro Público de Comercio deberá concluirse, en
términos de los convenios de coordinación previstos en el artículo 18 del Código de Comercio a que se
refiere el presente Decreto, a más tardar el 31 de diciembre de 2004.
Artículo reformado DOF 13-06-2003

Sexto.- La Secretaría, en coordinación con los gobiernos estatales, determinará los procedimientos de
recepción de los registros de los actos mercantiles que hasta la fecha de entrada en vigor del presente
Decreto efectuaban los oficios de hipotecas y los jueces de primera instancia del orden común, así como
los mecanismos de integración a las bases de datos central y a las ubicadas en las entidades federativas.
Dicha recepción deberá efectuarse en un plazo máximo de ciento ochenta días contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto.

239 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Séptimo.- Las solicitudes de inscripción de actos mercantiles en el Registro Público de Comercio y los
medios de defensa iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se
substanciarán y resolverán, hasta su total conclusión, conforme a las disposiciones que les fueron
aplicables al momento de iniciarse o interponerse.
Octavo.- La Secretaría deberá publicar en el Diario Oficial de la Federación los lineamientos y
formatos a que se refieren los artículos 18 y 20, que se reforman por virtud del presente Decreto, en un
plazo máximo de noventa días, contados a partir de la fecha de su entrada en vigor.
México, D.F., a 29 de abril de 2000.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio
Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen.
Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

240 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el Título Sexto del Libro Segundo del Código de
Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de junio de 2000

ARTICULO PRIMERO.- Se reforma la denominación del Título Sexto del Libro Segundo del Código de
Comercio, se adiciona un Capítulo IV al Título Sexto del Libro Segundo del Código de Comercio y se
adicionan las disposiciones que se indican a los artículos 392, 393 y 394 del Código de Comercio para
quedar como sigue:
..........

ARTICULO TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.”
México, D.F., a 11 de abril de 2000.- Dip. Francisco José Paoli Bolio, Presidente.- Sen. Dionisio
Pérez Jácome, Vicepresidente en funciones.- Dip. Marta Laura Carranza Aguayo, Secretario.- Sen.
Raúl Juárez Valencia, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintinueve días
del mes de mayo de dos mil.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Diódoro Carrasco Altamirano.- Rúbrica.

241 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se modifica el artículo quinto transitorio del decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Civil para el Distrito Federal en
Materia Común y para toda la República en Materia Federal, del Código Federal de
Procedimientos Civiles, del Código de Comercio y de la Ley Federal de Protección al
Consumidor, publicado el 29 de mayo de 2000.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2003

ARTICULO UNICO: Se reforma el artículo Quinto transitorio del decreto que Reforma y Adiciona
diversas Disposiciones del Código Civil para el Distrito Federal en materia Común y para toda la
República en materia Federal, el Código Federal de Procedimientos Civiles, del Código de Comercio y de
la Ley Federal de Protección al Consumidor, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de
Mayo de 2000 para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 29 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diez días del mes
de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

242 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
General de Títulos y Operaciones de Crédito, del Código de Comercio, de la Ley de
Instituciones de Crédito, de la Ley del Mercado de Valores, de la Ley General de
Instituciones y Sociedades Mutualistas de Seguros, de la Ley Federal de Instituciones de
Fianzas y de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2003

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 1054, 1063, 1070 primer párrafo, 1373, 1391
fracción II, 1393, 1401 tercer párrafo, 1414, 1414 Bis 7 primer párrafo, 1414 Bis 8 primer párrafo, 1414
Bis 17 fracciones I, II, 1414 Bis 18 y 1414 Bis 19; y se adicionan el artículo 1055 Bis, el segundo, tercero,
cuarto y quinto párrafos del 1070, 1070 Bis, 1376 Bis, los tres últimos párrafos del 1395, 1412 Bis y 1412
Bis 1, y la fracción III del 1414 Bis 17, todos del Código de Comercio, para quedar como sigue:
..........

ARTÍCULO TRANSITORIO
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
Las disposiciones de este Decreto no serán aplicables a los créditos contratados con anterioridad a la
fecha de entrada en vigor del mismo, ni aun tratándose de novación o reestructuración de créditos.
México, D.F., a 24 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. de las Nieves García Fernández, Secretario.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

243 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código de
Comercio en Materia de Firma Electrónica.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de agosto de 2003

ARTÍCULO ÚNICO: Se reforman los artículos 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102,
103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113 y 114. Se adicionan los artículos 89 bis, 90 bis, 91
bis, 93 bis. Se adicionan los Capítulos Primero, Segundo, Tercero y Cuarto al Título Segundo,
denominado del Comercio Electrónico, correspondiente al Libro Segundo, todos del Código de Comercio,
para quedar de la siguiente manera:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto comenzará su vigencia 90 días después de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO. Dentro del plazo de 90 días posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto, el
Ejecutivo emitirá las reglas generales a que se refieren las presentes disposiciones.
TERCERO. En lo que se refiere al artículo 102, dentro de los doce meses siguientes a la entrada en
vigor de las reglas generales a que se refiere el artículo anterior, el plazo de 45 días a que se refiere el
mismo, será de 90 días.
CUARTO. Por lo que se refiere al artículo 106, el Banco de México, en el ámbito de su competencia,
regulará y coordinará a la autoridad registradora central, registradora y certificadora, de las instituciones
financieras y de las empresas mencionadas que presten servicios de certificación.
México, D.F., a 8 de abril de 2003.- Dip. Armando Salinas Torre, Presidente.- Sen. Enrique Jackson
Ramírez, Presidente.- Dip. Adela Cerezo Bautista, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés,
Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los dieciséis días del
mes de junio de dos mil tres.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Santiago
Creel Miranda.- Rúbrica.

244 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona el artículo 6 bis al Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2005

ARTICULO UNICO.- Se adiciona el artículo 6 bis al Código de Comercio para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
UNICO: El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 30 de noviembre de 2004.- Dip. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen.
Sara I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del
mes de enero de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

245 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona el segundo párrafo de la fracción III del artículo 12 del
Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2006

Artículo Único. Se adiciona el segundo párrafo de la fracción III del artículo 12 del Código de
Comercio, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de enero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

246 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el Artículo 1056 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de abril de 2006

Artículo Único. Se reforma el Artículo 1056 del Código de Comercio, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 16 de marzo de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del
mes de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

247 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman las fracciones V y VI del Artículo 1068 del Código de
Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de abril de 2006

Artículo Único.- Se reforman las fracciones V y VI del artículo 1068 del Código de Comercio, para
quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 16 de marzo de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del
mes de abril de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

248 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversos artículos de la Ley Federal de
Protección al Consumidor y del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2006

Artículo Segundo. Se reforma el artículo 75 fracción X del Código de Comercio, para quedar como
sigue:
..........

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- Los sujetos a los que hace referencia el artículo 65 Bis, tendrán un plazo de 90 días
naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para dar cumplimiento a lo
dispuesto por el tercer párrafo del citado precepto.
Tercero.- La Secretaría de Economía deberá emitir la Norma Oficial Mexicana a que se refiere el
presente Decreto, de conformidad con lo dispuesto por la Ley Federal Sobre Metrología y Normalización.
Cuarto.- Las casas de empeño que estén operando a la fecha de entrada en vigor de este decreto,
cuentan con un plazo de seis meses contados a partir de la publicación de la Norma Oficial Mexicana a
que se refiere el artículo anterior, para obtener el registro del contrato correspondiente ante la
Procuraduría.
México, D.F., a 27 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara I. Castellanos
Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

249 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código de
Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de abril de 2008

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los Artículos 1054, 1057, 1058, 1063, 1069, 1079, 1154, 1165
último párrafo, 1191, 1193, 1203, 1223, 1224, 1232, fracción I, 1235, 1247, 1250, 1253, fracciones III, IV,
VI y VII, 1254, 1255, 1263, 1336, 1337 fracción III, 1338, 1339, 1340, 1342, 1344, 1345, 1348, 1378,
1396, 1414, y se adicionan los artículos 1250 bis, 1250 bis 1, 1337 fracción IV, 1345 bis, 1345 bis 1, 1345
bis 2, 1345 bis 3, 1345 bis 4, 1345 bis 5, 1345 bis 6, 1345 bis 7, 1345 bis 8 y 1407 bis, todo del Código de
Comercio, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días siguientes al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación, en el entendido que los asuntos cuya demanda haya sido admitida con
anterioridad a la entrada en vigor de la presente reforma, se tramitarán con las reglas anteriores a la
misma.
México, D.F., a 11 de marzo de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth
Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Dip. Esmeralda Cardenas
Sanchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diez de abril de dos
mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan Camilo
Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

250 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción III del artículo 1347-A del Código de Comercio
y la fracción III del artículo 571 del Código Federal de Procedimientos Civiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2008

PRIMERO.- Se reforma la fracción III de artículo 1347-A del Código de Comercio, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- La ejecución de las sentencias, laudos y resoluciones dictadas con anterioridad a la
entrada en vigor del presente decreto, se sujetarán a las disposiciones vigentes al momento de haberse
iniciado el procedimiento respectivo.
México, D.F., a 4 de diciembre de 2008.- Sen. Gustavo Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Adrian Rivera Perez, Secretario.- Dip. Santiago Gustavo
Pedro Cortés, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de
diciembre de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

251 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2008

Artículo Único.- Se reforman los artículos 1054; 1154; 1165, último párrafo; 1253, fracción VI,
segundo párrafo y la fracción VII; 1339; 1340; 1344; 1345 bis 1, párrafo segundo; 1345 bis 4, párrafo
segundo; 1345 bis 7, párrafo primero; 1399; 1407 bis, primer párrafo; se adicionan las fracciones V, VI,
VII, VIII, IX y X al artículo 1345 y se derogan, el segundo párrafo, del artículo 1345 bis 7 y las fracciones I,
II, III, IV y V del artículo 1407 bis del Código de Comercio, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El presente Decreto no será aplicable a los asuntos cuya demanda haya sido admitida con
anterioridad a la entrada en vigor de la reforma al Código de Comercio publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 17 de abril de 2008.
México, D.F., a 2 de diciembre de 2008.- Dip. César Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Margarita Arenas Guzmán, Secretaria.- Sen.
Claudia Sofía Corichi García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintidós de
diciembre de dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

252 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Código de Comercio y de la
Ley General de Sociedades Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de junio de 2009

Artículo Primero. Se reforman los artículos 19, 21, fracciones V, VII y XII, del Código de Comercio,
para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Claudia Sofía Corichi García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiocho de mayo
de dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

253 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 1069 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de junio de 2009

Artículo Único. Se reforma el segundo párrafo del Artículo 1069 del Código de Comercio, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 23 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Manuel Portilla Dieguez, Secretario.- Sen. Gabino Cué
Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

254 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 1350 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de junio de 2009

Artículo Único. Se reforma el Artículo 1350 del Código de Comercio, para quedar como sigue:
………..

TRANSITORIO
Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 23 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria del Carmen Pinete Vargas, Secretaria.- Sen. Ludivina
Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

255 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Cámaras Empresariales y sus Confederaciones y del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de junio de 2009

Artículo Segundo. Se adiciona un párrafo segundo, recorriéndose en su orden los actuales, al
artículo 1051 del Código de Comercio, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2009.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen. Gustavo
Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Maria Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cuatro de junio de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

256 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código de
Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de agosto de 2009

Artículo Único. Se reforman los artículos 21, fracción IV y XIX; 21 bis 1; 30 bis, segundo párrafo; 30
bis 1; 31, primer párrafo y se adiciona, una fracción XX al artículo 21, una fracción III al artículo 21 bis, un
segundo párrafo al artículo 22, un cuarto párrafo al artículo 30 y una "Sección Única" denominada "Del
Registro Único de Garantías Mobiliarias" con los artículos 32 bis 1, 32 bis 2, 32 bis 3, 32 bis 4, 32 bis 5,
32 bis 6, 32 bis 7, 32 bis 8 y 32 bis 9, al Capítulo II del Título Segundo del Libro Primero, todos del Código
de Comercio, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. El Registro Único de Garantías Mobiliarias a que se refiere la Sección Única del Capítulo II
del Título Segundo del Libro Primero del Código de Comercio, deberá iniciar operaciones a más tardar
dentro del año siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto, con apego a las normas
reglamentarias que se expidan al efecto.
Tercero. Hasta en tanto inicie operaciones el Registro Único de Garantías Mobiliarias, no será exigible
ninguna inscripción a través del mismo.
México, D.F., a 15 de abril de 2009.- Sen. Gustavo E. Madero Muñoz, Presidente.- Dip. César
Horacio Duarte Jáquez, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Jacinto
Gomez Pasillas, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinte de agosto de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

257 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2011

Artículo Único.- Se reforman los artículos 1464 a 1480, que comprenden el Capítulo X, "De la
Intervención Judicial en la Transacción Comercial y el Arbitraje"; se adicionan los artículos 1067 Bis; 1339
Bis; y un Título Especial, que se denominará "Del Juicio Oral Mercantil", que comprende los artículos
1390 Bis a 1390 Bis 49, y se derogan los artículos 1460 y 1463, segundo párrafo del Código de
Comercio; para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, a excepción de lo relativo al Título Especial relativo al “Juicio Oral Mercantil”, que
entrará en vigor al año siguiente de dicha publicación.
Segundo.- Las instancias judiciales realizarán las acciones necesarias para garantizar el
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 1390 Bis 3 del presente Código, para lo cual podrán celebrar
convenios de colaboración con instituciones públicas y privadas a fin de poder contar con el servicio de
interpretación y traducción a que se refiere la disposición.
Tercero.- Las erogaciones que se deriven de la entrada en vigor de la presente reforma, se cubrirán
con cargo al presupuesto aprobado para ese efecto para los tribunales superiores de justicia de los
estados, del Distrito Federal y al Poder Judicial de la Federación por la Cámara de Diputados, los
congresos de las entidades federativas y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal en sus respectivos
presupuestos.
Cuarto.- Los procedimientos de nulidad a que se refiere el artículo 1460 vigente, que hayan sido
iniciados antes de la entrada en vigor de la presente reforma, seguirán su procedimiento conforme a lo
dispuesto en el mismo.
Quinto.- Los procedimientos de reconocimiento o ejecución a que se refiere el artículo 1463 vigente,
que hayan sido solicitados antes de la entrada en vigor de la presente reforma, seguirán su procedimiento
conforme a lo dispuesto en el mismo.
México, D.F., a 3 de noviembre de 2010.- Dip. Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria Dolores del Rio Sanchez, Secretaria.- Sen.
Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veinticuatro de enero
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

258 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un párrafo tercero al artículo 1424 del Código de
Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2011

Artículo Único.- Se adiciona un párrafo tercero al artículo 1424 del Código de Comercio, para quedar
como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D. F., a 28 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. María de Jesús
Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de junio de dos
mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

259 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos 1080 y 1255 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de junio de 2011

Artículo Único.- Se reforman los artículos 1080, fracción I; 1255, segundo párrafo y se adiciona un
tercer párrafo, pasando el actual a ser cuarto al artículo 1255 del Código de Comercio, para quedar como
sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 6 de abril de 2011.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Heron Escobar
Garcia, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a ocho de junio de dos
mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

260 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 1411 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de octubre de 2011

Artículo Único.- Se reforma el artículo 1411 del Código de Comercio, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 20 de septiembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Balfre Vargas
Cortez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a doce de octubre de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

261 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se deroga la fracción V del artículo 1391 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de diciembre de 2011

ARTÍCULO ÚNICO. Se deroga la fracción V del artículo 1391 del Código de Comercio, para quedar
como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 15 de noviembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Heron Escobar Garcia, Secretario.- Sen. Ludivina Menchaca
Castellanos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de diciembre
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

262 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código de Comercio, en materia de juicios orales mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de enero de 2012

ARTÍCULO ÚNICO.- se REFORMAN: el segundo párrafo de la fracción VI del artículo 1253; el
primero y cuarto (actualmente segundo) párrafos del artículo 1339; el primer párrafo del artículo 1340; el
primero y segundo párrafos del artículo 1390 Bis; el artículo 1390 Bis 1; el artículo 1390 Bis 6; el primero
y segundo párrafos del artículo 1390 Bis 7, recorriéndose el actual segundo para quedar como tercero; el
artículo 1390 Bis 8; el artículo 1390 Bis 9; el primero y segundo párrafos del artículo 1390 Bis 13; el
primer párrafo del artículo 1390 Bis 18; el primer párrafo del artículo 1390 Bis 20; primero y tercer párrafo
del artículo 1390 Bis 23; el primer párrafo del artículo 1390 Bis 26; la fracción V del artículo 1390 Bis 32;
el artículo 1390 Bis 34; el segundo párrafo del artículo 1390 Bis 37; el primero y segundo párrafos del
artículo 1390 Bis 38; el primer párrafo del artículo 1390 Bis 39; el primer párrafo, las fracciones I, II y III
del artículo 1390 Bis 41; el primero y segundo párrafos del artículo 1390 Bis 42; el artículo 1390 Bis 43; el
segundo párrafo del artículo 1390 Bis 45; el primero, segundo y tercer párrafos del artículo 1390 Bis 46; el
primero y tercer del artículo 1390 Bis 47; el artículo 1390 Bis 48; el último párrafo del artículo 1390 Bis 49;
primero, segundo y tercer párrafos del artículo 1414 Bis 9 y la fracción II del artículo 1467; se
ADICIONAN: un tercer párrafo a la fracción VI del artículo 1253; un nuevo segundo y tercer párrafos al
artículo 1339, recorriéndose los actuales segundo a séptimo para quedar cuarto a noveno; un tercer
párrafo al artículo 1390 Bis 7; un segundo párrafo del artículo 1390 Bis 9; un segundo párrafo del artículo
1390 Bis 18; un tercer párrafo al artículo 1390 Bis 40, recorriéndose el actual tercero para quedar como
cuarto; un segundo párrafo al artículo 1390 Bis 42, recorriéndose el actual segundo para quedar como
tercero; un artículo 1390 Bis 50; un segundo y tercero artículos transitorios y se DEROGAN el segundo
párrafo del artículo 1340; el tercer párrafo del artículo 1390 Bis; el segundo párrafo del artículo 1390 Bis
20; el tercer párrafo del artículo 1390 Bis 38, recorriéndose el actual cuarto al tercero; las fracciones I y II
del segundo párrafo del artículo 1414 Bis 9, todos del Código de Comercio, para quedar como sigue:
………..

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor por lo que hace a las reformas a los artículos 1253,
1339, 1340, 1414 Bis y 1467, a partir del primero de enero del año dos mil doce.
SEGUNDO.- La reforma de los demás artículos entrará en vigor el veintisiete de enero del año dos mil
doce.
TERCERO.- A efecto de que las Legislaturas de las Entidades Federativas y la Cámara de Diputados
del Congreso General resuelvan sobre las previsiones presupuestales para la infraestructura y la
capacitación necesarias para su correcta implementación, los poderes judiciales de las entidades
federativas tendrán hasta el primero de julio del año dos mil trece, como plazo máximo, para hacer
efectiva la entrada en vigor de las disposiciones relativas al juicio oral mercantil. Al poner en práctica
dichas disposiciones, deberán emitir previamente una declaratoria que se publicará en los órganos de
difusión oficiales, en la que se señale expresamente la fecha correspondiente.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Laura
Arizmendi Campos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a seis de enero de dos

263 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

264 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas Leyes Federales, con el objeto de actualizar
todos aquellos artículos que hacen referencia a las Secretarías de Estado cuya
denominación fue modificada y al Gobierno del Distrito Federal en lo conducente; así
como eliminar la mención de los departamentos administrativos que ya no tienen
vigencia.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de abril de 2012

ARTÍCULO SEGUNDO. Se reforman los artículos 18, segundo párrafo; 49, segundo párrafo y 640 del
Código de Comercio, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
Primero. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. A partir de la fecha en que entre en vigor este Decreto, se dejan sin efecto las
disposiciones que contravengan o se opongan al mismo.
México, D.F., a 21 de febrero de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Laura Arizmendi Campos, Secretaria.- Sen. Renán Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a treinta de marzo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

265 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona al artículo 1391 una fracción VIII, recorriendo la actual
VIII para quedar como IX, del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de abril de 2012

Artículo Único.- Se adiciona al artículo 1391, una fracción VIII recorriendo la actual VIII para quedar
como IX del Código de Comercio, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 1 de marzo de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Arturo Herviz Reyes, Secretario.- Dip. Herón Escobar García,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de abril de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

266 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO para la actualización de los montos establecidos en los artículos 1067 Bis,
fracción II, 1253, fracción VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de diciembre de 2012

Acuerdo
PRIMERO.- Los montos actualizados correspondientes a los artículos 1067 Bis fracción II; 1253
fracción VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio, son los siguientes:
a) Artículo 1067 Bis, fracción II: $6,250.80 (Seis mil doscientos cincuenta pesos 80/100 M.N.).
b) Artículo 1253, fracción VI: $3,125.40 (Tres mil ciento veinticinco pesos 40/100 M.N.).
c) Artículo 1339: $520,900.00 (Quinientos veinte mil novecientos pesos 00/100 M.N.).
d) Artículo 1340: $520,900.00 (Quinientos veinte mil novecientos pesos 00/100 M.N.).
e) Artículo 1390 Bis 33: $5,209.00 (Cinco mil doscientos nueve pesos 00/100 M.N.).

TRANSITORIO
UNICO.- El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 26 de diciembre de 2012.- El Secretario de Economía, Ildefonso Guajardo Villarreal.Rúbrica.

267 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO para la actualización de los montos establecidos en los artículos 1067 Bis
fracción II, 1253 fracción VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2013

Acuerdo
PRIMERO.- Los montos correspondientes a los artículos 1067 Bis fracción II; 1253 fracción VI; 1339;
1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio, se actualizan en los siguientes términos:
a) Artículo 1067 Bis fracción II: $6,477.08 (Seis mil cuatrocientos setenta y siete pesos 08/100 M.N.).
b) Artículo 1253 fracción VI: $3,238.54 (Tres mil doscientos treinta y ocho pesos 54/100 M.N.).
c) Artículo 1339: $539,756.58 (Quinientos treinta y nueve mil setecientos cincuenta y seis pesos
58/100 M.N.).
d) Artículo 1340: $539,756.58 (Quinientos treinta y nueve mil setecientos cincuenta y seis pesos
58/100 M.N.).
e) Artículo 1390 Bis 33: de $2,159.03 (Dos mil ciento cincuenta y nueve pesos 03/100 M.N. a
$5,397.57 (Cinco mil trescientos noventa y siete pesos 57/100 M.N.).

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 13 de diciembre de 2013.- El Secretario de Economía, Ildefonso Guajardo Villarreal.Rúbrica.

268 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia financiera y se expide la Ley para Regular las Agrupaciones Financieras.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de enero de 2014

OTORGAMIENTO Y EJECUCIÓN DE GARANTÍAS
ARTÍCULO VIGÉSIMO SEGUNDO.- Se REFORMAN los artículos 1055 bis; 1068, párrafo primero;
1070 párrafo sexto; 1070 bis; 1085 párrafo primero; 1093; 1104, primer párrafo y fracción I; 1107 primer
párrafo; 1132, fracción XI; 1168; 1170; 1171; 1172; 1173; 1174; 1175; 1176; 1177; 1178; 1179; 1180;
1181, 1182; 1183; 1184; 1185; 1186, 1187; 1188; 1189; 1375; 1390 bis 13 primer y segundo párrafo;
1390 bis 18; 1390 bis 40, último párrafo; 1391, fracciones II y VIII; 1392 primer párrafo; 1393 primer
párrafo; 1394, primer y tercer párrafos; 1395, fracciones II y III; 1396; 1405; 1408; 1410, primer párrafo;
1411; 1412 primer párrafo; 1414 bis 8; 1414 bis 9 párrafo primero y segundo; 1414 bis 10, fracción III;
1414 bis 17; 1414 bis 19; se ADICIONAN un segundo párrafo al artículo 1068, pasando el actual párrafo
segundo a ser tercero; un último párrafo al artículo 1070; segundo párrafo al artículo 1085; una fracción III
y un último párrafo al artículo 1104; un párrafo segundo al artículo 1107; un tercer, cuarto y quinto párrafo
al artículo 1390 bis; un tercer párrafo al artículo 1390 bis 13; un segundo párrafo al artículo 1392; un
segundo al artículo 1393; un párrafo cuarto y quinto al artículo 1394 pasando el actual párrafo cuarto a
ser sexto; un párrafo segundo y un tercero al artículo 1410; un párrafo segundo, tercero y cuarto al
artículo 1412; 1412 bis 2 y se DEROGAN el “Título Décimo Cuarto, De las Instituciones de Crédito”; los
artículos 640; 1105; 1106; 1108; 1190; 1191; 1192 y 1193 del Código de Comercio, para quedar como
sigue:
……….
Disposiciones Transitorias
ARTÍCULO VIGÉSIMO QUINTO.- En relación con las modificaciones a que se refieren los Artículos
Vigésimo Segundo a Vigésimo Cuarto de este Decreto, se estará a lo siguiente:
I.

La reforma al artículo 53 y lo dispuesto en el artículo 53 bis de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación que se adiciona, entrarán en vigor a los 6 meses siguientes al día de
su publicación en el Diario Oficial de la Federación, excepto por lo que respecta a las fracciones
I, V y VI del artículo 53 bis, las cuales entrarán en vigor a los 12 meses siguientes al día de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.

II.

Los juicios mercantiles que a la fecha de entrada en vigor de esta ley se encuentren radicados
en los juzgados de distrito, deberán seguir siendo tramitados y resueltos por estos.

III.

El Consejo de la Judicatura Federal, en el ámbito de las atribuciones que le han sido conferidas,
dictará las medidas necesarias para lograr el efectivo cumplimiento del presente Decreto.

IV.

Los contratos de prenda celebrados con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del artículo
336 Bis de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito que se adiciona, seguirán
sujetos a las disposiciones que les resulten aplicables al momento de su celebración.

V.

Las normas procesales contenidas en el presente Decreto no serán aplicables a los asuntos
cuya demanda haya sido admitida con anterioridad a la fecha de su entrada en vigor.

……….

TRANSITORIO

269 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en los ARTÍCULOS VIGÉSIMO QUINTO, fracción I; TRIGÉSIMO,
fracciones IV y VI; CUADRAGÉSIMO, fracciones I y II y; QUINCUAGÉSIMO, fracciones I y II, las cuales
entrarán en vigor en las fechas que en dichas disposiciones se establecen.
México, D.F., a 26 de noviembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortes, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gomez, Secretario.- Sen. María Elena Barrera
Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de enero de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

270 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del
Código de Comercio, de la Ley General de Sociedades Mercantiles, de la Ley de Fondos
de Inversión, de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito, de la Ley Federal de
Derechos y de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, en relación con la
Miscelánea en Materia Mercantil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 13 de junio de 2014

Artículo Primero. Se reforman los artículos 20; 21, fracción XX; 22; 27; 29; 32 bis 1; 32 bis 2; 32 bis
4, párrafos segundo y séptimo; 32 bis 6; 390; 600, fracción I; 1061 bis; 1414 bis, párrafo segundo; se
adicionan los artículos 32 bis 4, con los párrafos tercero, octavo y noveno, recorriéndose los actuales
párrafos tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y octavo a ser cuarto, quinto, sexto, séptimo, décimo y
onceavo párrafos; 50 bis; 1061 bis; 1395, con un párrafo cuarto pasando los actuales cuarto y quinto
párrafos a ser quinto y sexto; 1414 bis, con un último párrafo; y se derogan los artículos 16, fracción I; 17;
32 bis 4, fracción IV del Código de Comercio, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La Secretaría de Economía contará con el plazo de un año contado a partir del día
siguiente de la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación, para establecer
mediante publicación en este medio de difusión, el sistema electrónico señalado en los artículos 50 Bis y
600 del Código de Comercio; los artículos 9, 99, 119, 132, 136, 186, 223, 228 Bis, 243, 247 y 251 de la
Ley General de Sociedades Mercantiles; el artículo 212 de la Ley General de Títulos y Operaciones de
Crédito, así como en la fracción XXXI del artículo 34 de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal.
Tercero. Las disposiciones previstas en los artículos 163, 199 y 201 de la Ley General de Sociedades
Mercantiles, entrarán en vigor, en lo relativo a los derechos de minorías, a partir del décimo día hábil
posterior a la fecha de publicación del presente decreto. Por lo anterior, todas las sociedades que se
constituyan a partir del día antes referido tendrán que respetar los nuevos derechos de minorías en sus
estatutos.
México, D.F., a 29 de abril de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño
Mijares, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de junio de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

271 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO para la actualización de los montos establecidos en los artículos 1067 Bis
fracción II, 1253 fracción VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 2014

ACUERDO
PRIMERO.- Los montos actualizados correspondientes a los artículos 1067 Bis fracción II; 1253
fracción VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio, son los siguientes:
a) Artículo 1067 Bis, fracción II: $6,747.17 (Seis mil setecientos cuarenta y siete pesos 17/100 M.N.).
b) Artículo 1253, fracción VI: $3,373.59 (Tres mil trescientos setenta y tres pesos 59/100 M.N.).
c) Artículo 1339: $562,264.43 (Quinientos sesenta y dos mil doscientos sesenta y cuatro pesos 43/100
M.N.).
d) Artículo 1340: $562,264.43 (Quinientos sesenta y dos mil doscientos sesenta y cuatro pesos 43/100
M.N.).
e) Artículo 1390 Bis 33: de $2,249.06 (Dos mil doscientos cuarenta y nueve pesos 06/100 M.N. a
$5,622.64 (Cinco mil seiscientos veintidós pesos 64/100 M.N.).

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 17 de diciembre de 2014.- El Secretario de Economía, Ildefonso Guajardo Villarreal.Rúbrica.

272 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO para la actualización de los montos establecidos en los artículos 1067 Bis
fracción II; 1253 fracción VI; 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2015

Acuerdo
PRIMERO.- Los montos actualizados correspondientes a los artículos 1067 Bis fracción II; 1253
fracción VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio, son los siguientes:
a)

Artículo 1067 Bis, fracción II: $6,896.29 (Seis mil ochocientos noventa y seis pesos 29/100 M.N.).

b)

Artículo 1253, fracción VI: $3,448.14 (Tres mil cuatrocientos cuarenta y ocho pesos 14/100 M.N.).

c)

Artículo 1339: $574,690.47 (Quinientos setenta y cuatro mil seiscientos noventa pesos 47/100
M.N.).
Inciso reformado DOF 07-03-2016

d)

Artículo 1340: $574,690.47 (Quinientos setenta y cuatro mil seiscientos noventa pesos 47/100
M.N.).
Inciso reformado DOF 07-03-2016

e)

Artículo 1390 Bis 33: de $2,298.76 (Dos mil doscientos noventa y ocho pesos 76/100 M.N. a
$5,746.90 (Cinco mil setecientos cuarenta y seis pesos 90/100 M.N.).

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 11 de diciembre de 2015.- El Secretario de Economía, Ildefonso Guajardo Villarreal.Rúbrica.

273 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO que modifica al diverso para la actualización de los montos establecidos en
los artículos 1067 Bis fracción II; 1253 fracción VI; 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de
Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de marzo de 2016

Único.- Se reforman los incisos c) y d) del punto Primero del Acuerdo para la actualización de los
montos establecidos en los artículos 1067 Bis fracción II; 1253 fracción VI; 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del
Código de Comercio, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2015, para
quedar como sigue:
“PRIMERO.- …
a) y b) …
c)

Artículo 1339: $574,690.47 (Quinientos setenta y cuatro mil seiscientos noventa pesos 47/100
M.N.).

d)

Artículo 1340: $574,690.47 (Quinientos setenta y cuatro mil seiscientos noventa pesos 47/100
M.N.).

e)

…”

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO.- Para el caso de los asuntos que hayan sido tramitados en el lapso de tiempo contado a
partir de la entrada en vigor del Acuerdo publicado el 24 de diciembre de 2015 y la entrada en vigor del
presente Acuerdo, para la determinación del monto se deberá tener por considerado el señalado en letra.
Ciudad de México, a 19 de febrero de 2016.- Con fundamento en el artículo 54 primer párrafo del
Reglamento Interior de la Secretaría de Economía y en ausencia del Secretario de Economía, firma la
Subsecretaria de Competitividad y Normatividad, María del Rocío Ruiz Chávez.- Rúbrica.

274 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código de
Comercio y del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de abril de 2016

Artículo Primero.- SE REFORMAN los artículos 34 y 38; la definición del concepto prestador de
servicios de certificación contenido en el párrafo tercero del artículo 89; el artículo 89 bis; el segundo
párrafo del artículo 100; el primer párrafo, el apartado A y sus fracciones I, II y III del artículo 102; la
fracción III del artículo 108 y, el artículo 110; SE INCORPORAN las definiciones “digitalización” y “sello
digital de tiempo” al párrafo tercero del artículo 89; SE ADICIONAN un artículo 46 bis; un CAPÍTULO I Bis
denominado “De la Digitalización”, con los artículos 95 bis 1, 95 bis 2, 95 bis 3, 95 bis 4, 95 bis 5, y 95 bis
6, al TÍTULO SEGUNDO; un tercer párrafo al artículo 100 y, las fracciones IV, V, VI al artículo 101,
pasando la fracción IV actual a ser la fracción VII, del Código de Comercio para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La Secretaría expedirá, en un plazo de 360 días naturales, contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto, los lineamientos de carácter general que sean necesarios, a fin de
establecer los procedimientos que hagan tecnológica y operativamente viable la implementación de las
presentes reformas.
Ciudad de México, a 3 de marzo de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe Perea Santos, Secretaria.- Sen. María Elena
Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a cinco de abril de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

275 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO para la actualización de los montos establecidos en los artículos 1067 Bis
fracción II, 1253 fracción VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 2016

ÚNICO.- Los montos actualizados correspondientes a los artículos 1067 Bis fracción II; 1253 fracción
VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio, son los siguientes:
a)

Artículo 1067 Bis fracción II: $7,124.55 (Siete mil ciento veinticuatro pesos 55/100 M.N.).

b)

Artículo 1253 fracción VI: $3,562.28 (Tres mil quinientos sesenta y dos pesos 28/100 M.N.).

c)

Artículo 1339: $593,712.73 (Quinientos noventa y tres mil setecientos doce pesos 73/100 M.N.).

d)

Artículo 1340: $593,712.73 (Quinientos noventa y tres mil setecientos doce pesos 73/100 M.N.).

e)

Artículo 1390 Bis 33: de $2,374.85 (Dos mil trescientos setenta y cuatro pesos 85/100 M.N.) a
$5,937.13 (Cinco mil novecientos treinta y siete pesos 13/100 M.N.).

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Acuerdo entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 16 de diciembre de 2016.- El Secretario de Economía, Ildefonso Guajardo
Villarreal.- Rúbrica.

276 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código de
Comercio, en materia de Juicios Orales Mercantiles.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de enero de 2017

Artículo Único.- Se reforman los artículos 1061, fracción V; 1076, segundo párrafo, fracciones III y IV;
1079, fracción IV; 1123, tercer párrafo; 1331; 1333; 1350; 1378; 1380; 1390 Bis, primer párrafo; 1390 Bis
6; 1390 Bis 7, segundo párrafo; 1390 Bis 9, primer párrafo; 1390 Bis 10; 1390 Bis 18, segundo párrafo;
1390 Bis 24, primer párrafo; 1390 Bis 25; 1390 Bis 29, segundo párrafo; 1390 Bis 33; 1390 Bis 36; 1390
Bis 37, cuarto párrafo; 1390 Bis 38, tercer párrafo; 1390 Bis 39; 1390 Bis 40; 1390 Bis 41; 1390 Bis 42,
primer párrafo; 1390 Bis 45, segundo párrafo; 1390 Bis 46; 1390 Bis 47, primer y tercer párrafos; 1390 Bis
48; 1401, tercer párrafo; 1406; 1407. Se adicionan un artículo 1068 Bis; 1390 Bis 1, con un segundo y
tercer párrafos; 1390 Bis 20, con un segundo párrafo; 1390 Bis 37, con un quinto párrafo; 1390 Bis 45,
con un tercer, cuarto y quinto párrafos; y al Libro Quinto, el Título Especial Bis denominado “Del Juicio
Ejecutivo Mercantil Oral”, con los artículos 1390 Ter al 1390 Ter 15 del Código de Comercio, para quedar
como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las disposiciones previstas en el Título Especial Bis denominado “Del Juicio Ejecutivo
Mercantil Oral” del Libro Quinto, serán aplicables a los asuntos en los que el valor de la suerte principal
sea igual o superior a la cantidad que establece el artículo 1339 para que un juicio sea apelable y hasta
$650,000.00, sin que sean de tomarse en consideración intereses y demás accesorios reclamados a la
fecha de interposición de la demanda.
A partir del 26 de enero de 2019, en los juicios ejecutivos mercantiles orales a que se refiere el párrafo
anterior, se tramitarán todas las contiendas mercantiles cuyo monto por concepto de suerte principal sea
igual o superior a la cantidad que establece el artículo 1339 para que un juicio sea apelable y hasta
$1,000,000.00, sin tomar en consideración intereses y demás accesorios reclamados a la fecha de
presentación de la demanda.
A partir del 26 de enero de 2020, en los juicios ejecutivos mercantiles orales a que se refiere el
presente transitorio, se tramitarán todas las contiendas mercantiles cuyo monto sea igual o superior a la
cantidad que establece el artículo 1339 para que un juicio sea apelable y hasta $4,000,000.00, sin tomar
en consideración intereses y demás accesorios reclamados a la fecha de presentación de la demanda.
Artículo reformado DOF 28-03-2018

Tercero.- En los juicios orales mercantiles previstos en el artículo 1390 Bis, se tramitarán todas las
contiendas mercantiles cuyo monto sea hasta $650,000.00 por concepto de suerte principal, sin tomar en
consideración intereses y demás accesorios reclamados a la fecha de presentación de la demanda.
Párrafo reformado DOF 28-03-2018

Si en el mismo periodo, la reconvención se reclama, por concepto de suerte principal, una cantidad
superior a la prevista en el párrafo que antecede, se reservará el derecho del actor en la reconvención
para que lo haga valer ante el juez que resulte competente.
Cuarto.- A partir del 26 de enero de 2019, en los juicios orales mercantiles previstos en el artículo
1390 Bis se tramitarán todas las contiendas mercantiles cuyo monto sea hasta $1,000,000.00 por

277 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

concepto de suerte principal, sin tomar en consideración intereses y demás accesorios reclamados a la
fecha de presentación de la demanda.
Párrafo reformado DOF 28-03-2018

Si en el mismo periodo, la reconvención se reclama, por concepto de suerte principal, una cantidad
superior a la prevista en el párrafo que antecede, se reservará el derecho del actor en la reconvención
para que lo haga valer ante el juez que resulte competente.
Quinto.- A partir del 26 de enero de 2020, en los juicios orales mercantiles previstos en el artículo
1390 Bis se tramitarán todas las contiendas mercantiles sin limitación de cuantía.
Artículo reformado DOF 28-03-2018

Ciudad de México, a 6 de diciembre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Alejandra Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.- Sen.
María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinticuatro de enero de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

278 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 35, fracción II de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo y se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 90 Bis, 91 y 92 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de mayo de 2017

Artículo Segundo.- Se reforma el artículo 90 Bis, último párrafo, y se adicionan un último párrafo al
artículo 91 y una fracción V al artículo 92 del Código de Comercio, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
Ciudad de México, a 14 de marzo de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiocho de abril de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

279 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO para la actualización de los montos establecidos en los artículos 1067 Bis
fracción II, 1253 fracción VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de diciembre de 2017

ÚNICO.- Los montos actualizados correspondientes a los artículos 1067 Bis fracción II; 1253 fracción
VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio, son los siguientes:
a)

Artículo 1067 Bis fracción II: $7,596.91 (Siete mil quinientos noventa y seis pesos 91/100 M.N.).

b)

Artículo 1253 fracción VI: $3,798.46 (Tres mil setecientos noventa y ocho pesos 46/100 M.N.).

c)

Artículo 1339: $633,075.88 (Seiscientos treinta y tres mil setenta y cinco pesos 88/100 M.N.).

d)

Artículo 1340: $633,075.88 (Seiscientos treinta y tres mil setenta y cinco pesos 88/100 M.N.).

e)

Artículo 1390 Bis 33: de $2,132.60 (Dos mil ciento treinta y dos 60/100 M.N.) a $6,906.51 (Seis
mil novecientos seis 51/100 M.N.).

TRANSITORIO
ÚNICO. - El presente Acuerdo entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 15 de diciembre de 2017.- El Secretario de Economía, Ildefonso Guajardo
Villarreal.- Rúbrica.

280 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman los artículos Transitorios Segundo; primer párrafo del
artículo Tercero; primer párrafo del artículo Cuarto, y artículo Quinto; se adicionan los
párrafos segundo y tercero al artículo Segundo Transitorio del “Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones del Código de Comercio, en materia de
Juicios Orales Mercantiles”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de enero
de 2017.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de marzo de 2018

Artículo Único.- Se reforman los artículos Transitorios Segundo; primer párrafo del artículo Tercero;
primer párrafo del artículo Cuarto, y artículo Quinto; se adicionan los párrafos segundo y tercero al
artículo Segundo Transitorio del “Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del
Código de Comercio, en materia de Juicios Orales Mercantiles”, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 25 de enero de 2017, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo.- Los asuntos cuya demanda haya sido admitida a partir del 25 de enero de 2018 y hasta la
entrada en vigor del presente Decreto, se tramitarán conforme a las leyes aplicables en ese momento.
Ciudad de México, a 6 de marzo de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Andrés Fernández del
Valle Laisequilla, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiséis de marzo de dos mil
dieciocho.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete
Prida.- Rúbrica.

281 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO para la actualización de los montos establecidos en los artículos 1067 Bis
fracción II, 1253 fracción VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2018

ÚNICO.- Los montos actualizados correspondientes a los artículos 1067 Bis fracción II; 1253 fracción
VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio, son los siguientes:
a)

Artículo 1067 Bis fracción II: $7,955.48 (Siete mil novecientos cincuenta y cinco pesos 48/100
M.N.).

b)

Artículo 1253 fracción VI: $3,977.74 (Tres mil novecientos setenta y siete pesos 74/100 M.N.).

c)

Artículo 1339: $662,957.06 (Seiscientos sesenta y dos mil novecientos cincuenta y siete pesos
06/100 M.N.).

d)

Artículo 1340: $662,957.06 (Seiscientos sesenta y dos mil novecientos cincuenta y siete pesos
06/100 M.N.).

e)

Artículo 1390 Bis 33: de $2,233.26 (Dos mil doscientos treinta y tres pesos 26/100 M.N.) a
$7,232.50 (Siete mil doscientos treinta y dos pesos 50/100 M.N.).

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Acuerdo entrará en vigor el 1 de enero de 2019.
Ciudad de México, a 21 de diciembre de 2018.- La Secretaria de Economía, Graciela Márquez
Colín.- Rúbrica.

282 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO para la actualización de los montos establecidos en los artículos 1067 Bis
fracción II, 1253 fracción VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2019

ÚNICO. - Los montos actualizados correspondientes a los artículos 1067 Bis fracción II; 1253 fracción
VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio, son los siguientes:
a)

Artículo 1067 Bis fracción II: $8,191.76 (Ocho mil ciento noventa y un pesos 76/100 M.N.).

b)

Artículo 1253 fracción VI: $4,095.88 (Cuatro mil noventa y cinco pesos 88/100 M.N.).

c)

Artículo 1339: $682,646.89 (Seiscientos ochenta y dos mil seiscientos cuarenta y seis pesos
89/100 M.N.).

d)

Artículo 1340: $682,646.89 (Seiscientos ochenta y dos mil seiscientos cuarenta y seis pesos
89/100 M.N.).

e)

Artículo 1390 Bis 33: de $ 2,299.59 (Dos mil doscientos noventa y nueve pesos 59/100 M.N.) a
$7,447.30 (Siete mil cuatrocientos cuarenta y siete pesos 30/100 M.N.).

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Acuerdo entrará en vigor el 1 de enero de 2020.
Ciudad de México, a 23 de diciembre de 2019.- La Secretaria de Economía, Graciela Márquez
Colín.- Rúbrica.

283 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO para la actualización de los montos establecidos en los artículos 1067 Bis
fracción II, 1253 fracción VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2020

ÚNICO.- Los montos actualizados correspondientes a los artículos 1067 Bis fracción II; 1253 fracción
VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio, son los siguientes:
a)

Artículo 1067 Bis fracción II: $8,464.55 (Ocho mil cuatrocientos sesenta y cuatro mil pesos 55/100
M.N.).

b)

Artículo 1253 fracción VI: $4,232.27 (Cuatro mil doscientos treinta y dos pesos 27/100 M.N.).

c)

Artículo 1339: $705,379.03 (Setecientos cinco mil trescientos setenta y nueve pesos 03/100
M.N.).

d)

Artículo 1340: $705,379.03 (Setecientos cinco mil trescientos setenta y nueve pesos 03/100
M.N.).

e)

Artículo 1390 Bis 33: de $2,376.16 (Dos mil trescientos setenta y seis pesos 16/100 M.N.)
$7,695.30 (Siete mil seiscientos noventa y cinco pesos 30/100 M.N.).

TRANSITORIO
ÚNICO. - El presente Acuerdo entrará en vigor el 1 de enero de 2021.
Ciudad de México, a 17 de diciembre de 2020.- La Secretaria de Economía, Graciela Márquez
Colín.- Rúbrica.

284 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO para la actualización de los montos establecidos en los artículos 1067 Bis
fracción II, 1253 fracción VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 2021

Único.- Los montos actualizados correspondientes a los artículos 1067 Bis fracción II; 1253 fracción
VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio, son los siguientes:
a)

Artículo 1067 Bis fracción II: $9,088.39 (Nueve mil ochenta y ocho pesos 39/100 M.N.).

b)

Artículo 1253 fracción VI: $4,544.19 (Cuatro mil quinientos cuarenta y cuatro pesos 19/100 M.N.).

c)

Artículo 1339: $757,365.46 (Setecientos cincuenta y siete mil trescientos sesenta y cinco pesos
46/100 M.N.).

d)

Artículo 1340: $757,365.46 (Setecientos cincuenta y siete mil trescientos sesenta y cinco pesos
46/100 M.N.).

e)

Artículo 1390 Bis 33: de $2,551.29 (Dos mil quinientos cincuenta y un pesos 29/100 M.N.) a
$8,262.44 (Ocho mil doscientos sesenta y dos pesos 44/100 M.N.).

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Acuerdo entrará en vigor el 1 de enero de 2022.
Ciudad de México, a 22 de diciembre de 2021.- La Secretaria de Economía, Tatiana Clouthier
Carrillo.- Rúbrica.

285 de 286

CÓDIGO DE COMERCIO
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 28-03-2018

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ACUERDO para la actualización de los montos establecidos en los artículos 1067 Bis
fracción II, 1253 fracción VI, 1339, 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2022

Único. Los montos actualizados correspondientes a los artículos 1067 Bis, fracción II; 1253 fracción
VI; 1339; 1340 y 1390 Bis 33 del Código de Comercio, son los siguientes:
a)

Artículo 1067 Bis, fracción II: $9,797.28 (Nueve mil setecientos noventa y siete pesos 28/100
M.N.)

b)

Artículo 1253, fracción VI: $4,898.64 (Cuatro mil ochocientos noventa y ocho pesos 64/100 M.N.)

c)

Artículo 1339: $816,439.97 (Ochocientos dieciséis mil cuatrocientos treinta y nueve pesos 97/100
M.N.)

d)

Artículo 1340: $816,439.97 (Ochocientos dieciséis mil cuatrocientos treinta y nueve pesos 97/100
M.N.)

e)

Artículo 1390 Bis 33: de $2,750.29 (Dos mil setecientos cincuenta pesos 29/100 M.N.) a
$8,906.91 (Ocho mil novecientos seis pesos 91/100 M.N.)

TRANSITORIO
ÚNICO. El presente Acuerdo entrará en vigor el 1 de enero de 2023.
Ciudad de México, a 19 de diciembre de 2022.- La Secretaria de Economía, Raquel Buenrostro
Sánchez.- Rúbrica.

286 de 286

