CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

CÓDIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
Nuevo Código Publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1981
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-12-2019

Cantidades actualizadas por Resolución Miscelánea Fiscal DOF
9 de enero de 2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
Decreta:

CODIGO FISCAL DE LA FEDERACIÓN
TITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
CAPITULO I
Artículo 1o.- Las personas físicas y las morales,
están obligadas a contribuir para los gastos públicos
conforme a las leyes fiscales respectivas. Las
disposiciones de este Código se aplicarán en su
defecto y sin perjuicio de lo dispuesto por los tratados
internacionales de los que México sea parte. Sólo
mediante ley podrá destinarse una contribución a un
gasto público específico.
La
Federación
queda
obligada
a
pagar
contribuciones únicamente cuando las leyes lo
señalen expresamente.
Los estados extranjeros, en casos de reciprocidad,
no están obligados a pagar impuestos. No quedan
comprendidas en esta exención las entidades o
agencias pertenecientes a dichos estados.
Las personas que de conformidad con las leyes
fiscales no estén obligadas a pagar contribuciones,
únicamente tendrán las otras obligaciones que
establezcan en forma expresa las propias leyes.

Artículo 2o.- Las contribuciones se clasifican en
impuestos, aportaciones de seguridad social,
contribuciones de mejoras y derechos, las que se
definen de la siguiente manera:
I. Impuestos son las contribuciones establecidas en
ley que deben pagar las personas físicas y
morales que se encuentran en la situación jurídica
o de hecho prevista por la misma y que sean
distintas de las señaladas en las fracciones II, III y
IV de este Artículo.
II.

Aportaciones de seguridad social son las
contribuciones establecidas en ley a cargo de
personas que son sustituidas por el Estado en el
cumplimiento de obligaciones fijadas por la ley en
materia de seguridad social o a las personas que
se beneficien en forma especial por servicios de
seguridad social proporcionados por el mismo
Estado.

III. Contribuciones
de
mejoras
son
las
establecidas en Ley a cargo de las personas
físicas y morales que se beneficien de manera
directa por obras públicas.
IV. Derechos son las contribuciones establecidas
en Ley por el uso o aprovechamiento de los
bienes del dominio público de la Nación, así como
por recibir servicios que presta el Estado en sus
funciones de derecho público, excepto cuando se
presten por organismos descentralizados u

órganos desconcentrados cuando en este último
caso, se trate de contraprestaciones que no se
encuentren previstas en la Ley Federal de
Derechos.
También
son
derechos
las
contribuciones a cargo de los organismos públicos
descentralizados por prestar servicios exclusivos
del Estado.
Cuando sean organismos descentralizados los que
proporcionen la seguridad social a que hace mención
la fracción II, las contribuciones correspondientes
tendrán la naturaleza de aportaciones de seguridad
social.
Los recargos, las sanciones, los gastos de ejecución
y la indemnización a que se refiere el séptimo párrafo
del Artículo 21 de este Código son accesorios de las
contribuciones y participan de la naturaleza de éstas.
Siempre que en este Código se haga referencia
únicamente a contribuciones no se entenderán
incluidos los accesorios, con excepción de lo
dispuesto en el Artículo 1o.
Artículo 3o.- Son aprovechamientos los ingresos
que percibe el Estado por funciones de derecho
público distintos de las contribuciones, de los ingresos
derivados de financiamientos y de los que obtengan
los organismos descentralizados y las empresas de
participación estatal.
Los recargos, las sanciones, los gastos de ejecución
y la indemnización a que se refiere el séptimo párrafo

del Artículo 21 de este Código, que se apliquen en
relación con aprovechamientos, son accesorios de
éstos y participan de su naturaleza.
Los aprovechamientos por concepto de multas
impuestas por infracciones a las disposiciones legales
o reglamentarias que no sean de carácter fiscal,
podrán ser destinados a cubrir los gastos de
operación e inversión de las dependencias
encargadas de aplicar o vigilar el cumplimiento de las
disposiciones cuya infracción dio lugar a la imposición
de la multa, cuando dicho destino específico así lo
establezcan las disposiciones jurídicas aplicables.
Son productos las contraprestaciones por los
servicios que preste el Estado en sus funciones de
derecho
privado,
así
como
por
el
uso,
aprovechamiento o enajenación de bienes del
dominio privado.
Artículo 4o.- Son créditos fiscales los que tenga
derecho a percibir el Estado o sus organismos
descentralizados que provengan de contribuciones,
de sus accesorios o de aprovechamientos, incluyendo
los que deriven de responsabilidades que el Estado
tenga derecho a exigir de sus funcionarios o
empleados o de los particulares, así como aquellos a
los que las leyes les den ese carácter y el Estado
tenga derecho a percibir por cuenta ajena.
La recaudación proveniente de todos los ingresos de
la Federación, aun cuando se destinen a un fin

específico, se hará por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público o por las oficinas que dicha Secretaría
autorice.
Para efectos del párrafo anterior, las autoridades
que remitan créditos fiscales al Servicio de
Administración Tributaria para su cobro, deberán
cumplir con los requisitos que mediante reglas de
carácter general establezca dicho órgano.
Artículo 4o.-A.- Los impuestos y sus accesorios
exigibles por los Estados extranjeros cuya
recaudación y cobro sea solicitado a México, de
conformidad con los tratados internacionales sobre
asistencia mutua en el cobro de los que México sea
parte, les serán aplicables las disposiciones de este
Código referentes a la notificación y ejecución de los
créditos fiscales.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público o las
oficinas que ésta autorice recaudarán, de conformidad
con los tratados internacionales antes señalados, los
impuestos y sus accesorios exigibles por los Estados
extranjeros.
Artículo 5o.- Las disposiciones fiscales que
establezcan cargas a los particulares y las que
señalan excepciones a las mismas, así como las que
fijan las infracciones y sanciones, son de aplicación
estricta. Se considera que establecen cargas a los
particulares las normas que se refieren al sujeto,
objeto, base, tasa o tarifa.

Las otras disposiciones fiscales se interpretarán
aplicando cualquier método de interpretación jurídica.
A falta de norma fiscal expresa, se aplicarán
supletoriamente las disposiciones del derecho federal
común cuando su aplicación no sea contraria a la
naturaleza propia del derecho fiscal.
Artículo 5o.-A. Los actos jurídicos que carezcan de
una razón de negocios y que generen un beneficio
fiscal directo o indirecto, tendrán los efectos fiscales
que correspondan a los que se habrían realizado para
la obtención del beneficio económico razonablemente
esperado por el contribuyente.
En el ejercicio de sus facultades de comprobación,
la autoridad fiscal podrá presumir que los actos
jurídicos carecen de una razón de negocios con base
en los hechos y circunstancias del contribuyente
conocidos al amparo de dichas facultades, así como
de la valoración de los elementos, la información y
documentación obtenidos durante las mismas. No
obstante lo anterior, dicha autoridad fiscal no podrá
desconocer para efectos fiscales los actos jurídicos
referidos, sin que antes se dé a conocer dicha
situación en la última acta parcial a que se refiere la
fracción IV, del artículo 46 de este Código, en el oficio
de observaciones a que se refiere la fracción IV del
artículo 48 de este Código o en la resolución
provisional a que se refiere la fracción II el artículo 53B de este Código, y hayan transcurrido los plazos a
que se refieren los artículos anteriores, para que el

contribuyente manifieste lo que a su derecho
convenga y aporte la información y documentación
tendiente a desvirtuar la referida presunción.
Antes de la emisión de la última acta parcial, del
oficio de observaciones o de la resolución provisional
a que hace referencia el párrafo anterior, la autoridad
fiscal deberá someter el caso a un órgano colegiado
integrado por funcionarios de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y el Servicio de
Administración Tributaria, y obtener una opinión
favorable para la aplicación de este artículo. En caso
de no recibir la opinión del órgano colegiado dentro
del plazo de dos meses contados a partir de la
presentación del caso por parte de la autoridad fiscal,
se entenderá realizada en sentido negativo. Las
disposiciones relativas al referido órgano colegiado se
darán a conocer mediante reglas de carácter general
que a su efecto expida el Servicio de Administración
Tributaria.
La autoridad fiscal podrá presumir, salvo prueba en
contrario, que no existe una razón de negocios,
cuando el beneficio económico cuantificable
razonablemente esperado, sea menor al beneficio
fiscal. Adicionalmente, la autoridad fiscal podrá
presumir, salvo prueba en contrario, que una serie de
actos jurídicos carece de razón de negocios, cuando
el beneficio económico razonablemente esperado
pudiera alcanzarse a través de la realización de un
menor número de actos jurídicos y el efecto fiscal de
estos hubiera sido más gravoso.

Se consideran beneficios fiscales cualquier
reducción, eliminación o diferimiento temporal de una
contribución. Esto incluye los alcanzados a través de
deducciones, exenciones, no sujeciones, no
reconocimiento de una ganancia o ingreso
acumulable, ajustes o ausencia de ajustes de la base
imponible de la contribución, el acreditamiento de
contribuciones, la recaracterización de un pago o
actividad, un cambio de régimen fiscal, entre otros.
Se considera que existe un beneficio económico
razonablemente esperado, cuando las operaciones
del contribuyente busquen generar ingresos, reducir
costos, aumentar el valor de los bienes que sean de
su propiedad, mejorar su posicionamiento en el
mercado, entre otros casos. Para cuantificar el
beneficio económico razonablemente esperado, se
considerará
la
información
contemporánea
relacionada a la operación objeto de análisis,
incluyendo el beneficio económico proyectado, en la
medida en que dicha información esté soportada y
sea razonable. Para efectos de este artículo, el
beneficio fiscal no se considerará como parte del
beneficio económico razonablemente esperado.
La expresión razón de negocios será aplicable con
independencia de las leyes que regulen el beneficio
económico razonablemente esperado por el
contribuyente. Los efectos fiscales generados en
términos del presente artículo en ningún caso
generarán consecuencias en materia penal.

Artículo 6o.- Las contribuciones se causan
conforme se realizan las situaciones jurídicas o de
hecho, previstas en las leyes fiscales vigentes durante
el lapso en que ocurran.
Dichas contribuciones se determinarán conforme a
las disposiciones vigentes en el momento de su
causación, pero les serán aplicables las normas sobre
procedimiento que se expidan con posterioridad.
Corresponde a los contribuyentes la determinación
de las contribuciones a su cargo, salvo disposición
expresa en contrario. Si las autoridades fiscales
deben hacer la determinación, los contribuyentes les
proporcionarán la información necesaria dentro de los
15 días siguientes a la fecha de su causación.
Las contribuciones se pagan en la fecha o dentro del
plazo señalado en las disposiciones respectivas. A
falta de disposición expresa el pago deberá hacerse
mediante declaración que se presentará ante las
oficinas autorizadas, dentro del plazo que a
continuación se indica:
I. Si la contribución se calcula por períodos
establecidos en Ley y en los casos de retención o
de
recaudación
de
contribuciones,
los
contribuyentes, retenedores o las personas a
quienes las leyes impongan la obligación de
recaudarlas, las enterarán a más tardar el día 17
del mes de calendario inmediato posterior al de

terminación del período de la retención o de la
recaudación, respectivamente.
II.

En cualquier otro caso, dentro de los 5 días
siguientes al momento de la causación.

III.

(Se deroga).

En el caso de contribuciones que se deben pagar
mediante retención, aún cuando quien deba
efectuarla no retenga o no haga pago de la
contraprestación relativa, el retenedor estará obligado
a enterar una cantidad equivalente a la que debió
haber retenido.
Cuando los retenedores deban hacer un pago en
bienes, solamente harán la entrega del bien de que se
trate si quien debe recibirlo provee los fondos
necesarios para efectuar la retención en moneda
nacional.
Quien haga pago de créditos fiscales deberá
obtener de la oficina recaudadora, la forma oficial, el
recibo oficial o la forma valorada, expedidos y
controlados exclusivamente por la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público o la documentación que
en las disposiciones respectivas se establezca en la
que conste la impresión original de la máquina
registradora. Tratándose de los pagos efectuados en
las oficinas de las instituciones de crédito, se deberá
obtener la impresión de la máquina registradora, el

sello, la constancia o el acuse de recibo electrónico
con sello digital.
Cuando las disposiciones fiscales establezcan
opciones a los contribuyentes para el cumplimiento de
sus obligaciones fiscales o para determinar las
contribuciones a su cargo, la elegida por el
contribuyente no podrá variarla respecto al mismo
ejercicio.
Artículo 7o.- Las leyes fiscales, sus reglamentos y
las disposiciones administrativas de carácter general,
entrarán en vigor en toda la República el día siguiente
al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, salvo que en ellas se establezca una
fecha posterior.
Artículo 8o.- Para los efectos fiscales se entenderá
por México, país y territorio nacional, lo que conforme
a la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos integra el territorio nacional y la zona
económica exclusiva situada fuera del mar territorial.
Artículo 9o.- Se consideran residentes en territorio
nacional:
I. A las siguientes personas físicas:
a) Las que hayan establecido su casa habitación
en México. Cuando las personas físicas de que
se trate también tengan casa habitación en otro
país, se considerarán residentes en México, si

en territorio nacional se encuentra su centro de
intereses vitales. Para estos efectos, se
considerará que el centro de intereses vitales
está en territorio nacional cuando, entre otros
casos, se ubiquen en cualquiera de los
siguientes supuestos:
1.

Cuando más del 50% de los ingresos
totales que obtenga la persona física en el
año de calendario tengan fuente de riqueza en
México.

2.

Cuando en el país tengan el centro
principal de sus actividades profesionales.

b) Las de nacionalidad mexicana que sean
funcionarios del Estado o trabajadores del
mismo, aun cuando su centro de intereses
vitales se encuentre en el extranjero.
No perderán la condición de residentes en México,
las personas físicas de nacionalidad mexicana que
acrediten su nueva residencia fiscal en un país o
territorio en donde sus ingresos se encuentren
sujetos a un régimen fiscal preferente en los
términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Lo dispuesto en este párrafo se aplicará en el
ejercicio fiscal en el que se presente el aviso a que
se refiere el último párrafo de este artículo y
durante los tres ejercicios fiscales siguientes.

No se aplicará lo previsto en el párrafo anterior,
cuando el país en el que se acredite la nueva
residencia fiscal, tenga celebrado un acuerdo
amplio de intercambio de información tributaria
con México.
II.

Las personas morales que hayan establecido
en México la administración principal del negocio o
su sede de dirección efectiva.

Salvo prueba en contrario, se presume que las
personas físicas de nacionalidad mexicana, son
residentes en territorio nacional.
Las personas físicas o morales que dejen de ser
residentes en México de conformidad con este
Código, deberán presentar un aviso ante las
autoridades fiscales, a más tardar dentro de los 15
días inmediatos anteriores a aquél en el que suceda
el cambio de residencia fiscal.
Artículo 10.- Se considera domicilio fiscal:
I. Tratándose de personas físicas:
a) Cuando realizan actividades empresariales, el
local en que se encuentre el principal asiento de
sus negocios.
b) Cuando no realicen las actividades señaladas
en el inciso anterior, el local que utilicen para el
desempeño de sus actividades.

c) Únicamente en los casos en que la persona
física, que realice actividades señaladas en los
incisos anteriores no cuente con un local, su
casa habitación. Para estos efectos, las
autoridades fiscales harán del conocimiento del
contribuyente en su casa habitación, que cuenta
con un plazo de cinco días para acreditar que su
domicilio corresponde a uno de los supuestos
previstos en los incisos a) o b) de esta fracción.
Siempre que los contribuyentes no hayan
manifestado alguno de los domicilios citados en
los incisos anteriores o no hayan sido localizados
en los mismos, se considerará como domicilio el
que hayan manifestado a las entidades financieras
o a las sociedades cooperativas de ahorro y
préstamo, cuando sean usuarios de los servicios
que presten éstas.
II.

En el caso de personas morales:
a) Cuando sean residentes en el país, el local en
donde se encuentre la administración principal
del negocio.
b) Si se trata de establecimientos de personas
morales residentes en el extranjero, dicho
establecimiento; en el caso de varios
establecimientos, el local en donde se encuentre
la administración principal del negocio en el
país, o en su defecto el que designen.

Cuando los contribuyentes no hayan designado un
domicilio fiscal estando obligados a ello, o hubieran
designado como domicilio fiscal un lugar distinto al
que les corresponda de acuerdo con lo dispuesto en
este mismo precepto o cuando hayan manifestado un
domicilio ficticio, las autoridades fiscales podrán
practicar diligencias en cualquier lugar en el que
realicen sus actividades o en el lugar que conforme a
este
artículo
se
considere
su
domicilio,
indistintamente.
Artículo 11.- Cuando las leyes fiscales establezcan
que las contribuciones se calcularán por ejercicios
fiscales, éstos coincidirán con el año de calendario.
Cuando las personas morales inicien sus actividades
con posterioridad al 1 de enero, en dicho año el
ejercicio fiscal será irregular, debiendo iniciarse el día
en que comiencen actividades y terminarse el 31 de
diciembre del año de que se trate.
I. (Se deroga).
II.

(Se deroga).

En los casos en que una sociedad entre en
liquidación, sea fusionada o se escinda, siempre que
la sociedad escindente desaparezca, el ejercicio fiscal
terminará anticipadamente en la fecha en que entre
en liquidación, sea fusionada o se escinda,
respectivamente. En el primer caso, se considerará

que habrá un ejercicio por todo el tiempo en que la
sociedad esté en liquidación.
Cuando las leyes fiscales establezcan que las
contribuciones se calculen por mes, se entenderá que
corresponde al mes de calendario.
Artículo 12. En los plazos fijados en días no se
contarán los sábados, los domingos ni el 1o. de
enero; el primer lunes de febrero en conmemoración
del 5 de febrero; el tercer lunes de marzo en
conmemoración del 21 de marzo; el 1o. y 5 de mayo;
el 16 de septiembre; el tercer lunes de noviembre en
conmemoración del 20 de noviembre; el 1o. de
diciembre de cada 6 años, cuando corresponda a la
transmisión del Poder Ejecutivo y el 25 de diciembre.
Tampoco se contarán en dichos plazos, los días en
que tengan vacaciones generales las autoridades
fiscales federales, excepto cuando se trate de plazos
para la presentación de declaraciones y pago de
contribuciones, exclusivamente, en cuyos casos esos
días se consideran hábiles. No son vacaciones
generales las que se otorguen en forma escalonada.
En los plazos establecidos por períodos y aquéllos
en que se señale una fecha determinada para su
extinción se computarán todos los días.
Cuando los plazos se fijen por mes o por año, sin
especificar que sean de calendario, se entenderá que
en el primer caso el plazo concluye el mismo día del

mes de calendario posterior a aquél en que se inició y
en el segundo, el término vencerá el mismo día del
siguiente año de calendario a aquél en que se inició.
En los plazos que se fijen por mes o por año cuando
no exista el mismo día en el mes de calendario
correspondiente, el término será el primer día hábil
del siguiente mes de calendario.
No obstante lo dispuesto en los párrafos anteriores,
si el último día del plazo o en la fecha determinada,
las oficinas ante las que se vaya a hacer el trámite
permanecen cerradas durante el horario normal de
labores o se trate de un día inhábil, se prorrogará el
plazo hasta el siguiente día hábil. Lo dispuesto en
este Artículo es aplicable, inclusive cuando se
autorice a las instituciones de crédito para recibir
declaraciones. También se prorrogará el plazo hasta
el siguiente día hábil, cuando sea viernes el último día
del plazo en que se deba presentar la declaración
respectiva, ante las instituciones de crédito
autorizadas.
Las autoridades fiscales podrán habilitar los días
inhábiles. Esta circunstancia deberá comunicarse a
los particulares y no alterará el cálculo de plazos.
Artículo 13.- La práctica de diligencias por las
autoridades fiscales deberá efectuarse en días y
horas hábiles, que son las comprendidas entre las
7:30 y las 18:00 horas. Una diligencia de notificación
iniciada en horas hábiles podrá concluirse en hora
inhábil sin afectar su validez. Tratándose de la

verificación de bienes y de mercancías en transporte,
se considerarán hábiles todos los días del año y las
24 horas del día.
Las autoridades fiscales para la práctica de visitas
domiciliarias, del procedimiento administrativo de
ejecución, de notificaciones y de embargos
precautorios, podrán habilitar los días y horas
inhábiles, cuando la persona con quien se va a
practicar la diligencia realice las actividades por las
que deba pagar contribuciones en días u horas
inhábiles. También se podrá continuar en días u horas
inhábiles una diligencia iniciada en días y horas
hábiles, cuando la continuación tenga por objeto el
aseguramiento de contabilidad o de bienes del
particular.
Artículo 14.- Se entiende por enajenación de
bienes:
I. Toda transmisión de propiedad, aun en la que el
enajenante se reserve el dominio del bien
enajenado
II.

Las adjudicaciones, aun cuando se realicen a
favor del acreedor.

III.

La aportación a una sociedad o asociación.

IV. La que se realiza mediante el arrendamiento
financiero.

V.
La que se realiza a través del fideicomiso, en
los siguientes casos:
a) En el acto en el que el fideicomitente designe o
se obliga a designar fideicomisario diverso de él
y siempre que no tenga derecho a readquirir del
fiduciario los bienes.
b) En el acto en el que el fideicomitente pierda el
derecho a readquirir los bienes del fiduciario, si
se hubiera reservado tal derecho.
Cuando el fideicomitente reciba certificados de
participación por los bienes que afecte en
fideicomiso, se considerarán enajenados esos
bienes al momento en que el fideicomitente
reciba los certificados, salvo que se trate de
acciones.
VI. La cesión de los derechos que se tengan sobre
los bienes afectos al fideicomiso, en cualquiera de
los siguientes momentos:
a) En el acto en el que el fideicomisario
designado ceda sus derechos o dé instrucciones
al fiduciario para que transmita la propiedad de
los bienes a un tercero. En estos casos se
considerará que el fideicomisario adquiere los
bienes en el acto de su designación y que los
enajena en el momento de ceder sus derechos
o de dar dichas instrucciones.

b) En el acto en el que el fideicomitente ceda sus
derechos si entre éstos se incluye el de que los
bienes se transmitan a su favor.
Cuando se emitan certificados de participación
por los bienes afectos al fideicomiso y se
coloquen entre el gran público inversionista, no
se considerarán enajenados dichos bienes al
enajenarse esos certificados, salvo que estos
les den a sus tenedores derechos de
aprovechamiento directo de esos bienes, o se
trate de acciones. La enajenación de los
certificados de participación se considerará
como una enajenación de títulos de crédito que
no representan la propiedad de bienes y tendrán
las consecuencias fiscales que establecen las
Leyes fiscales para la enajenación de tales
títulos.
VII. La transmisión de dominio de un bien tangible
o del derecho para adquirirlo que se efectúe a
través de enajenación de títulos de crédito, o de la
cesión de derechos que los representen.
Lo dispuesto en esta fracción no es aplicable a las
acciones o partes sociales.
VIII. La transmisión de derechos de crédito
relacionados a proveeduría de bienes, de servicios
o de ambos a través de un contrato de factoraje
financiero en el momento de la celebración de
dicho contrato, excepto cuando se transmitan a

través de factoraje con mandato de cobranza o
con cobranza delegada así como en el caso de
transmisión de derechos de crédito a cargo de
personas físicas, en los que se considerará que
existe enajenación hasta el momento en que se
cobre los créditos correspondientes.
IX. La que se realice mediante fusión o escisión
de sociedades, excepto en los supuestos a que se
refiere el artículo 14-B de este Código.
Se entiende que se efectúan enajenaciones a plazo
con pago diferido o en parcialidades, cuando se
efectúen con clientes que sean público en general, se
difiera más del 35% del precio para después del sexto
mes y el plazo pactado exceda de doce meses. Se
consideran operaciones efectuadas con el público en
general cuando por las mismas se expidan los
comprobantes fiscales simplificados a que se refiere
este Código.
Se considera que la enajenación se efectúa en
territorio nacional, entre otros casos, si el bien se
encuentra en dicho territorio al efectuarse el envío al
adquirente y cuando no habiendo envío, en el país se
realiza la entrega material del bien por el enajenante.
Cuando de conformidad con este Artículo se
entienda que hay enajenación, el adquirente se
considerará propietario de los bienes para efectos
fiscales.

Artículo 14-A.- Se entiende que no hay enajenación
en las operaciones de préstamos de títulos o de
valores por la entrega de los bienes prestados al
prestatario y por la restitución de los mismos al
prestamista, siempre que efectivamente se restituyan
los bienes a más tardar al vencimiento de la
operación y las mismas se realicen de conformidad
con las reglas generales que al efecto expida el
Servicio de Administración Tributaria. En el caso de
incumplimiento de cualesquiera de los requisitos
establecidos en este artículo, la enajenación se
entenderá realizada en el momento en el que se
efectuaron las operaciones de préstamo de títulos o
valores, según se trate.
Artículo 14-B.- Para los efectos de lo dispuesto en
el artículo 14, fracción IX, de este Código, se
considerará que no hay enajenación en los siguientes
casos:
I. En el caso de fusión, siempre que se cumpla con
los siguientes requisitos:
a) Se presente el aviso de fusión a que se refiere
el Reglamento de este Código.
b) Que con posterioridad a la fusión, la sociedad
fusionante continúe realizando las actividades
que realizaban ésta y las sociedades fusionadas
antes de la fusión, durante un período mínimo
de un año inmediato posterior a la fecha en la
que surta efectos la fusión. Este requisito no

será exigible cuando se reúnan los siguientes
supuestos:
1.

Cuando los ingresos de la actividad
preponderante
de
la
fusionada
correspondientes al ejercicio inmediato
anterior a la fusión, deriven del arrendamiento
de bienes que se utilicen en la misma
actividad de la fusionante.

2.

Cuando en el ejercicio inmediato anterior a
la fusión, la fusionada haya percibido más del
50% de sus ingresos de la fusionante, o esta
última haya percibido más del 50% de sus
ingresos de la fusionada.

No será exigible el requisito a que se refiere
este inciso, cuando la sociedad que subsista se
liquide antes de un año posterior a la fecha en
que surte efectos la fusión.
c) Que la sociedad que subsista o la que surja
con motivo de la fusión, presente las
declaraciones de impuestos del ejercicio y las
informativas que en los términos establecidos
por las leyes fiscales les correspondan a la
sociedad
o
sociedades
fusionadas,
correspondientes al ejercicio que terminó por
fusión.
II.

En escisión, siempre que se cumplan los
requisitos siguientes:

a) Los accionistas propietarios de por lo menos el
51% de las acciones con derecho a voto de la
sociedad escindente y de las escindidas, sean
los mismos durante un período de tres años
contados a partir del año inmediato anterior a la
fecha en la que se realice la escisión.
Para los efectos del párrafo anterior, no se
computarán las acciones que se consideran
colocadas entre el gran público inversionista de
conformidad con las reglas que al efecto expida
el Servicio de Administración Tributaria y
siempre que dichas acciones hayan sido
efectivamente ofrecidas y colocadas entre el
gran público inversionista. Tampoco se
consideran colocadas entre el gran público
inversionista las acciones que hubiesen sido
recompradas por el emisor.
Tratándose de sociedades que no sean por
acciones se considerará el valor de las partes
sociales en vez de las acciones con derecho a
voto, en cuyo caso, el 51% de las partes
sociales deberá representar, al menos, el 51%
de los votos que correspondan al total de las
aportaciones.
Durante el período a que se refiere este inciso,
los accionistas de por lo menos el 51% de las
acciones con derecho a voto o los socios de por
lo menos el 51% de las partes sociales antes

señaladas, según corresponda, de la sociedad
escindente, deberán mantener la misma
proporción en el capital de las escindidas que
tenían en la escindente antes de la escisión, así
como en el de la sociedad escindente, cuando
ésta subsista.
b) Que cuando desaparezca una sociedad con
motivo de escisión, la sociedad escindente
designe a la sociedad que asuma la obligación
de presentar las declaraciones de impuestos del
ejercicio e informativas que en los términos
establecidos por las leyes fiscales le
correspondan a la escindente. La designación
se hará en la asamblea extraordinaria en la que
se haya acordado la escisión.
Cuando dentro de los cinco años posteriores a la
realización de una fusión o de una escisión de
sociedades, se pretenda realizar una fusión, se
deberá solicitar autorización a las autoridades fiscales
con anterioridad a dicha fusión. En este caso para
comprobar el cumplimiento de los requisitos
establecidos en este artículo, los contribuyentes
estarán a lo dispuesto en las reglas generales que al
efecto expida el Servicio de Administración Tributaria.
Para los efectos de este artículo, no se incumple con
el requisito de permanencia accionaria previsto en el
mismo, cuando la transmisión de propiedad de las
acciones sea por causa de muerte, liquidación,
adjudicación judicial o donación, siempre que en este

último caso se cumplan los requisitos establecidos en
la fracción XXIII del artículo 93 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.
No será aplicable lo dispuesto en este artículo
cuando en los términos de la Ley del Impuesto sobre
la Renta se le otorgue a la escisión el tratamiento de
reducción de capital.
En los casos en los que la fusión o la escisión de
sociedades formen parte de una reestructuración
corporativa, se deberá cumplir, además, con los
requisitos establecidos para las reestructuras en la
Ley del Impuesto sobre la Renta.
En los casos de fusión o escisión de sociedades,
cuando la sociedad escindente desaparezca, la
sociedad que subsista, la que surja con motivo de la
fusión o la escindida que se designe, deberá, sin
perjuicio de lo establecido en este artículo, enterar los
impuestos correspondientes o, en su caso, tendrá
derecho a solicitar la devolución o a compensar los
saldos a favor de la sociedad que desaparezca,
siempre que se cumplan los requisitos que se
establezcan en las disposiciones fiscales.
En las declaraciones del ejercicio correspondientes
a la sociedad fusionada o a la sociedad escindente
que desaparezcan, se deberán considerar todos los
ingresos acumulables y las deducciones autorizadas;
el importe total de los actos o actividades gravados y
exentos y de los acreditamientos; el valor de todos

sus activos o deudas, según corresponda, que la
misma tuvo desde el inicio del ejercicio y hasta el día
de su desaparición. En este caso, se considerará
como fecha de terminación del ejercicio aquélla que
corresponda a la fusión o a la escisión.
Lo dispuesto en este artículo, sólo se aplicará
tratándose de fusión o escisión de sociedades
residentes en el territorio nacional y siempre que la
sociedad o sociedades que surjan con motivo de
dicha fusión o escisión sean también residentes en el
territorio nacional.
Artículo 15.- Para efectos fiscales, arrendamiento
financiero es el contrato por el cual una persona se
obliga a otorgar a otra el uso o goce temporal de
bienes tangibles a plazo forzoso, obligándose esta
última
liquidar,
en
pagos
parciales
como
contraprestación, una cantidad en dinero determinada
o determinable que cubra el valor de adquisición de
los bienes, las cargas financieras y los demás
accesorios y a adoptar al vencimiento del contrato
alguna de las opciones terminales que establece la
Ley de la materia.
En las operaciones de arrendamiento financiero, el
contrato respectivo deberá celebrarse por escrito y
consignar expresamente el valor del bien objeto de la
operación y la tasa de interés pactada o la mecánica
para determinarla.

Artículo 15-A.- Se entiende por escisión de
sociedades, la transmisión de la totalidad o parte de
los activos, pasivos y capital de una sociedad
residente en el país, a la cual se le denominará
escindente, a otra u otras sociedades residentes en el
país que se crean expresamente para ello,
denominadas escindidas. La escisión a que se refiere
este Artículo podrá realizarse en los siguientes
términos:
a).- Cuando la escindente transmite una parte de
su activo, pasivo y capital a una o varias
escindidas, sin que se extinga; o
b).- Cuando la sociedad escindente transmite la
totalidad de su activo, pasivo y capital, a dos o
más sociedades escindidas, extinguiéndose la
primera. En este caso, la sociedad escindida que
se designe en los términos del artículo 14-B de
este Código, deberá conservar la documentación
a que se refiere el artículo 28 del mismo.
Artículo 15-B.- Se consideran regalías, entre otros,
los pagos de cualquier clase por el uso o goce
temporal de patentes, certificados de invención o
mejora, marcas de fábrica, nombres comerciales,
derechos de autor sobre obras literarias, artísticas o
científicas, incluidas las películas cinematográficas y
grabaciones para radio o televisión, así como de
dibujos o modelos, planos, fórmulas, o procedimientos
y equipos industriales, comerciales o científicos, así
como las cantidades pagadas por transferencia de

tecnología o informaciones relativas a experiencias
industriales, comerciales o científicas, u otro derecho
o propiedad similar.
Para los efectos del párrafo anterior, el uso o goce
temporal de derechos de autor sobre obras científicas
incluye la de los programas o conjuntos de
instrucciones para computadoras requeridos para los
procesos operacionales de las mismas o para llevar a
cabo tareas de aplicación, con independencia del
medio por el que se transmitan.
También se consideran regalías los pagos
efectuados por el derecho a recibir para retransmitir
imágenes visuales, sonidos o ambos, o bien los
pagos efectuados por el derecho a permitir el acceso
al público a dichas imágenes o sonidos, cuando en
ambos casos se transmitan por vía satélite, cable,
fibra óptica u otros medios similares.
Los pagos por concepto de asistencia técnica no se
considerarán como regalías. Se entenderá por
asistencia técnica la prestación de servicios
personales independientes por los que el prestador se
obliga a proporcionar conocimientos no patentables,
que no impliquen la transmisión de información
confidencial relativa a experiencias industriales,
comerciales o científicas, obligándose con el
prestatario a intervenir en la aplicación de dichos
conocimientos.

Artículo 15-C. Para los efectos de este Código, se
entenderá como entidad financiera a las instituciones
de crédito, instituciones de seguros que ofrecen
seguros de vida, administradoras de fondos para el
retiro, uniones de crédito, casas de bolsa, sociedades
financieras populares, sociedades de inversión en
renta variable, sociedades de inversión en
instrumentos de deuda, sociedades operadoras de
sociedades de inversión y sociedades que presten
servicios de distribución de acciones de sociedades
de inversión.
Para ser consideradas como entidades financieras,
las sociedades cooperativas de ahorro y préstamo
autorizadas para operar en los términos de la Ley
para Regular las Actividades de las Sociedades
Cooperativas de Ahorro y Préstamo deberán cumplir
con todas las obligaciones aplicables a las entidades
financieras señaladas en el párrafo anterior.
Artículo 16.- Se entenderá
empresariales las siguientes:

por

actividades

I. Las comerciales que son las que de conformidad
con las leyes federales tienen ese carácter y no
están comprendidas en las fracciones siguientes.
II.

Las industriales entendidas como la extracción,
conservación o transformación de materias
primas, acabado de productos y la elaboración de
satisfactores.

III. Las agrícolas que comprenden las actividades
de siembra, cultivo, cosecha y la primera
enajenación de los productos obtenidos, que no
hayan sido objeto de transformación industrial.
IV. Las ganaderas que son las consistentes en la
cría y engorda de ganado, aves de corral y
animales, así como la primera enajenación de sus
productos, que no hayan sido objeto de
transformación industrial.
V.
Las de pesca que incluyen la cría, cultivo,
fomento y cuidado de la reproducción de toda
clase de especies marinas y de agua dulce,
incluida la acuacultura, así como la captura y
extracción de las mismas y la primera enajenación
de esos productos, que no hayan sido objeto de
transformación industrial.
VI. Las silvícolas que son las de cultivo de los
bosques o montes, así como la cría, conservación,
restauración, fomento y aprovechamiento de la
vegetación de los mismos y la primera
enajenación de sus productos, que no hayan sido
objeto de transformación industrial.
Se considera empresa la persona física o moral que
realice las actividades a que se refiere este artículo,
ya sea directamente, a través de fideicomiso o por
conducto de terceros; por establecimiento se
entenderá cualquier lugar de negocios en que se

desarrollen, parcial o totalmente,
actividades empresariales.

las

citadas

Artículo 16-A.- Para los efectos de las disposiciones
fiscales, se entiende por operaciones financieras
derivadas las siguientes:
I. Aquéllas en las que una de las partes adquiere el
derecho o la obligación de adquirir o enajenar a
futuro mercancías, acciones, títulos, valores,
divisas u otros bienes fungibles que cotizan en
mercados reconocidos, a un precio establecido al
celebrarlas, o a recibir o a pagar la diferencia entre
dicho precio y el que tengan esos bienes al
momento del vencimiento de la operación
derivada, o bien el derecho o la obligación a
celebrar una de estas operaciones.
II.

Aquéllas referidas a un indicador o a una
canasta de indicadores, de índices, precios, tasas
de interés, tipo de cambio de una moneda, u otro
indicador que sea determinado en mercados
reconocidos, en las que se liquiden diferencias
entre su valor convenido al inicio de la operación y
el valor que tengan en fechas determinadas.

III. Aquéllas en las que se enajenen los derechos
u obligaciones asociados a las operaciones
mencionadas en las fracciones anteriores, siempre
que cumplan con los demás requisitos legales
aplicables.

Se consideran operaciones financieras derivadas de
deuda, aquéllas que estén referidas a tasas de
interés, títulos de deuda o al Índice Nacional de
Precios al Consumidor; asimismo, se entiende por
operaciones financieras derivadas de capital, aquéllas
que estén referidas a otros títulos, mercancías,
divisas o canastas o índices accionarios. Las
operaciones financieras derivadas que no se
encuadren dentro de los supuestos a que se refiere
este párrafo, se considerarán de capital o de deuda
atendiendo a la naturaleza del subyacente.
Artículo 16-B.- Se considera como parte del interés
el ajuste que a través de la denominación en
unidades de inversión, mediante la aplicación de
índices o factores, o de cualquier otra forma, se haga
de los créditos, deudas, operaciones así como del
importe de los pagos de los contratos de
arrendamiento financiero.
Artículo 16-C.- Para los efectos de lo dispuesto en
el artículo 16-A de este Código, se consideran como
mercados reconocidos:
I.-

La Bolsa Mexicana de Valores y el Mercado
Mexicano de Derivados.

II.- Las bolsas de valores y los sistemas
equivalentes de cotización de títulos, contratos o
bienes, que cuenten al menos con cinco años de
operación y de haber sido autorizados para
funcionar con tal carácter de conformidad con las

leyes del país en que se encuentren, donde los
precios que se determinen sean del conocimiento
público y no puedan ser manipulados por las
partes contratantes de la operación financiera
derivada.
III. En el caso de índices de precios, éstos
deberán ser publicados por el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, por la autoridad
monetaria equivalente o por la institución
competente para calcularlos, para que se
considere al subyacente como determinado en un
mercado reconocido. Tratándose de operaciones
financieras derivadas referidas a tasas de interés,
al tipo de cambio de una moneda o a otro
indicador, se entenderá que los instrumentos
subyacentes se negocian o determinan en un
mercado reconocido cuando la información
respecto de dichos indicadores sea del
conocimiento público y publicada en un medio
impreso, cuya fuente sea una institución
reconocida en el mercado de que se trate.
Artículo 17.- Cuando se perciba el ingreso en
bienes o servicios, se considerará el valor de éstos en
moneda nacional en la fecha de la percepción según
las cotizaciones o valores en el mercado, o en defecto
de ambos el de avalúo. Lo dispuesto en este párrafo
no es aplicable tratándose de moneda extranjera.
Cuando con motivo de la prestación de un servicio
se proporcionen bienes o se otorgue su uso o goce

temporal al prestatario, se considerará como ingreso
por el servicio o como valor de éste, el importe total
de la contraprestación a cargo del prestatario,
siempre que sean bienes que normalmente se
proporcionen o se conceda su uso o goce con el
servicio de que se trate.
En los casos en los que se pague la
contraprestación mediante transferencia electrónica
de fondos, éstas se considerarán efectivamente
cobradas en el momento en que se efectúe dicha
transferencia, aun cuando quien reciba el depósito no
manifieste su conformidad.
Artículo 17-A.- El monto de las contribuciones,
aprovechamientos, así como de las devoluciones a
cargo del fisco federal, se actualizará por el
transcurso del tiempo y con motivo de los cambios de
precios en el país, para lo cual se aplicará el factor de
actualización a las cantidades que se deban
actualizar. Dicho factor se obtendrá dividiendo el
Indice Nacional de Precios al Consumidor del mes
anterior al más reciente del periodo entre el citado
índice correspondiente al mes anterior al más antiguo
de dicho periodo. Las contribuciones, los
aprovechamientos, así como las devoluciones a cargo
del fisco federal, no se actualizarán por fracciones de
mes.
En los casos en que el Índice Nacional de Precios al
Consumidor del mes anterior al más reciente del
periodo, no haya sido publicado por el Instituto

Nacional de Estadística y Geografía, la actualización
de que se trate se realizará aplicando el último índice
mensual publicado.
Los valores de bienes u operaciones se actualizarán
de acuerdo con lo dispuesto por este Artículo, cuando
las leyes fiscales así lo establezcan. Las
disposiciones señalarán en cada caso el período de
que se trate.
Las cantidades actualizadas conservan la naturaleza
jurídica que tenían antes de la actualización. El monto
de ésta, determinado en los pagos provisionales,
definitivos y del ejercicio, no será deducible ni
acreditable.
Cuando el resultado de la operación a que se refiere
el primer párrafo de este artículo sea menor a 1, el
factor de actualización que se aplicará al monto de las
contribuciones, aprovechamientos y devoluciones a
cargo del fisco federal, así como a los valores de
bienes u operaciones de que se traten, será 1.
Las cantidades en moneda nacional que se
establezcan en este Código, se actualizarán cuando
el incremento porcentual acumulado del Índice
Nacional de Precios al Consumidor desde el mes en
que se actualizaron por última vez, exceda del 10%.
Dicha actualización entrará en vigor a partir del 1 de
enero del siguiente ejercicio a aquél en el que se haya
dado dicho incremento. Para la actualización
mencionada se considerará el período comprendido

desde el último mes que se utilizó en el cálculo de la
última actualización y hasta el último mes del ejercicio
en el que se exceda el porcentaje citado. Para estos
efectos, el factor de actualización se obtendrá
dividiendo el Índice Nacional de Precios al
Consumidor del mes inmediato anterior al más
reciente del período entre el Índice Nacional de
Precios al Consumidor correspondiente al último mes
que se utilizó en el cálculo de la última actualización.
Tratándose de cantidades que se establezcan en
este Código que no hayan estado sujetas a una
actualización en los términos del párrafo anterior, para
llevar a cabo su actualización, cuando así proceda en
los términos de dicho párrafo, se utilizará el Índice
Nacional de Precios al Consumidor correspondiente al
mes de noviembre del ejercicio inmediato anterior a
aquél en el que hayan entrado en vigor.
Para determinar el monto de las cantidades a que se
refieren los párrafos sexto y séptimo de este artículo,
se considerarán, inclusive, las fracciones de peso; no
obstante lo anterior, dicho monto se ajustará para que
las cantidades de 0.01 a 5.00 pesos en exceso de
una decena, se ajusten a la decena inmediata anterior
y de 5.01 a 9.99 pesos en exceso de una decena, se
ajusten a la decena inmediata superior.
El Servicio de Administración Tributaria realizará las
operaciones aritméticas previstas en este artículo y
publicará el factor de actualización así como las

cantidades actualizadas en el Diario Oficial de la
Federación.
Cuando de conformidad con las disposiciones
fiscales se deban realizar operaciones aritméticas,
con el fin de determinar factores o proporciones, las
mismas deberán calcularse hasta el diezmilésimo.
Artículo 17-B.- Para los efectos de las disposiciones
fiscales, se entenderá por asociación en participación
al conjunto de personas que realicen actividades
empresariales con motivo de la celebración de un
convenio y siempre que las mismas, por disposición
legal o del propio convenio, participen de las
utilidades o de las pérdidas, derivadas de dicha
actividad. La asociación en participación tendrá
personalidad jurídica para los efectos del derecho
fiscal cuando en el país realice actividades
empresariales, cuando el convenio se celebre
conforme a las leyes mexicanas o cuando se dé
alguno de los supuestos establecidos en el artículo
9o. de este Código. En los supuestos mencionados se
considerará a la asociación en participación residente
en México.
La asociación en participación estará obligada a
cumplir con las mismas obligaciones fiscales, en los
mismos términos y bajo las mismas disposiciones,
establecidas para las personas morales en las leyes
fiscales. Para tales efectos, cuando dichas leyes
hagan referencia a persona moral, se entenderá

incluida a la asociación en participación considerada
en los términos de este precepto.
Para los efectos fiscales, y en los medios de defensa
que se interpongan en contra de las consecuencias
fiscales derivadas de las actividades empresariales
realizadas a través de la asociación en participación,
el asociante representará a dicha asociación.
La asociación en participación se identificará con
una denominación o razón social, seguida de la
leyenda A. en P. o en su defecto, con el nombre del
asociante, seguido de las siglas antes citadas.
Asimismo, tendrán, en territorio nacional, el domicilio
del asociante.
CAPÍTULO II
DE LOS MEDIOS ELECTRÓNICOS
Artículo 17-C.- Tratándose de contribuciones
administradas por organismos fiscales autónomos, las
disposiciones de este Código en materia de medios
electrónicos sólo serán aplicables cuando así lo
establezca la ley de la materia.
Artículo 17-D.- Cuando las disposiciones fiscales
obliguen a presentar documentos, éstos deberán ser
digitales y contener una firma electrónica avanzada
del autor, salvo los casos que establezcan una regla
diferente. Las autoridades fiscales, mediante reglas
de carácter general, podrán autorizar el uso de otras
firmas electrónicas.

Para los efectos mencionados en el párrafo anterior,
se deberá contar con un certificado que confirme el
vínculo entre un firmante y los datos de creación de
una firma electrónica avanzada, expedido por el
Servicio de Administración Tributaria cuando se trate
de personas morales y de los sellos digitales previstos
en el artículo 29 de este Código, y por un prestador
de servicios de certificación autorizado por el Banco
de México cuando se trate de personas físicas. El
Banco de México publicará en el Diario Oficial de la
Federación la denominación de los prestadores de los
servicios mencionados que autorice y, en su caso, la
revocación correspondiente.
En los documentos digitales, una firma electrónica
avanzada amparada por un certificado vigente
sustituirá a la firma autógrafa del firmante, garantizará
la integridad del documento y producirá los mismos
efectos que las leyes otorgan a los documentos con
firma autógrafa, teniendo el mismo valor probatorio.
Se entiende por documento digital todo mensaje de
datos que contiene información o escritura generada,
enviada, recibida o archivada por medios electrónicos,
ópticos o de cualquier otra tecnología.
Los datos de creación de firmas electrónicas
avanzadas podrán ser tramitados por los
contribuyentes ante el Servicio de Administración
Tributaria o cualquier prestador de servicios de
certificación autorizado por el Banco de México. Para

tales efectos, el Servicio de Administración Tributaria
validará la información relacionada con su identidad,
domicilio y, en su caso, sobre su situación fiscal, en
términos del artículo 27 del presente Código; de no
hacerlo, la autoridad podrá negar el otorgamiento de
la firma electrónica avanzada. El Servicio de
Administración Tributaria, mediante reglas de carácter
general, podrá establecer los documentos y el
procedimiento
para
validar
la
información
proporcionada por los contribuyentes.
Cuando los datos de creación de firmas electrónicas
avanzadas se tramiten ante un prestador de servicios
de certificación diverso al Servicio de Administración
Tributaria, se requerirá que el interesado previamente
comparezca personalmente ante el Servicio de
Administración Tributaria para acreditar su identidad.
En ningún caso los prestadores de servicios de
certificación autorizados por el Banco de México
podrán emitir un certificado sin que previamente
cuenten con la comunicación del Servicio de
Administración Tributaria de haber acreditado al
interesado, de conformidad con las reglas de carácter
general que al efecto expida. A su vez, el prestador
de servicios deberá informar al Servicio de
Administración Tributaria el código de identificación
único del certificado asignado al interesado.
La comparecencia de las personas físicas a que se
refiere el párrafo anterior, no podrá efectuarse
mediante apoderado o representante legal, salvo en
los casos establecidos a través de reglas de carácter

general. Únicamente para los efectos de tramitar la
firma electrónica avanzada de las personas morales
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19-A
de este Código, se requerirá el poder previsto en
dicho artículo.
La comparecencia previa a que se refiere este
artículo también deberá realizarse cuando el Servicio
de Administración Tributaria proporcione a los
interesados los certificados, cuando actúe como
prestador de servicios de certificación.
Los datos de identidad que el Servicio de
Administración Tributaria obtenga con motivo de la
comparecencia, formarán parte del sistema integrado
de registro de población, de conformidad con lo
previsto en la Ley General de Población y su
Reglamento, por lo tanto dichos datos no quedarán
comprendidos dentro de lo dispuesto por los artículos
69 de este Código y 18 de la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental.
Para los efectos fiscales, los certificados tendrán
una vigencia máxima de cuatro años, contados a
partir de la fecha en que se hayan expedido. Antes de
que concluya el periodo de vigencia de un certificado,
su titular podrá solicitar uno nuevo. En el supuesto
mencionado el Servicio de Administración Tributaria
podrá, mediante reglas de carácter general, relevar a
los titulares del certificado de la comparecencia
personal ante dicho órgano para acreditar su

identidad y, en el caso de las personas morales, la
representación legal correspondiente, cuando los
contribuyentes cumplan con los requisitos que se
establezcan en las propias reglas. Si dicho órgano no
emite las reglas de carácter general, se estará a lo
dispuesto en los párrafos sexto y séptimo de este
artículo.
Para los efectos de este Capítulo, el Servicio de
Administración Tributaria aceptará los certificados de
firma electrónica avanzada que emita la Secretaría de
la Función Pública, de conformidad con las facultades
que le confieran las leyes para los servidores
públicos, así como los emitidos por los prestadores de
servicios de certificación que estén autorizados para
ello en los términos del derecho federal común,
siempre que en ambos casos, las personas físicas
titulares de los certificados mencionados hayan
cumplido con lo previsto en los párrafos sexto y
séptimo de este artículo.
Artículo 17-E.- Cuando los contribuyentes remitan
un documento digital a las autoridades fiscales,
recibirán el acuse de recibo que contenga el sello
digital. El sello digital es el mensaje electrónico que
acredita que un documento digital fue recibido por la
autoridad correspondiente y estará sujeto a la misma
regulación aplicable al uso de una firma electrónica
avanzada. En este caso, el sello digital identificará a
la dependencia que recibió el documento y se
presumirá, salvo prueba en contrario, que el
documento digital fue recibido en la hora y fecha que

se consignen en el acuse de recibo mencionado. El
Servicio de Administración Tributaria establecerá los
medios para que los contribuyentes puedan verificar
la autenticidad de los acuses de recibo con sello
digital.
Artículo 17-F.- El Servicio de Administración
Tributaria podrá proporcionar los siguientes servicios
de certificación de firmas electrónicas avanzadas:
I. Verificar la identidad de los usuarios y su
vinculación con los medios de identificación
electrónica.
II. Comprobar la integridad de los documentos
digitales expedidos por las autoridades fiscales.
III.

Llevar los registros de los elementos de
identificación y de vinculación con los medios de
identificación electrónicos de los firmantes y, en
su caso, de la representación legal de los
firmantes y de aquella información con la que
haya verificado el cumplimiento de fiabilidad de
las firmas electrónicas avanzadas y emitir el
certificado.

IV.

Poner a disposición de los firmantes los
dispositivos de generación de los datos de
creación y de verificación de firmas electrónicas
avanzadas o sellos digitales.

V. Informar, antes de la emisión de un certificado a
la persona que solicite sus servicios, de las
condiciones precisas para la utilización del
certificado y de sus limitaciones de uso.
VI.

Autorizar a las personas que cumplan con los
requisitos que se establezcan en reglas de
carácter general, para que proporcionen los
siguientes servicios:
a) Proporcionar información sobre los certificados
emitidos por el Servicio de Administración
Tributaria, que permitan a terceros conocer:
1) Que el certificado fue emitido por el Servicio
de Administración Tributaria.
2) Si se cuenta con un documento suscrito por
el firmante nombrado en el certificado en el
que se haga constar que dicho firmante
tenía bajo su control el dispositivo y los
datos de creación de la firma electrónica
avanzada en el momento en que se expidió
el certificado y que su uso queda bajo su
exclusiva responsabilidad.
3) Si los datos de creación de la firma eran
válidos en la fecha en que se expidió el
certificado.
4) El método utilizado para identificar al
firmante.

5) Cualquier limitación en los fines o el valor
respecto de los cuales puedan utilizarse los
datos de creación de la firma o el
certificado.
6) Cualquier limitación en cuanto al ámbito o el
alcance de la responsabilidad del Servicio
de Administración Tributaria.
7) Si se ofrece un servicio de terminación de
vigencia de los certificados.
b) Proporcionar los servicios de acceso al registro
de certificados. A dicho registro podrá
accederse por medios electrónicos.
Las facultades mencionadas podrán ser ejercidas
directamente en cualquier tiempo por el Servicio
de Administración Tributaria, pudiendo hacerlo en
forma separada o conjunta con las personas
autorizadas en los términos de esta fracción.
Los particulares que acuerden el uso de la firma
electrónica avanzada como medio de autenticación o
firmado de documentos digitales, podrán solicitar al
Servicio de Administración Tributaria que preste el
servicio de verificación y autenticación de los
certificados de firmas electrónicas avanzadas. Los
requisitos para otorgar la prestación de dicho servicio
se establecerán mediante reglas de carácter general

que
emita
dicho
desconcentrado.

órgano

administrativo

Artículo 17-G.- Los certificados que emita el
Servicio de Administración Tributaria para ser
considerados válidos deberán contener los datos
siguientes:
I. La mención de que se expiden como tales.
Tratándose de certificados de sellos digitales, se
deberán especificar las limitantes que tengan para
su uso.
II.

El código de identificación único del certificado.

III. La mención de que fue emitido por el Servicio
de Administración Tributaria y una dirección
electrónica.
IV. Nombre del titular del certificado y su clave del
registro federal de contribuyentes.
V.
Período
de
vigencia
del
certificado,
especificando el día de inicio de su vigencia y la
fecha de su terminación.
VI. La mención de la tecnología empleada en la
creación de la firma electrónica avanzada
contenida en el certificado.
VII. La clave pública del titular del certificado.

Cuando se trate de certificados emitidos por
prestadores de servicios de certificación autorizados
por el Banco de México, que amparen datos de
creación de firmas electrónicas que se utilicen para
los efectos fiscales, dichos certificados deberán reunir
los requisitos a que se refieren las fracciones
anteriores, con excepción del señalado en la fracción
III. En sustitución del requisito contenido en dicha
fracción, el certificado deberá contener la
identificación del prestador de servicios de
certificación y su dirección electrónica, así como los
requisitos que para su control establezca el Servicio
de Administración Tributaria, mediante reglas de
carácter general.
Artículo 17-H.- Los certificados que emita el
Servicio de Administración Tributaria quedarán sin
efectos cuando:
I. Lo solicite el firmante.
II.

Lo ordene
administrativa.

una

resolución

judicial

o

III. Fallezca la persona física titular del certificado.
En este caso la revocación deberá solicitarse por
un tercero legalmente autorizado, quien deberá
acompañar el acta de defunción correspondiente.
IV. Se disuelvan, liquiden o extingan las
sociedades, asociaciones y demás personas

morales. En este caso, serán los liquidadores
quienes presenten la solicitud correspondiente.
V.
La sociedad escindente o la sociedad
fusionada desaparezca con motivo de la escisión
o fusión, respectivamente. En el primer caso, la
cancelación la podrá solicitar cualquiera de las
sociedades escindidas; en el segundo, la sociedad
que subsista.
VI.

Transcurra el plazo de vigencia del certificado.

VII. Se pierda o inutilice por daños, el medio
electrónico en el que se contengan los
certificados.
VIII. Se compruebe que al momento de su
expedición, el certificado no cumplió los requisitos
legales, situación que no afectará los derechos de
terceros de buena fe.
IX. Cuando se ponga en riesgo la confidencialidad
de los datos de creación de firma electrónica
avanzada del Servicio de Administración
Tributaria.
X.
Se agote el procedimiento previsto en el
artículo 17-H Bis de este Código y no se hayan
subsanado las irregularidades detectadas o
desvirtuado las causas que motivaron la
restricción temporal del certificado.

El Servicio de Administración Tributaria podrá
cancelar sus propios certificados de sellos o firmas
digitales, cuando se den hipótesis análogas a las
previstas en las fracciones VII y IX de este artículo.
Cuando el Servicio de Administración Tributaria
revoque un certificado expedido por él, se anotará en
el mismo la fecha y hora de su revocación.
Para los terceros de buena fe, la revocación de un
certificado que emita el Servicio de Administración
Tributaria, surtirá efectos a partir de la fecha y hora
que se dé a conocer la revocación en la página
electrónica respectiva del citado órgano.
Las solicitudes de revocación a que se refiere este
artículo deberán presentarse de conformidad con las
reglas de carácter general que al efecto establezca el
Servicio de Administración Tributaria.
Los contribuyentes a quienes se les haya dejado sin
efectos el certificado de sello digital podrán llevar a
cabo el procedimiento que, mediante reglas de
carácter general, determine el Servicio de
Administración Tributaria para subsanar las
irregularidades detectadas, en el cual podrán aportar
las pruebas que a su derecho convenga, a fin de
obtener un nuevo certificado. La autoridad fiscal
deberá emitir la resolución sobre dicho procedimiento
en un plazo máximo de tres días, contado a partir del
día siguiente a aquel en que se reciba la solicitud
correspondiente.

Cuando se haya dejado sin efectos el certificado de
sello digital por la realización de conductas que
resulten materialmente imposibles de subsanar o
desvirtuar conforme al párrafo anterior, el Servicio de
Administración Tributaria podrá, mediante reglas de
carácter general, establecer condiciones y requisitos
para que los contribuyentes estén en posibilidad de
obtener un nuevo certificado.
Artículo 17-H Bis. Tratándose de certificados de
sello digital para la expedición de comprobantes
fiscales digitales por Internet, previo a que se dejen
sin efectos los referidos certificados, las autoridades
fiscales podrán restringir temporalmente el uso de los
mismos cuando:
I. Detecten que los contribuyentes, en un ejercicio
fiscal y estando obligados a ello, omitan la
presentación de la declaración anual transcurrido
un mes posterior a la fecha en que se
encontraban obligados a hacerlo en términos de
las disposiciones fiscales, o de dos o más
declaraciones
provisionales
o
definitivas
consecutivas o no consecutivas.
II. Durante el procedimiento administrativo de
ejecución no localicen al contribuyente o éste
desaparezca.
III. En el ejercicio de sus facultades, detecten que el
contribuyente no puede ser localizado en su

domicilio fiscal, desaparezca durante el
procedimiento, desocupe su domicilio fiscal sin
presentar el aviso de cambio correspondiente en
el registro federal de contribuyentes, se ignore su
domicilio, o bien, dentro de dicho ejercicio de
facultades se tenga conocimiento de que los
comprobantes fiscales emitidos se utilizaron para
amparar operaciones inexistentes, simuladas o
ilícitas.
Para efectos de esta fracción, se entenderá que
las autoridades fiscales actúan en el ejercicio de
sus facultades de comprobación desde el
momento en que realizan la primera gestión para
la notificación del documento que ordene su
práctica.
IV.

Detecten que el contribuyente emisor de
comprobantes fiscales no desvirtuó la presunción
de la inexistencia de las operaciones amparadas
en tales comprobantes y, por tanto, se encuentra
definitivamente en dicha situación, en términos
del artículo 69-B, cuarto párrafo de este Código.

V. Detecten que se trata de contribuyentes que se
ubiquen en el supuesto a que se refiere el octavo
párrafo del artículo 69-B de este Código y, que
una vez transcurrido el plazo previsto en dicho
párrafo no acreditaron la efectiva adquisición de
los bienes o recepción de los servicios, ni
corrigieron su situación fiscal.

VI.

Derivado de la verificación prevista en el
artículo 27 de este Código, detecten que el
domicilio fiscal señalado por el contribuyente no
cumple con los supuestos del artículo 10 de este
Código.

VII. Detecten que el ingreso declarado, así como el
impuesto
retenido
por
el
contribuyente,
manifestados en las declaraciones de pagos
provisionales, retenciones, definitivos o anuales,
no concuerden con los señalados en los
comprobantes fiscales digitales por Internet,
expedientes, documentos o bases de datos que
lleven las autoridades fiscales, tengan en su
poder o a las que tengan acceso.
VIII. Detecten que, por causas imputables a los
contribuyentes,
los
medios
de
contacto
establecidos por el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general,
registrados para el uso del buzón tributario, no
son correctos o auténticos.
IX.

Detecten la comisión de una o más de las
conductas infractoras previstas en los artículos
79, 81 y 83 de este ordenamiento, y la conducta
sea realizada por el contribuyente titular del
certificado de sello digital.

X. Detecten que se trata de contribuyentes que no
desvirtuaron la presunción de transmitir
indebidamente pérdidas fiscales y, por tanto, se

encuentren en el listado a que se refiere el octavo
párrafo del artículo 69-B Bis de este Código.
Los contribuyentes a quienes se les haya restringido
temporalmente el uso del certificado de sello digital
para la expedición de comprobantes fiscales digitales
por Internet podrán presentar la solicitud de
aclaración a través del procedimiento que, mediante
reglas de carácter general, determine el Servicio de
Administración Tributaria para subsanar las
irregularidades detectadas, o bien, para desvirtuar las
causas que motivaron la aplicación de tal medida, en
el cual podrán aportar las pruebas que a su derecho
convenga, a fin de que, al día siguiente al de la
solicitud se restablezca el uso de dicho certificado. La
autoridad fiscal deberá emitir la resolución sobre
dicho procedimiento en un plazo máximo de diez días,
contado a partir del día siguiente a aquél en que se
reciba la solicitud correspondiente; hasta en tanto se
emita la resolución correspondiente, la autoridad fiscal
permitirá el uso del certificado de sello digital para la
expedición de comprobantes fiscales digitales por
Internet. La resolución a que se refiere este párrafo se
dará a conocer al contribuyente a través del buzón
tributario.
Para los efectos del párrafo anterior, la autoridad
fiscal podrá requerir al contribuyente mediante oficio
que se notificará por medio del buzón tributario,
dentro de los cinco días siguientes a aquél en que el
contribuyente haya presentado su solicitud de
aclaración, los datos, información o documentación

adicional que considere necesarios, otorgándole un
plazo máximo de cinco días para su presentación,
contados a partir de la fecha en que surta efectos la
notificación del requerimiento.
Los contribuyentes podrán solicitar a través del
buzón tributario, por única ocasión, una prórroga de
cinco días al plazo a que se refiere el párrafo anterior,
para aportar los datos, información o documentación
requerida, siempre y cuando la solicitud de prórroga
se efectúe dentro de dicho plazo. La prórroga
solicitada se entenderá otorgada sin necesidad de
que exista pronunciamiento por parte de la autoridad
y se comenzará a computar a partir del día siguiente
al del vencimiento del plazo previsto en el párrafo
anterior.
Transcurrido el plazo para aportar los datos,
información o documentación requeridos y, en su
caso, el de la prórroga, sin que el contribuyente
conteste el requerimiento, se tendrá por no
presentada su solicitud. El plazo de diez días para
resolver la solicitud de aclaración comenzará a
computarse a partir del día siguiente a aquél en que
concluya el plazo para aportar los datos, información
o documentación requeridos o, en su caso, el de la
prórroga.
Asimismo, si del análisis a los datos, información o
documentación presentada por el contribuyente a
través de su solicitud de aclaración o en atención al
requerimiento, resulta necesario que la autoridad

fiscal realice alguna diligencia o desahogue algún
procedimiento para estar en aptitud de resolver la
solicitud de aclaración respectiva, la autoridad fiscal
deberá informar tal circunstancia al contribuyente,
mediante oficio que se notificará por medio del buzón
tributario, dentro de los cinco días siguientes a aquél
en que éste haya presentado la solicitud de aclaración
o haya atendido el requerimiento, en cuyo caso la
diligencia o el procedimiento de que se trate deberá
efectuarse en un plazo no mayor a cinco días,
contados a partir de la fecha en que surta efectos la
notificación del oficio correspondiente. El plazo de
diez días para resolver la solicitud de aclaración
comenzará a computarse a partir de la fecha en que
la diligencia o procedimiento se haya desahogado.
Cuando derivado de la valoración realizada por la
autoridad fiscal respecto de la solicitud de aclaración
del contribuyente, se determine que éste no subsanó
las irregularidades detectadas, o bien, no desvirtúo
las causas que motivaron la restricción provisional del
certificado de sello digital, la autoridad emitirá
resolución para dejar sin efectos el certificado de sello
digital.
Artículo 17-I.- La integridad y autoría de un
documento digital con firma electrónica avanzada o
sello digital será verificable mediante el método de
remisión al documento original con la clave pública
del autor.

Artículo 17-J.- El titular de un certificado emitido por
el Servicio de Administración Tributaria, tendrá las
siguientes obligaciones:
I. Actuar con diligencia y establecer los medios
razonables para evitar la utilización no autorizada
de los datos de creación de la firma.
II.

Cuando se emplee el certificado en relación
con una firma electrónica avanzada, actuar con
diligencia razonable para cerciorarse de que todas
las declaraciones que haya hecho en relación con
el certificado, con su vigencia, o que hayan sido
consignados en el mismo, son exactas.

III. Solicitar la revocación del certificado ante
cualquier circunstancia que pueda poner en riesgo
la privacidad de sus datos de creación de firma.
El titular del certificado será responsable de las
consecuencias jurídicas que deriven por no cumplir
oportunamente con las obligaciones previstas en el
presente artículo.
Artículo 17-K. Las personas físicas y morales
inscritas en el registro federal de contribuyentes
tendrán asignado un buzón tributario, consistente en
un sistema de comunicación electrónico ubicado en la
página de Internet del Servicio de Administración
Tributaria, a través del cual:

I.

La autoridad fiscal realizará la notificación de
cualquier acto o resolución administrativa que
emita, en documentos digitales, incluyendo
cualquiera que pueda ser recurrido.

II. Los contribuyentes presentarán promociones,
solicitudes, avisos, o darán cumplimiento a
requerimientos de la autoridad, a través de
documentos digitales, y podrán realizar consultas
sobre su situación fiscal.
Las personas físicas y morales que tengan asignado
un buzón tributario deberán consultarlo dentro de los
tres días siguientes a aquél en que reciban un aviso
electrónico enviado por el Servicio de Administración
Tributaria mediante los mecanismos de comunicación
que el contribuyente elija de entre los que se den a
conocer mediante reglas de carácter general. La
autoridad enviará por única ocasión, mediante el
mecanismo elegido, un aviso de confirmación que
servirá para corroborar la autenticidad y correcto
funcionamiento de éste.
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, los
contribuyentes deberán habilitar el buzón tributario,
registrar y mantener actualizados los medios de
contacto, de acuerdo con el procedimiento que al
efecto establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general.
Cuando el contribuyente no habilite el buzón
tributario o señale medios de contacto erróneos o

inexistentes, o bien, no los mantenga actualizados, se
entenderá que se opone a la notificación y la
autoridad podrá notificarle conforme a lo señalado en
el artículo 134, fracción III de este Código.
Artículo 17-L. El Servicio de Administración
Tributaria, mediante reglas de carácter general, podrá
autorizar el uso del buzón tributario previsto en el
artículo 17-K de este Código cuando las autoridades
de la administración pública centralizada y paraestatal
del gobierno federal, estatal o municipal, o los
organismos constitucionalmente autónomos tengan el
consentimiento de los particulares, o bien, estos
últimos entre sí acepten la utilización del citado
buzón.
Las bases de información depositadas en el
mencionado buzón en términos de este artículo, no
podrán tener un uso fiscal para los efectos de lo
dispuesto en el artículo 63, primer párrafo de este
Código.
TITULO SEGUNDO
De los Derechos y Obligaciones de los
Contribuyentes
CAPITULO UNICO
Artículo 18.- Toda promoción dirigida a las
autoridades fiscales, deberá presentarse mediante
documento digital que contenga firma electrónica
avanzada. Los contribuyentes que exclusivamente se

dediquen a las actividades agrícolas, ganaderas,
pesqueras o silvícolas que no queden comprendidos
en el tercer párrafo del artículo 31 de este Código,
podrán no utilizar firma electrónica avanzada. El
Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas
de carácter general, podrá determinar las
promociones
que
se
presentarán
mediante
documento impreso.
Las promociones deberán enviarse a través del
buzón tributario y deberán tener por lo menos los
siguientes requisitos:
I. El nombre, la denominación o razón social, y el
domicilio fiscal manifestado al registro federal de
contribuyentes, para el efecto de fijar la
competencia de la autoridad, y la clave que le
correspondió en dicho registro.
II.

Señalar la autoridad a la que se dirige y el
propósito de la promoción.

III. La dirección de correo electrónico para recibir
notificaciones.
Cuando no se cumplan los requisitos a que se
refieren las fracciones I y II de este artículo, las
autoridades fiscales requerirán al promovente a fin de
que en un plazo de 10 días cumpla con el requisito
omitido. En caso de no subsanarse la omisión en
dicho plazo, la promoción se tendrá por no

presentada, así como cuando se omita señalar la
dirección de correo electrónico.
Los contribuyentes a que se refiere el tercer párrafo
del artículo 31 de este Código no estarán obligados a
utilizar los documentos digitales previstos en este
artículo. En estos casos, las promociones deberán
presentarse en documento impreso y estar firmadas
por el interesado o por quien esté legalmente
autorizado para ello, a menos que el promovente no
sepa o no pueda firmar, caso en el que imprimirá su
huella dactilar. Las promociones deberán presentarse
en las formas que al efecto apruebe el Servicio de
Administración Tributaria. Cuando no existan formas
aprobadas, la promoción deberá reunir los requisitos
que establece este artículo, con excepción del
formato y dirección de correo electrónicos. Además
deberán señalar el domicilio para oír y recibir
notificaciones y, en su caso, el nombre de la persona
autorizada para recibirlas.
Cuando el promovente que cuente con un certificado
de
firma
electrónica
avanzada,
acompañe
documentos distintos a escrituras o poderes
notariales, y éstos no sean digitalizados, la promoción
deberá presentarla en forma impresa, cumpliendo los
requisitos a que se refiere el párrafo anterior,
debiendo incluir su dirección de correo electrónico.
Las escrituras o poderes notariales deberán
presentarse en forma digitalizada, cuando se
acompañen a un documento digital.

Cuando no se cumplan los requisitos a que se
refieren los párrafos cuarto y quinto de este artículo,
las autoridades fiscales requerirán al promovente a fin
de que en un plazo de 10 días cumpla con el requisito
omitido. En caso de no subsanarse la omisión en
dicho plazo, la promoción se tendrá por no
presentada, si la omisión consiste en no haber usado
la forma oficial aprobada, las autoridades fiscales
deberán especificar en el requerimiento la forma
respectiva.
Lo dispuesto en este artículo no es aplicable a las
declaraciones, solicitudes de inscripción o avisos al
registro federal de contribuyentes a que se refiere el
artículo 31 de este Código.
Artículo 18-A. Las promociones que se presenten
ante las autoridades fiscales en las que se formulen
consultas o solicitudes de autorización o régimen en
los términos de los artículos 34, 34-A y 36 Bis de este
Código, para las que no haya forma oficial, deberán
cumplir, en adición a los requisitos establecidos en el
artículo 18 de este Código, con lo siguiente:
I.-

Señalar los números telefónicos, en su caso,
del contribuyente y el de los autorizados en los
términos del artículo 19 de este Código.

II.- Señalar los nombres, direcciones y el registro
federal de contribuyentes o número de
identificación fiscal tratándose de residentes en el

extranjero, de todas las personas involucradas en
la solicitud o consulta planteada.
III.- Describir las actividades a las que se dedica el
interesado.
IV.- I ndicar el monto de la operación u operaciones
objeto de la promoción.
V.- Señalar todos los hechos y circunstancias
relacionados con la promoción, así como
acompañar los documentos e información que
soporten tales hechos o circunstancias.
VI.- Describir las razones de negocio que motivan
la operación planteada.
VII. Indicar si los hechos o circunstancias sobre los
que versa la promoción han sido previamente
planteados ante la misma autoridad u otra distinta,
o han sido materia de medios de defensa ante
autoridades administrativas o jurisdiccionales y, en
su caso, el sentido de la resolución.
VIII. Indicar si el contribuyente se encuentra sujeto
al ejercicio de las facultades de comprobación por
parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público o por las Entidades Federativas
coordinadas en ingresos federales, señalando los
periodos y las contribuciones, objeto de la
revisión. Asimismo, deberá mencionar si se
encuentra dentro del plazo para que las

autoridades fiscales emitan la resolución a que se
refiere el artículo 50 de este Código.
Si el promovente no se encuentra en los supuestos
a que se refieren las fracciones II, VII y VIII de este
artículo, deberá manifestarlo así expresamente.
Cuando no se cumplan los requisitos a que se
refiere este artículo, se estará a lo dispuesto en el
artículo 18, último párrafo de este Código.
Artículo 18-B.- La protección y defensa de los
derechos e intereses de los contribuyentes en materia
fiscal y administrativa, estará a cargo de la
Procuraduría de la Defensa del Contribuyente,
correspondiéndole la asesoría, representación y
defensa de los contribuyentes que soliciten su
intervención, en todo tipo de asuntos emitidos por
autoridades administrativas y organismos federales
descentralizados, así como, determinaciones de
autoridades fiscales y de organismos fiscales
autónomos de orden federal.
La Procuraduría de la Defensa del Contribuyente se
establece
como
organismo
autónomo,
con
independencia técnica y operativa. La prestación de
sus servicios será gratuita y sus funciones, alcance y
organización se contienen en la Ley Orgánica
respectiva.
Artículo 19. En ningún trámite administrativo se
admitirá la gestión de negocios. La representación de

las personas físicas o morales ante las autoridades
fiscales se hará mediante escritura pública o mediante
carta poder firmada ante dos testigos y ratificadas las
firmas del otorgante y testigos ante las autoridades
fiscales, notario o fedatario público, acompañando
copia de la identificación del contribuyente o
representante legal, previo cotejo con su original.
El otorgante de la representación podrá solicitar a
las autoridades fiscales la inscripción de dicha
representación en el registro de representantes
legales de las autoridades fiscales y éstas expedirán
la constancia de inscripción correspondiente. Con
dicha constancia, se podrá acreditar la representación
en los trámites que se realicen ante dichas
autoridades. Para estos efectos, el Servicio de
Administración Tributaría podrá simplificar los
requisitos para acreditar la representación de las
personas físicas o morales en el registro de
representantes legales, mediante reglas de carácter
general.
La solicitud de inscripción se hará mediante escrito
libre debidamente firmado por quien otorga el poder y
por el aceptante del mismo, acompañando el
documento en el que conste la representación
correspondiente, así como los demás documentos
que mediante reglas de carácter general establezca el
Servicio
de
Administración
Tributaria.
Es
responsabilidad del contribuyente que hubiese
otorgado la representación y la hubiese inscrito, el
solicitar la cancelación de la misma en el registro

citado en los casos en que se revoque el poder
correspondiente. Para estos efectos, se deberá dar
aviso a las autoridades fiscales dentro de los 5 días
siguientes a aquél en que se presente tal
circunstancia; de no hacerlo, los actos que realice la
persona a la que se le revocó la citada representación
surtirán plenos efectos jurídicos.
Los particulares o sus representantes podrán
autorizar por escrito a personas que a su nombre
reciban notificaciones. La persona así autorizada
podrá ofrecer y rendir pruebas y presentar
promociones relacionadas con estos propósitos.
Quien promueva a nombre de otro deberá acreditar
que la representación le fué otorgada a más tardar en
la fecha en que se presenta la promoción.
Para los efectos de este artículo, las escrituras
públicas que se contengan en documentos digitales
en los términos de lo dispuesto por el artículo 1834Bis del Código Civil Federal, deberán contener firma
electrónica avanzada del fedatario público.
Cuando las promociones deban ser presentadas en
documentos digitales por los representantes o los
autorizados, el documento digital correspondiente
deberá contener firma electrónica avanzada de dichas
personas.
Artículo 19-A.- Las personas morales para
presentar documentos digitales podrán optar por

utilizar su firma electrónica avanzada o bien hacerlo
con la firma electrónica avanzada de su representante
legal. En el primer caso, el titular del certificado será
la persona moral. La tramitación de los datos de
creación de firma electrónica avanzada de una
persona moral, sólo la podrá efectuar un
representante de dicha persona, a quien le haya sido
otorgado ante fedatario público, un poder general
para actos de dominio o de administración; en este
caso, el representante deberá contar previamente con
un certificado vigente de firma electrónica avanzada.
Dicho trámite se deberá realizar de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 17-D de este Código.
Las personas morales que opten por presentar
documentos digitales con su propia firma electrónica
avanzada, deberán utilizar los datos de creación de
su firma electrónica avanzada en todos sus trámites
ante el Servicio de Administración Tributaria.
Tratándose de consultas o del ejercicio de los medios
de defensa, será optativo la utilización de la firma
electrónica avanzada a que se refiere el párrafo
anterior; cuando no se utilice ésta, la promoción
correspondiente deberá contener la firma electrónica
avanzada del representante de la persona moral.
Se presumirá sin que se admita prueba en contrario,
que los documentos digitales que contengan firma
electrónica avanzada de las personas morales, fueron
presentados por el administrador único, el presidente
del consejo de administración o la persona o
personas, cualquiera que sea el nombre con el que se

les designe, que tengan conferida la dirección
general, la gerencia general o la administración de la
persona moral de que se trate, en el momento en el
que se presentaron los documentos digitales.
Artículo 20.- Las contribuciones y sus accesorios se
causarán y pagarán en moneda nacional. Los pagos
que deban efectuarse en el extranjero se podrán
realizar en la moneda del país de que se trate.
En los casos en que las leyes fiscales así lo
establezcan, a fin de determinar las contribuciones y
sus accesorios se aplicará el Índice Nacional de
Precios al Consumidor, el cual será calculado por el
Instituto Nacional de Estadística y Geografía y se
publicará en el Diario Oficial de la Federación dentro
de los primeros diez días del mes siguiente al que
corresponda.
Para determinar las contribuciones y sus accesorios
se considerará el tipo de cambio a que se haya
adquirido la moneda extranjera de que se trate y no
habiendo adquisición, se estará al tipo de cambio que
el Banco de México publique en el Diario Oficial de la
Federación el día anterior a aquél en que se causen
las contribuciones. Los días en que el Banco de
México no publique dicho tipo de cambio se aplicará
el último tipo de cambio publicado con anterioridad al
día en que se causen las contribuciones.
Cuando las disposiciones fiscales permitan el
acreditamiento de impuestos o de cantidades

equivalentes a éstos, pagados en moneda extranjera,
se considerará el tipo de cambio que corresponda
conforme a lo señalado en el párrafo anterior, referido
a la fecha en que se causó el impuesto que se
traslada o en su defecto cuando se pague.
Para determinar las contribuciones al comercio
exterior, así como para pagar aquéllas que deban
efectuarse en el extranjero, se considerará el tipo de
cambio que publique el Banco de México en términos
del tercer párrafo del presente artículo.
La equivalencia del peso mexicano con monedas
extranjeras distintas al dólar de los Estado Unidos de
América que regirá para efectos fiscales, se calculará
multiplicando el tipo de cambio a que se refiere el
párrafo tercero del presente artículo, por el
equivalente en dólares de la moneda de que se trate,
de acuerdo con la tabla que mensualmente publique
el Banco México durante la primera semana del mes
inmediato siguiente a aquél al que corresponda.
Se aceptará como medio de pago de las
contribuciones y aprovechamientos, los cheques del
mismo banco en que se efectúe el pago, la
transferencia electrónica de fondos a favor de la
Tesorería de la Federación, así como las tarjetas de
crédito y débito, de conformidad con las reglas de
carácter general que expida el Servicio de
Administración
Tributaria.
Los
contribuyentes
personas
físicas
que
realicen
actividades
empresariales y que en el ejercicio inmediato anterior

hubiesen
obtenido
ingresos
inferiores
a
$2,149,250.00, así como las personas físicas que no
realicen actividades empresariales y que hubiesen
obtenido en dicho ejercicio ingresos inferiores a
$368,440.00,
efectuarán
el
pago
de
sus
contribuciones en efectivo, transferencia electrónica
de fondos a favor de la Tesorería de la Federación,
tarjetas de crédito y débito o cheques personales del
mismo banco, siempre que en este último caso, se
cumplan las condiciones que al efecto establezca el
Reglamento de este Código. Se entiende por
transferencia electrónica de fondos, el pago de las
contribuciones que por instrucción de los
contribuyentes, a través de la afectación de fondos de
su cuenta bancaria a favor de la Tesorería de la
Federación, se realiza por las instituciones de crédito,
en forma electrónica.
Los pagos que se hagan se aplicarán a los créditos
más antiguos siempre que se trate de la misma
contribución y antes del adeudo principal, a los
accesorios en el siguiente orden:
I. Gastos de ejecución.
II.

Recargos.

III.

Multas.

IV. La indemnización a que se refiere el séptimo
párrafo del artículo 21 de este Código.

Cuando el contribuyente interponga algún medio de
defensa legal impugnando alguno de los conceptos
señalados en el párrafo anterior, el orden señalado en
el mismo no será aplicable respecto del concepto
impugnado y garantizado.
Para determinar las contribuciones se considerarán,
inclusive, las fracciones del peso. No obstante lo
anterior, para efectuar su pago, el monto se ajustará
para que las que contengan cantidades que incluyan
de 1 hasta 50 centavos se ajusten a la unidad
inmediata anterior y las que contengan cantidades de
51 a 99 centavos, se ajusten a la unidad inmediata
superior.
Cuando las leyes fiscales establezcan que las
contribuciones se paguen mediante declaración, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
ordenar, por medio de disposiciones de carácter
general y con el objeto de facilitar el cumplimiento de
la obligación, así como para allegarse de la
información necesaria en materia de estadística de
ingresos, que se proporcione en declaración distinta
de aquélla con la cual se efectúe el pago.
Los medios de pago señalados en el séptimo párrafo
de este artículo, también serán aplicables a los
productos y aprovechamientos.
Para el caso de las tarjetas de crédito y débito, este
medio de pago podrá tener asociado el pago de
comisiones a cargo del fisco federal.

El Servicio de Administración Tributaria, previa
opinión de la Tesorería de la Federación, mediante
reglas de carácter general, podrá autorizar otros
medios de pago.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
efectuará la retención del impuesto al valor agregado
que le sea trasladado con motivo de la prestación de
los servicios de recaudación que presten las
entidades financieras u otros auxiliares de Tesorería
de la Federación, el cual formará parte de los gastos
de recaudación.
Artículo 20-Bis. El Índice Nacional de Precios al
Consumidor a que se refiere el segundo párrafo del
artículo 20 de este Código, que calcula el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía, se sujeta a lo
siguiente:
I. Se cotizarán cuando menos los precios en 30
ciudades, las cuales estarán ubicadas en por lo
menos 20 entidades federativas. Las ciudades
seleccionadas deberán en todo caso tener una
población de 20,000 o más habitantes, y siempre
habrán de incluirse las 10 zonas conurbadas o
ciudades más pobladas de la República.
II. Deberán cotizarse los precios correspondientes a
cuando menos 1000 productos y servicios
específicos agrupados en 250 conceptos de
consumo, los cuales abarcarán al menos 35

ramas de los sectores agrícola, ganadero,
industrial y de servicios, conforme al catálogo de
actividades económicas elaborado por el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía.
III. Tratándose de alimentos las cotizaciones de
precios se harán como mínimo tres veces durante
cada mes. El resto de las cotizaciones se
obtendrán una o más veces mensuales.
IV. Las cotizaciones de precios con las que se
calcule el Indice Nacional de Precios al
Consumidor de cada mes, deberán corresponder
al período de que se trate.
V.
El Indice Nacional de Precios al Consumidor
de cada mes se calculará utilizando la fórmula de
Laspeyres. Se aplicarán ponderadores para cada
rubro del consumo familiar considerando los
conceptos siguientes:
Alimentos, bebidas y tabaco; ropa, calzado y
accesorios; vivienda; muebles, aparatos y enseres
domésticos; salud y cuidado personal; transporte;
educación y esparcimiento; otros servicios.
El Instituto Nacional de Estadística y Geografía
publicará en el Diario Oficial de la Federación las
entidades federativas, zonas conurbadas, ciudades,
artículos, servicios, conceptos de consumo y ramas a
que se refieren las fracciones I y II de este artículo,

así como las cotizaciones utilizadas para calcular el
Índice Nacional de Precios al Consumidor.
Artículo 20-Ter. El Banco de México publicará en el
Diario Oficial de la Federación el valor, en moneda
nacional, de la unidad de inversión, para cada día del
mes. A más tardar el día 10 de cada mes el Banco de
México deberá publicar el valor de la unidad de
inversión correspondiente a los días 11 a 25 de dicho
mes y a más tardar el día 25 de cada mes publicará el
valor correspondiente a los días 26 de ese mes al 10
del mes inmediato siguiente.
El valor de la unidad de inversión se calculará
conforme a la siguiente fórmula:

Donde:
d = Día del que se desea conocer el valor de
la UDI.
m = Mes del año a que corresponda d.
UDId,m = Unidad de Inversión correspondiente al
día d del mes m.
UDId-1,m = Unidad de Inversión correspondiente al
día inmediato anterior al día d del mes m.

* = Operador de multiplicación.
= Raíz enésima.
1. Para determinar el valor de la UDI para los días
del 11 al 25 del mes m se utiliza:
n = 15
INPCq = Índice Nacional de Precios al Consumidor
de la segunda quincena del mes inmediato
anterior al mes m.
INPCq-1 = Índice Nacional de Precios al Consumidor
de la primera quincena del mes inmediato
anterior al mes m.
2. Para obtener el valor de la UDI para los días del
26 de cada mes al 10 del mes inmediato siguiente,
se utiliza la siguiente formulación:
2.1. Para determinar el valor de la UDI para los días
del 26 al último día del mes m se utiliza:
n = Número de días naturales contados desde
el 26 del mes m y hasta el día 10 del mes
siguiente.
INPCq = Índice Nacional de Precios al Consumidor
de la primera quincena del mes m.
INPCq-1 = Índice Nacional de Precios al Consumidor

de la segunda quincena del mes inmediato
anterior al mes m.
2.2. Para determinar el valor de la UDI para los días
del 1 al 10 del mes m se utiliza:
n = Número de días naturales contados desde
el 26 del mes inmediato anterior al mes m y
hasta el día 10 del mes m.
INPCq = Índice Nacional de Precios al Consumidor
de la primera quincena del mes inmediato
anterior al mes m.
INPCq-1 = Índice Nacional de Precios al Consumidor
de la segunda quincena del mes
antepasado al mes m.
Artículo 21. Cuando no se cubran las
contribuciones o los aprovechamientos en la fecha o
dentro del plazo fijado por las disposiciones fiscales,
su monto se actualizará desde el mes en que debió
hacerse el pago y hasta que el mismo se efectúe,
además deberán pagarse recargos por concepto de
indemnización al fisco federal por la falta de pago
oportuno. Dichos recargos se calcularán aplicando al
monto
de
las
contribuciones
o
de
los
aprovechamientos actualizados por el periodo a que
se refiere este párrafo, la tasa que resulte de sumar
las aplicables en cada año para cada uno de los
meses transcurridos en el periodo de actualización de
la contribución o aprovechamiento de que se trate. La

tasa de recargos para cada uno de los meses de
mora será la que resulte de incrementar en 50% a la
que mediante Ley fije anualmente el Congreso de la
Unión, para tal efecto, la tasa se considerará hasta la
centésima y, en su caso, se ajustará a la centésima
inmediata superior cuando el dígito de la milésima sea
igual o mayor a 5 y cuando la milésima sea menor a 5
se mantendrá la tasa a la centésima que haya
resultado.
Los recargos se causarán hasta por cinco años,
salvo en los casos a que se refiere el artículo 67 de
este Código, supuestos en los cuales los recargos se
causarán hasta en tanto no se extingan las facultades
de las autoridades fiscales para determinar las
contribuciones o aprovechamientos omitidos y sus
accesorios, y se calcularán sobre el total del crédito
fiscal, excluyendo los propios recargos, la
indemnización a que se refiere el párrafo séptimo de
este artículo, los gastos de ejecución y las multas por
infracción a disposiciones fiscales.
En los casos de garantía de obligaciones fiscales a
cargo de terceros, los recargos se causarán sobre el
monto de lo requerido y hasta el límite de lo
garantizado, cuando no se pague dentro del plazo
legal.
Cuando el pago hubiera sido menor al que
corresponda, los recargos se computarán sobre la
diferencia.

Los recargos se causarán por cada mes o fracción
que transcurra a partir del día en que debió hacerse el
pago y hasta que el mismo se efectúe.
Cuando los recargos determinados por el
contribuyebnte (sic) sean inferiores a los que calcule
la oficina recaudadora, ésta deberá aceptar el pago y
procederá a exigir el remanente.
El cheque recibido por las autoridades fiscales que
sea presentado en tiempo y no sea pagado, dará
lugar al cobro del monto del cheque y a una
indemnización que será siempre del 20% del valor de
éste, y se exigirá independientemente de los demás
conceptos a que se refiere este artículo. Para tal
efecto, la autoridad requerirá al librador del cheque
para que, dentro de un plazo de tres días, efectúe el
pago junto con la mencionada indemnización del
20%, o bien, acredite fehacientemente, con las
pruebas documentales procedentes, que se realizó el
pago o que dicho pago no se realizó por causas
exclusivamente imputables a la institución de crédito.
Transcurrido el plazo señalado sin que se obtenga el
pago o se demuestre cualquiera de los extremos
antes señalados, la autoridad fiscal requerirá y
cobrará el monto del cheque, la indemnización
mencionada y los demás accesorios que
correspondan,
mediante
el
procedimiento
administrativo de ejecución, sin perjuicio de la
responsabilidad que en su caso procediere.

Si se obtiene autorización para pagar a plazos, ya
sea en forma diferida o en parcialidades, se causarán
además los recargos que establece el artículo 66 de
este Código, por la parte diferida.
En el caso de aprovechamientos, los recargos se
calcularán de conformidad con lo dispuesto en este
artículo sobre el total del crédito fiscal, excluyendo los
propios recargos, los gastos de ejecución y la
indemnización a que se refiere este artículo. No
causarán recargos las multas no fiscales.
Las autoridades fiscales podrán condonar total o
parcialmente los recargos derivados de un ajuste a
los precios o montos de contraprestaciones en
operaciones entre partes relacionadas, siempre que
dicha condonación derive de un acuerdo de autoridad
competente sobre las bases de reciprocidad, con las
autoridades de un país con el que se tenga celebrado
un tratado para evitar la doble tributación, y dichas
autoridades
hayan
devuelto
el
impuesto
correspondiente sin el pago de cantidades a título de
intereses.
En ningún caso las autoridades fiscales podrán
liberar a los contribuyentes de la actualización de las
contribuciones o condonar total o parcialmente los
recargos correspondientes.
Artículo 22.- Las autoridades fiscales devolverán las
cantidades pagadas indebidamente y las que
procedan conforme a las leyes fiscales. En el caso de

contribuciones que se hubieran retenido, la
devolución se efectuará a los contribuyentes a
quienes se les hubiera retenido la contribución de que
se trate. Tratándose de los impuestos indirectos, la
devolución por pago de lo indebido se efectuará a las
personas que hubieran pagado el impuesto
trasladado a quien lo causó, siempre que no lo hayan
acreditado; por lo tanto, quien trasladó el impuesto, ya
sea en forma expresa y por separado o incluido en el
precio, no tendrá derecho a solicitar su devolución.
Tratándose de los impuestos indirectos pagados en la
importación, procederá la devolución al contribuyente
siempre y cuando la cantidad pagada no se hubiere
acreditado.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se aplicará sin
perjuicio del acreditamiento de los impuestos
indirectos a que tengan derecho los contribuyentes,
de conformidad con lo dispuesto en las leyes que los
establezcan.
Cuando la contribución se calcule por ejercicios,
únicamente se podrá solicitar la devolución del saldo
a favor cuando se haya presentado la declaración del
ejercicio, salvo que se trate del cumplimiento de una
resolución o sentencia firmes, de autoridad
competente, en cuyo caso, podrá solicitarse la
devolución independientemente de la presentación de
la declaración.
Si el pago de lo indebido se hubiera efectuado en
cumplimiento de acto de autoridad, el derecho a la

devolución en los términos de este artículo, nace
cuando dicho acto se anule. Lo dispuesto en este
párrafo no es aplicable a la determinación de
diferencias por errores aritméticos, las que darán
lugar a la devolución siempre que no haya prescrito la
obligación en los términos del penúltimo párrafo de
este artículo.
Cuando en una solicitud de devolución existan
errores en los datos contenidos en la misma, la
autoridad requerirá al contribuyente para que
mediante escrito y en un plazo de 10 días aclare
dichos datos, apercibiéndolo que de no hacerlo dentro
de dicho plazo, se le tendrá por desistido de la
solicitud de devolución correspondiente. En este
supuesto no será necesario presentar una nueva
solicitud cuando los datos erróneos sólo se hayan
consignado en la solicitud o en los anexos. Dicho
requerimiento suspenderá el plazo previsto para
efectuar la devolución, durante el período que
transcurra entre el día hábil siguiente en que surta
efectos la notificación del requerimiento y la fecha en
que se atienda el requerimiento.
Cuando se solicite la devolución, ésta deberá
efectuarse dentro del plazo de cuarenta días
siguientes a la fecha en que se presentó la solicitud
ante la autoridad fiscal competente con todos los
datos, incluyendo para el caso de depósito en cuenta,
los datos de la institución integrante del sistema
financiero y el número de cuenta para transferencias
electrónicas del contribuyente en dicha institución

financiera debidamente integrado de conformidad con
las disposiciones del Banco de México, así como los
demás informes y documentos que señale el
Reglamento de este Código. Las autoridades fiscales,
para verificar la procedencia de la devolución, podrán
requerir al contribuyente, en un plazo no mayor de
veinte días posteriores a la presentación de la
solicitud de devolución, los datos, informes o
documentos adicionales que considere necesarios y
que estén relacionados con la misma. Para tal efecto,
las autoridades fiscales requerirán al promovente a fin
de que en un plazo máximo de veinte días cumpla
con lo solicitado, apercibido que de no hacerlo dentro
de dicho plazo, se le tendrá por desistido de la
solicitud de devolución correspondiente. Las
autoridades fiscales sólo podrán efectuar un nuevo
requerimiento, dentro de los diez días siguientes a la
fecha en la que se haya cumplido el primer
requerimiento, cuando se refiera a datos, informes o
documentos que hayan sido aportados por el
contribuyente al atender dicho requerimiento. Para el
cumplimiento del segundo requerimiento, el
contribuyente contará con un plazo de diez días,
contado a partir del día siguiente al que surta efectos
la notificación de dicho requerimiento, y le será
aplicable el apercibimiento a que se refiere este
párrafo. Cuando la autoridad requiera al contribuyente
los datos, informes o documentos, antes señalados, el
período transcurrido entre la fecha en que se hubiera
notificado el requerimiento de los mismos y la fecha
en que éstos sean proporcionados en su totalidad por

el contribuyente, no se computará en la determinación
de los plazos para la devolución antes mencionados.
Cuando en la solicitud de devolución únicamente
existan errores aritméticos en la determinación de la
cantidad
solicitada,
las
autoridades
fiscales
devolverán las cantidades que correspondan, sin que
sea
necesario
presentar
una
declaración
complementaria. Las autoridades fiscales podrán
devolver una cantidad menor a la solicitada por los
contribuyentes con motivo de la revisión efectuada a
la documentación aportada. En este caso, la solicitud
se considerará negada por la parte que no sea
devuelta, salvo que se trate de errores aritméticos o
de forma. En el caso de que las autoridades fiscales
devuelvan la solicitud de devolución a los
contribuyentes, se considerará que ésta fue negada
en su totalidad. Para tales efectos, las autoridades
fiscales deberán fundar y motivar las causas que
sustentan la negativa parcial o total de la devolución
respectiva.
No se considerará que las autoridades fiscales
inician el ejercicio de sus facultades de comprobación,
cuando soliciten los datos, informes, y documentos, a
que se refiere el sexto párrafo anterior, pudiendo
ejercerlas en cualquier momento.
Cuando con motivo de la solicitud de devolución la
autoridad fiscal inicie facultades de comprobación con
el objeto de comprobar la procedencia de la misma,
los plazos a que hace referencia el párrafo sexto del

presente artículo se suspenderán hasta que se emita
la resolución en la que se resuelva la procedencia o
no de la solicitud de devolución. El citado ejercicio de
las facultades de comprobación se sujetará al
procedimiento establecido en el artículo 22-D de este
Código.
Si concluida la revisión efectuada en el ejercicio de
facultades de comprobación para verificar la
procedencia de la devolución, se autoriza ésta, la
autoridad efectuará la devolución correspondiente
dentro de los 10 días siguientes a aquél en el que se
notifique la resolución respectiva. Cuando la
devolución se efectúe fuera del plazo mencionado se
pagarán intereses que se calcularán conforme a lo
dispuesto en el artículo 22-A de este Código.
El fisco federal deberá pagar la devolución que
proceda actualizada conforme a lo previsto en el
artículo 17-A de este Código, desde el mes en que se
realizó el pago de lo indebido o se presentó la
declaración que contenga el saldo a favor y hasta
aquél en el que la devolución esté a disposición del
contribuyente. Para el caso de depósito en cuenta, se
entenderá que la devolución está a disposición del
contribuyente a partir de la fecha en que la autoridad
efectúe el depósito en la institución financiera
señalada en la solicitud de devolución.
Cuando en el acto administrativo que autorice la
devolución
se
determinen
correctamente
la
actualización y los intereses que en su caso

procedan, calculados a la fecha en la que se emita
dicho acto sobre la cantidad que legalmente proceda,
se entenderá que dicha devolución está debidamente
efectuada siempre que entre la fecha de emisión de la
autorización y la fecha en la que la devolución esté a
disposición del contribuyente no haya trascurrido más
de un mes. En el supuesto de que durante el mes
citado se dé a conocer un nuevo índice nacional de
precios al consumidor, el contribuyente tendrá
derecho a solicitar la devolución de la actualización
correspondiente que se determinará aplicando a la
cantidad total cuya devolución se autorizó, el factor
que se obtenga conforme a lo previsto en el artículo
17-A de este Código, restando la unidad a dicho
factor. El factor se calculará considerando el periodo
comprendido desde el mes en que se emitió la
autorización y el mes en que se puso a disposición
del contribuyente la devolución.
El monto de la devolución de la actualización a que
se refiere el párrafo anterior, deberá ponerse, en su
caso, a disposición del contribuyente dentro de un
plazo de cuarenta días siguientes a la fecha en la que
se
presente
la
solicitud
de
devolución
correspondiente; cuando la entrega se efectúe fuera
del plazo mencionado, las autoridades fiscales
pagarán intereses que se calcularán conforme a lo
dispuesto en el artículo 22-A de este Código. Dichos
intereses se calcularán sobre el monto de la
devolución actualizado por el periodo comprendido
entre el mes en que se puso a disposición del
contribuyente la devolución correspondiente y el mes

en que se ponga a disposición del contribuyente la
devolución de la actualización.
Cuando las autoridades fiscales procedan a la
devolución sin ejercer las facultades de comprobación
a que se hace referencia en el párrafo noveno del
presente artículo, la orden de devolución no implicará
resolución favorable al contribuyente, quedando a
salvo las facultades de comprobación de la autoridad.
Si la devolución se hubiera efectuado y no procediera,
se causarán recargos en los términos del artículo 21
de este Código, sobre las cantidades actualizadas,
tanto por las devueltas indebidamente como por las
de los posibles intereses pagados por las autoridades
fiscales, a partir de la fecha de la devolución.
La obligación de devolver prescribe en los mismos
términos y condiciones que el crédito fiscal. Para
estos efectos, la solicitud de devolución que presente
el particular, se considera como gestión de cobro que
interrumpe la prescripción, excepto cuando el
particular se desista de la solicitud.
La devolución podrá hacerse de oficio o a petición
del interesado.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante
disposiciones de carácter general, podrá establecer
los casos en los que no obstante que se ordene el
ejercicio de las facultades de comprobación a que
hace referencia el párrafo noveno del presente

artículo, regirán los plazos establecidos por el párrafo
sexto del mismo, para efectuar la devolución.
Los requerimientos a que se refiere este artículo se
formularán por la autoridad fiscal en documento digital
que se notificará al contribuyente a través del buzón
tributario, el cual deberá atenderse por los
contribuyentes mediante este medio de comunicación.
Artículo 22-A. Cuando los contribuyentes presenten
una solicitud de devolución de un saldo a favor o de
un pago de lo indebido, y la devolución se efectúe
fuera del plazo establecido en el artículo anterior, las
autoridades fiscales pagarán intereses que se
calcularán a partir del día siguiente al del vencimiento
de dicho plazo conforme a la tasa prevista en los
términos del artículo 21 de este Código que se
aplicará sobre la devolución actualizada.
Cuando el contribuyente presente una solicitud de
devolución que sea negada y posteriormente sea
concedida por la autoridad en cumplimiento de una
resolución dictada en un recurso administrativo o de
una sentencia emitida por un órgano jurisdiccional, el
cálculo de los intereses se efectuará a partir de:
I. Tratándose de saldos a favor o cuando el pago de
lo indebido se hubiese determinado por el propio
contribuyente, a partir de que se negó la autorización
o de que venció el plazo de cuarenta o veinticinco
días, según sea el caso, para efectuar la devolución,
lo que ocurra primero.

II. Cuando el pago de lo indebido se hubiese
determinado por la autoridad, a partir de que se pagó
dicho crédito.
Cuando no se haya presentado una solicitud de
devolución de pago de lo indebido y la devolución se
efectúe en cumplimiento a una resolución emitida en
un recurso administrativo o a una sentencia emitida
por un órgano jurisdiccional, el cálculo de los
intereses se efectuará a partir de que se interpuso el
recurso administrativo o, en su caso, la demanda del
juicio respectivo, por los pagos efectuados con
anterioridad a dichos supuestos. Por los pagos
posteriores, a partir de que se efectuó el pago.
Cuando el fisco federal deba pagar intereses a los
contribuyentes sobre las cantidades actualizadas que
les deba devolver, pagará dichos intereses
conjuntamente con la cantidad principal objeto de la
devolución actualizada. En el caso de que las
autoridades fiscales no paguen los intereses a que se
refiere este artículo, o los paguen en cantidad menor,
se considerará negado el derecho al pago de los
mismos, en su totalidad o por la parte no pagada,
según corresponda.
En ningún caso los intereses a cargo del fisco
federal excederán de los que se causen en los últimos
cinco años.

La devolución se aplicará primero a intereses y,
posteriormente,
a
las
cantidades
pagadas
indebidamente.
Artículo 22-B. Las autoridades fiscales efectuarán
la devolución mediante depósito en la cuenta del
contribuyente que la solicita, para lo cual, éste deberá
proporcionar en la solicitud de devolución o en la
declaración correspondiente el número de su cuenta
en los términos señalados en el párrafo sexto del
artículo 22 de este Código. Para estos efectos, los
estados de cuenta que expidan las instituciones
financieras serán considerados como comprobante
del pago de la devolución respectiva. En los casos en
los que el día que venza el plazo a que se refiere el
precepto citado no sea posible efectuar el depósito
por causas imputables a la institución financiera
designada por el contribuyente, dicho plazo se
suspenderá hasta en tanto pueda efectuarse el
depósito. También se suspenderá el plazo
mencionado cuando no sea posible efectuar el
depósito en la cuenta proporcionada por el
contribuyente por ser ésta inexistente o haberse
cancelado o cuando el número de la cuenta
proporcionado por el contribuyente sea erróneo, hasta
en tanto el contribuyente proporcione un número de
cuenta válido.
Artículo 22-C. Los contribuyentes que tengan
cantidades a su favor cuyo monto sea igual o superior
a $15,790.00, deberán presentar su solicitud de

devolución en formato
electrónica avanzada.

electrónico

con

firma

Artículo 22-D. Las facultades de comprobación,
para verificar la procedencia de la devolución a que
se refiere el noveno párrafo del artículo 22 de este
Código, se realizarán mediante el ejercicio de las
facultades establecidas en las fracciones II ó III del
artículo 42 de este Código. La autoridad fiscal podrá
ejercer las facultades de comprobación a que se
refiere este precepto por cada solicitud de devolución
presentada por el contribuyente, aun cuando se
encuentre referida a las mismas contribuciones,
aprovechamientos y periodos, conforme a lo
siguiente:
I.

El ejercicio de las facultades de comprobación
deberá concluir en un plazo máximo de noventa
días contados a partir de que se notifique a los
contribuyentes el inicio de dichas facultades. En
el caso en el que la autoridad, para verificar la
procedencia de la devolución, deba requerir
información a terceros relacionados con el
contribuyente, así como en el de los
contribuyentes a que se refiere el apartado B del
artículo 46-A de este Código, el plazo para
concluir el ejercicio de facultades de
comprobación será de ciento ochenta días
contados a partir de la fecha en la que se
notifique a los contribuyentes el inicio de dichas
facultades. Estos plazos se suspenderán en los

mismos supuestos establecidos en el artículo
46-A de este Código.
II. La facultad de comprobación a que se refiere
este precepto se ejercerá únicamente para
verificar la procedencia del saldo a favor
solicitado o pago de lo indebido, sin que la
autoridad pueda determinar un crédito fiscal
exigible a cargo de los contribuyentes con base
en el ejercicio de la facultad a que se refiere esta
fracción.
III. En el caso de que la autoridad solicite
información a terceros relacionados con el
contribuyente sujeto a revisión, deberá hacerlo
del conocimiento de este último.
IV. Si existen varias solicitudes del mismo
contribuyente
respecto
de
una
misma
contribución, la autoridad fiscal podrá emitir una
sola resolución.
V. En caso de que las autoridades fiscales no
concluyan el ejercicio de las facultades de
comprobación a que se refiere el presente
artículo en los plazos establecidos en la fracción
I, quedarán sin efecto las actuaciones que se
hayan practicado, debiendo pronunciarse sobre
la solicitud de devolución con la documentación
que cuente.

VI. Al término del plazo para el ejercicio de
facultades de comprobación iniciadas a los
contribuyentes, la autoridad deberá emitir la
resolución que corresponda y deberá notificarlo
al contribuyente dentro de un plazo no mayor a
diez días hábiles siguientes. En caso de ser
favorable la autoridad efectuará la devolución
correspondiente dentro de los diez días
siguientes a aquel en el que se notifique la
resolución respectiva. En el caso de que la
devolución se efectué fuera del plazo
mencionado se pagarán los intereses que se
calcularán conforme a lo dispuesto en el artículo
22-A de este Código.
Artículo 23. Los contribuyentes obligados a pagar
mediante declaración únicamente podrán optar por
compensar las cantidades que tengan a su favor
contra las que estén obligados a pagar por adeudo
propio, siempre que ambas deriven de un mismo
impuesto, incluyendo sus accesorios. Al efecto,
bastará que efectúen la compensación de dichas
cantidades actualizadas, conforme a lo previsto en el
artículo 17-A de este Código, desde el mes en que se
realizó el pago de lo indebido o se presentó la
declaración que contenga el saldo a favor, hasta
aquel en que la compensación se realice. Los
contribuyentes que presenten el aviso de
compensación, deben acompañar los documentos
que establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general. En
dichas reglas también se establecerán los plazos para

la presentación del aviso mencionado. Lo dispuesto
en este párrafo no será aplicable tratándose de los
impuestos que se causen con motivo de la
importación ni aquéllos que tengan un fin específico.
Los contribuyentes que hayan ejercido la opción a
que se refiere el primer párrafo del presente artículo,
que tuvieran remanente una vez efectuada la
compensación, podrán solicitar su devolución.
Si la compensación se hubiera efectuado y no
procediera, se causarán recargos en los términos del
artículo 21 de este Código sobre las cantidades
compensadas indebidamente, actualizadas por el
período transcurrido desde el mes en que se efectuó
la compensación indebida hasta aquél en que se
haga el pago del monto de la compensación
indebidamente efectuada.
No se podrán compensar las cantidades cuya
devolución se haya solicitado o cuando haya prescrito
la obligación para devolverlas, ni las cantidades que
hubiesen sido trasladadas de conformidad con las
leyes fiscales, expresamente y por separado o
incluidas en el precio, cuando quien pretenda hacer la
compensación no tenga derecho a obtener su
devolución en términos del artículo 22 de este Código.
Las autoridades fiscales podrán compensar de oficio
las cantidades que los contribuyentes tengan derecho
a recibir de las autoridades fiscales por cualquier
concepto, en los términos de lo dispuesto en el

artículo 22 de este Código, aun en el caso de que la
devolución hubiera sido o no solicitada, contra las
cantidades que los contribuyentes estén obligados a
pagar por adeudos propios o por retención a terceros
cuando éstos hayan quedado firmes por cualquier
causa. La compensación también se podrá aplicar
contra créditos fiscales cuyo pago se haya autorizado
a plazos; en este último caso, la compensación
deberá realizarse sobre el saldo insoluto al momento
de efectuarse dicha compensación. Las autoridades
fiscales notificarán personalmente al contribuyente la
resolución que determine la compensación.
Artículo 24.- Se podrán compensar los créditos y
deudas entre la Federación por una parte y los
Estados, Distrito Federal, Municipios, organismos
descentralizados o empresas de participación estatal
mayoritarias, excepto sociedades nacionales de
crédito, por la otra.
Artículo 25.- Los contribuyentes obligados a pagar
mediante declaración periódica podrán acreditar el
importe de los estímulos fiscales a que tengan
derecho, contra las cantidades que están obligados a
pagar, siempre que presenten aviso ante las
autoridades competentes en materia de estímulos
fiscales y, en su caso, cumplan con los demás
requisitos formales que se establezcan en las
disposiciones que otorguen los estímulos, inclusive el
de presentar certificados de promoción fiscal o de
devolución de impuestos. En los demás casos
siempre se requerirá la presentación de los

certificados de promoción fiscal o de devolución de
impuestos, además del cumplimiento de los otros
requisitos que establezcan los decretos en que se
otorguen los estímulos.
Los contribuyentes podrán acreditar el importe de
los estímulos a que tengan derecho, a más tardar en
un plazo de cinco años contados a partir del último
día en que venza el plazo para presentar la
declaración del ejercicio en que nació el derecho a
obtener el estímulo; si el contribuyente no tiene
obligación de presentar declaración del ejercicio, el
plazo contará a partir del día siguiente a aquél en que
nazca el derecho a obtener el estímulo.
En los casos en que las disposiciones que otorguen
los estímulos establezcan la obligación de cumplir con
requisitos formales adicionales al aviso a que se
refiere el primer párrafo de este Artículo, se entenderá
que nace el derecho para obtener el estímulo, a partir
del día en que se obtenga la autorización o el
documento respectivo.
Artículo 25-A. Cuando las personas por actos u
omisiones propios reciban indebidamente subsidios,
deberán reintegrar la cantidad indebidamente
recibida, actualizada conforme a lo dispuesto en el
artículo 17-A de este Código. Además, deberán pagar
recargos en los términos del artículo 21 de este
Código,
sobre
las
cantidades
actualizadas,
indebidamente recibidas, que se calcularán a partir de
la fecha en la que hayan recibido el subsidio y hasta

la fecha en la que se devuelva al fisco federal la
cantidad indebidamente recibida.
Cuando una persona entregue indebidamente un
subsidio, cuyo monto haya sido acreditado por dicha
persona contra el pago de contribuciones federales,
dicho acreditamiento será improcedente.
Cuando sin tener derecho a ello se acredite contra el
pago de contribuciones federales un estímulo fiscal o
un subsidio, o se haga en cantidad mayor a la que se
tenga derecho, las autoridades fiscales exigirán el
pago de las contribuciones omitidas actualizadas y de
los accesorios que correspondan.
Los estímulos fiscales o subsidios sólo se podrán
acreditar hasta el monto de los pagos de impuestos
que efectivamente se deban pagar. Si el estímulo o
subsidio es mayor que el importe de la contribución a
pagar, sólo se acreditará el estímulo o subsidio hasta
el importe del pago.
Cuando por una contribución pagada mediante el
acreditamiento de un estímulo fiscal o un subsidio, se
presente una declaración complementaria reduciendo
el importe de la contribución a cargo del
contribuyente, sólo procederá la devolución de
cantidades a favor cuando éstas deriven de un pago
efectivamente realizado.
Artículo 26.- Son responsables solidarios con los
contribuyentes:

I.

Los retenedores y las personas a quienes las
leyes impongan la obligación de recaudar
contribuciones a cargo de los contribuyentes,
hasta por el monto de dichas contribuciones.

II. Las personas que estén obligadas a efectuar
pagos
provisionales
por
cuenta
del
contribuyente, hasta por el monto de estos
pagos.
III. Los
liquidadores
y
síndicos
por
las
contribuciones que debieron pagar a cargo de la
sociedad en liquidación o quiebra, así como de
aquellas que se causaron durante su gestión.
La persona o personas cualquiera que sea el
nombre con que se les designe, que tengan
conferida la dirección general, la gerencia
general, o la administración única de las
personas morales, serán responsables solidarios
por las contribuciones causadas o no retenidas
por dichas personas morales durante su gestión,
así como por las que debieron pagarse o
enterarse durante la misma, en la parte del
interés fiscal que no alcance a ser garantizada
con los bienes de la persona moral que dirigen,
cuando dicha persona moral incurra en
cualquiera de los supuestos a que se refieren los
incisos a), b), c), d), e), f), g), h) e i) de la fracción
X de este artículo.

IV. Los adquirentes de negociaciones, respecto de
las contribuciones que se hubieran causado en
relación con las actividades realizadas en la
negociación, cuando pertenecía a otra persona,
sin que la responsabilidad exceda del valor de la
misma.
V. Los representantes, sea cual fuere el nombre
con que se les designe, de personas no
residentes en el país, con cuya intervención
éstas efectúen actividades por las que deban
pagarse contribuciones, hasta por el monto de
dichas contribuciones.
VI. Quienes ejerzan la patria potestad o la tutela, por
las contribuciones a cargo de su representado.
VII. Los legatarios y los donatarios a título
particular respecto de las obligaciones fiscales
que se hubieran causado en relación con los
bienes legados o donados, hasta por el monto de
éstos.
VIII. Quienes manifiesten su voluntad de asumir
responsabilidad solidaria.
IX. Los terceros que para garantizar el interés fiscal
constituyan depósito, prenda o hipoteca o
permitan el secuestro de bienes, hasta por el
valor de los dados en garantía, sin que en ningún
caso su responsabilidad exceda del monto del
interés garantizado.

X. Los socios o accionistas, respecto de las
contribuciones que se hubieran causado en
relación con las actividades realizadas por la
sociedad cuando tenía tal calidad, en la parte del
interés fiscal que no alcance a ser garantizada
con los bienes de la misma, sin que la
responsabilidad exceda de la participación que
tenía en el capital social de la sociedad durante
el período o a la fecha de que se trate, cuando
dicha persona moral incurra en cualquiera de los
siguientes supuestos:
a) No solicite su inscripción en el Registro
Federal de Contribuyentes.
b) Cambie su domicilio sin presentar el aviso
correspondiente en los términos del
Reglamento de este Código, siempre que
dicho cambio se efectúe después de que se
le hubiera notificado el inicio del ejercicio de
las facultades de comprobación previstas en
este Código y antes de que se haya
notificado la resolución que se dicte con
motivo de dicho ejercicio, o cuando el cambio
se realice después de que se le hubiera
notificado un crédito fiscal y antes de que
éste se haya cubierto o hubiera quedado sin
efectos.
c) No lleve contabilidad, la oculte o la destruya.

d) Desocupe el local donde tenga su domicilio
fiscal, sin presentar el aviso de cambio de
domicilio en los términos del Reglamento de
este Código.
e) No se localice en el domicilio fiscal registrado
ante el Registro Federal de Contribuyentes.
f) Omita enterar a las autoridades fiscales,
dentro del plazo que las leyes establezcan,
las cantidades que por concepto de
contribuciones hubiere retenido o recaudado.
g) Se encuentre en el listado a que se refiere el
artículo 69-B, cuarto párrafo de este Código,
por haberse ubicado en definitiva en el
supuesto de presunción de haber emitido
comprobantes que amparan operaciones
inexistentes a que se refiere dicho artículo.
h) Se encuentre en el supuesto a que se refiere
el artículo 69-B, octavo párrafo de este
Código, por no haber acreditado la efectiva
adquisición de los bienes o recepción de los
servicios, ni corregido su situación fiscal,
cuando en un ejercicio fiscal dicha persona
moral haya recibido comprobantes fiscales de
uno o varios contribuyentes que se
encuentren en el supuesto a que se refiere el
cuarto párrafo del artículo 69-B del este
código,
por
un
monto
superior
a
$7’804,230.00.

i) Se encuentre en el listado a que se refiere el
artículo 69-B Bis, octavo párrafo de este
Código, por haberse ubicado en definitiva en
el supuesto de presunción de haber
transmitido indebidamente pérdidas fiscales a
que se refiere dicho artículo. Cuando la
transmisión indebida de pérdidas fiscales sea
consecuencia del supuesto a que se refiere la
fracción III del mencionado artículo, también
se considerarán responsables solidarios los
socios o accionistas de la sociedad que
adquirió y disminuyó indebidamente las
pérdidas fiscales, siempre que con motivo de
la reestructuración, escisión o fusión de
sociedades, o bien, de cambio de socios o
accionistas, la sociedad deje de formar parte
del grupo al que perteneció.
La responsabilidad solidaria a que se refiere el
párrafo anterior se calculará multiplicando el
porcentaje de participación que haya tenido el
socio o accionista en el capital social suscrito al
momento de la causación, por la contribución
omitida, en la parte que no se logre cubrir con los
bienes de la empresa.
La responsabilidad a que se refiere esta fracción
únicamente será aplicable a los socios o
accionistas que tengan o hayan tenido el control
efectivo de la sociedad, respecto de las
contribuciones que se hubieran causado en

relación con las actividades realizadas por la
sociedad cuando tenían tal calidad.
Se entenderá por control efectivo la capacidad
de una persona o grupo de personas, de llevar a
cabo cualquiera de los actos siguientes:
a) Imponer decisiones en las asambleas
generales de accionistas, de socios u
órganos equivalentes, o nombrar o destituir a
la
mayoría
de
los
consejeros,
administradores o sus equivalentes, de una
persona moral.
b) Mantener la titularidad de derechos que
permitan ejercer el voto respecto de más del
cincuenta por ciento del capital social de una
persona moral.
c) Dirigir la administración, la estrategia o las
principales políticas de una persona moral, ya
sea a través de la propiedad de valores, por
contrato o de cualquier otra forma.
XI. Las sociedades que, debiendo inscribir en el
registro o libro de acciones o partes sociales a
sus socios o accionistas, inscriban a personas
físicas o morales que no comprueben haber
retenido y enterado, en el caso de que así
proceda, el impuesto sobre la renta causado por
el enajenante de tales acciones o partes
sociales, o haber recibido copia del dictamen

respectivo y, en su caso, copia de la declaración
en la que conste el pago del impuesto
correspondiente.
XII. Las
sociedades
escindidas,
por
las
contribuciones causadas en relación con la
transmisión de los activos, pasivos y de capital
transmitidos por la escindente, así como por las
contribuciones causadas por esta última con
anterioridad a la escisión, sin que la
responsabilidad exceda del valor del capital de
cada una de ellas al momento de la escisión.
XIII. Las empresas residentes en México o los
residentes en el extranjero que tengan un
establecimiento permanente en el país, por el
impuesto que se cause por el otorgamiento del
uso o goce temporal de bienes y por mantener
inventarios en territorio nacional para ser
transformados o que ya hubieran sido
transformados en los términos del Artículo 1o. de
la Ley del Impuesto al Activo, hasta por el monto
de dicha contribución.
XIV. Las personas a quienes residentes en el
extranjero les presten servicios personales
subordinados o independientes, cuando éstos
sean pagados por residentes en el extranjero
hasta el monto del impuesto causado.
XV. La sociedad que administre o los propietarios
de los inmuebles afectos al servicio turístico de

tiempo compartido prestado por residentes en el
extranjero, cuando sean partes relacionadas en
los términos de los artículos 90 y 179 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, hasta por el monto
de las contribuciones que se omitan.
XVI. (Se deroga).
XVII. Los asociantes, respecto de las contribuciones
que se hubieran causado en relación con las
actividades realizadas mediante la asociación en
participación, cuando tenían tal calidad, en la
parte del interés fiscal que no alcance a ser
garantizada por los bienes de la misma, siempre
que la asociación en participación incurra en
cualquiera de los supuestos a que se refieren los
incisos a), b), c), d), e), f), g), h) e i) de la fracción
X de este artículo, sin que la responsabilidad
exceda de la aportación hecha a la asociación en
participación durante el período o la fecha de
que se trate.
XVIII.Los albaceas o representantes de la sucesión,
por las contribuciones que se causaron o se
debieron pagar durante el período de su
encargo.
La responsabilidad solidaria comprenderá los
accesorios, con excepción de las multas. Lo dispuesto
en este párrafo no impide que los responsables
solidarios puedan ser sancionados por los actos u
omisiones propios.

Artículo 26-A. Los contribuyentes obligados al pago
del impuesto sobre la renta en los términos del Título
IV, Capítulo II, Secciones I y II de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, serán responsables por las
contribuciones que se hubieran causado en relación
con sus actividades empresariales hasta por un
monto que no exceda del valor de los activos afectos
a dicha actividad, y siempre que cumplan con todas
las obligaciones a que se refieren los artículos 110 ó
112, según sea el caso, del ordenamiento antes
citado.
Artículo 27. En materia del Registro Federal de
Contribuyentes, se estará a lo siguiente:
A. Sujetos y sus obligaciones específicas:
I. Las personas físicas y personas morales están
obligadas a dar cumplimiento a las fracciones I,
II, III y IV del apartado B del presente artículo,
siempre que:
a) Deban presentar declaraciones periódicas, o
b) Estén obligadas a expedir comprobantes
fiscales digitales por Internet por los actos o
actividades que realicen o por los ingresos
que perciban.
Tratándose de personas físicas y personas
morales que hayan abierto una cuenta a su

nombre en las entidades del sistema financiero
o en las sociedades cooperativas de ahorro y
préstamo, en las que reciban depósitos o
realicen operaciones susceptibles de ser
sujetas de contribuciones, sólo están obligadas
a dar cumplimiento a las fracciones I, II y III del
apartado B del presente artículo, siempre que
no se ubiquen en los supuestos de los incisos
a) y b) de esta fracción.
II. Las personas morales, además están obligadas
a dar cumplimiento a las fracciones V y VI del
apartado B del presente artículo.
III. Los representantes legales, socios y
accionistas de las personas morales están
obligados a dar cumplimiento a las fracciones I,
II, III y IV del apartado B de este artículo, así
como las personas que hubiesen adquirido sus
acciones a través de mercados reconocidos o
de amplia bursatilidad y dichas acciones se
consideren colocadas entre el gran público
inversionista, siempre que, en este último
supuesto, el socio o accionista no hubiere
solicitado su registro en el libro de socios y
accionistas.
IV.
Las personas que hagan los pagos a que
se refiere el Capítulo I del Título IV de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, deberán dar
cumplimiento a la obligación prevista en la

fracción VII del apartado B del presente
artículo.
V. Los
fedatarios
públicos
deberán
dar
cumplimiento a las obligaciones previstas en
las fracciones VIII, IX y X del apartado B del
presente artículo.
VI.
Las unidades administrativas y los órganos
administrativos
desconcentrados
de
las
dependencias y las demás áreas u órganos de
la Federación, de las Entidades Federativas, de
los
municipios,
de
los
organismos
descentralizados
y
de
los
órganos
constitucionales autónomos, que cuenten con
autorización del ente público al que
pertenezcan, que tengan el carácter de
retenedor o de contribuyente, de conformidad
con las leyes fiscales, en forma separada del
ente público al que pertenezcan, deberán dar
cumplimiento a las obligaciones previstas en
las fracciones I, II y III del apartado B del
presente artículo.
En todos los casos, los sujetos obligados deberán
conservar en el domicilio fiscal, la documentación
que compruebe el cumplimiento de las
obligaciones previstas en este artículo y en el
Reglamento de este Código.
Las personas físicas y morales que presenten
algún documento ante las autoridades fiscales y

jurisdiccionales, en los asuntos en que la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público o el
Servicio de Administración Tributaria sean parte,
deberán citar en todo momento, la clave que el
Servicio de Administración Tributaria le haya
asignado al momento de inscribirla en el padrón
del Registro Federal de Contribuyentes.
No son sujetos obligados en términos del
presente artículo, los socios o accionistas
residentes en el extranjero de personas morales
residentes en México, así como los asociados
residentes en el extranjero de asociaciones en
participación, siempre que la persona moral o el
asociante, residentes en México, presente ante
las autoridades fiscales dentro de los tres
primeros meses siguientes al cierre de cada
ejercicio, una relación de los socios, accionistas o
asociados, residentes en el extranjero, en la que
se indique su domicilio, residencia fiscal y número
de identificación fiscal.
B. Catálogo general de obligaciones:
I. Solicitar la inscripción en el registro federal de
contribuyentes.
II. Proporcionar la información relacionada con la
identidad, domicilio y, en general, sobre la
situación fiscal, mediante los avisos que se
establecen en el Reglamento de este Código,
así como señalar un correo electrónico y

número telefónico, o bien, los medios de
contacto que determine la autoridad fiscal a
través de reglas de carácter general.
III. Manifestar al registro federal de contribuyentes
el domicilio fiscal.
IV.
Solicitar el certificado de firma electrónica
avanzada.
V. Anotar en el libro de socios y accionistas, la
clave en el registro federal de contribuyentes de
cada socio y accionista y, en cada acta de
asamblea, la clave de los socios o accionistas
que concurran a la misma.
VI.
Presentar un aviso en el registro federal de
contribuyentes, a través del cual informen el
nombre y la clave en el Registro Federal de
Contribuyentes de los socios o accionistas,
cada vez que se realice alguna modificación o
incorporación respecto a estos, en términos de
lo que establezca el Reglamento de este
Código.
VII. Solicitar la inscripción de los contribuyentes
a los que se realicen los pagos a que se refiere
el Capítulo I del Título IV de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, así como proporcionar correo
electrónico y número telefónico de los mismos,
o bien, los medios de contacto que determine la

autoridad fiscal a través de reglas de carácter
general.
VIII. Exigir a los otorgantes de las escrituras
públicas en que se hagan constar actas
constitutivas, de fusión, escisión o de
liquidación de personas morales, que
comprueben dentro del mes siguiente a la
firma, que han presentado solicitud de
inscripción, o aviso de liquidación o de
cancelación, según sea el caso, en el registro
federal de contribuyentes, de la persona moral
de que se trate, debiendo asentar en su
protocolo la fecha de su presentación; en caso
contrario, el fedatario deberá informar de dicha
omisión al Servicio de Administración Tributaria
dentro del mes siguiente.
Lo anterior no será aplicable, cuando el
fedatario público que protocolice el instrumento
de que se trate, solicite la inscripción en el
registro federal de contribuyentes de la persona
moral.
IX.
Asentar en las escrituras públicas en las
que hagan constar actas constitutivas o demás
actas de asamblea, la clave en el registro
federal de contribuyentes que corresponda a
cada socio y accionista o representantes
legales, o en su caso, verificar que dicha clave
aparezca en los documentos señalados,

cerciorándose que la misma concuerda con la
cédula respectiva.
X. Presentar la declaración informativa relativa a
las operaciones consignadas en escrituras
públicas celebradas ante los fedatarios
públicos, respecto de las operaciones
realizadas en el mes inmediato anterior.
C. Facultades de la autoridad fiscal:
I. Llevar a cabo verificaciones conforme al
procedimiento establecido en el artículo 49 de
este Código, sin que por ello se considere que
inician sus facultades de comprobación, para
constatar los siguientes datos:
a) Los proporcionados en el registro federal de
contribuyentes, relacionados con la identidad,
domicilio y demás datos que se hayan
manifestado para los efectos de dicho
registro;
b) Los señalados en los comprobantes
fiscales digitales por Internet, declaraciones,
expedientes, documentos o bases de datos
que lleven las autoridades fiscales, tengan en
su poder o a las que tengan acceso.
En la verificación de la existencia y localización
del domicilio fiscal, las autoridades fiscales
podrán utilizar servicios o medios tecnológicos

que proporcionen georreferenciación, vistas
panorámicas o satelitales, cuya información
también podrá ser utilizada para la elaboración
y diseño de un marco geográfico fiscal.
II. Considerar
como
domicilio
fiscal
del
contribuyente aquél en el que se verifique
alguno de los supuestos establecidos en el
artículo 10 de este Código, cuando el
manifestado en las solicitudes y avisos a que
se refiere este artículo no corresponda a alguno
de los supuestos de dicho precepto.
III. Establecer mediante reglas de carácter
general,
mecanismos
simplificados
de
inscripción en el registro federal de
contribuyentes, atendiendo a las características
del régimen de tributación del contribuyente.
IV.
Establecer a través de reglas de carácter
general, los términos en que las personas
físicas y morales, residentes en el extranjero
sin establecimiento permanente en el país, que
no se ubiquen en los supuestos previstos en el
presente artículo, podrán solicitar su inscripción
en el registro federal de contribuyentes.
V. Realizar la inscripción o actualización en el
registro federal de contribuyentes basándose
en los datos que las personas le proporcionen
de conformidad con este artículo o en los que
obtenga por cualquier otro medio.

VI.
Requerir aclaraciones, información o
documentación a los contribuyentes, a los
fedatarios públicos o alguna otra autoridad ante
la que se haya protocolizado o apostillado un
documento, según corresponda.
Cuando la autoridad fiscal requiera al fedatario
público que haya realizado alguna inscripción
en el registro federal de contribuyentes y éste
no atienda el requerimiento correspondiente, el
Servicio de Administración Tributaria requerirá
de manera directa al contribuyente la
información relacionada con su identidad,
domicilio y, en su caso sobre su situación fiscal,
como lo establece el artículo 17-D, quinto
párrafo de este Código.
VII. Corregir los datos del registro federal de
contribuyentes con base en evidencias que
recabe, incluyendo aquéllas proporcionadas por
terceros.
VIII. Asignar la clave que corresponda a cada
contribuyente que se inscriba en el Registro
Federal de Contribuyentes.
Dicha clave será proporcionada a través de la
cédula de identificación fiscal o la constancia de
registro fiscal.

IX.
Establecer mediante reglas de carácter
general, las características que deberán
contener la cédula de identificación fiscal y la
constancia de registro fiscal.
X. Designar al personal auxiliar que podrá
verificar la existencia y localización del domicilio
fiscal manifestado por el contribuyente en la
inscripción o en el aviso de cambio de
domicilio.
La verificación a que se refiere esta fracción,
podrá realizarse utilizando herramientas que
provean vistas panorámicas o satelitales.
XI.
Emitir a través de reglas de carácter
general, los requisitos a través de los cuales,
las personas físicas que no sean sujetos
obligados en términos del presente artículo,
podrán solicitar su inscripción en el registro
federal de contribuyentes.
D. Casos especiales:
I. Para efectos de la fracción I del apartado B del
presente artículo, podrán solicitar su inscripción
en el registro federal de contribuyentes, las
personas físicas y personas morales,
residentes en el extranjero sin establecimiento
permanente en el país, que no se encuentren
obligadas a ello. Para tal efecto, deberán
proporcionar su número de identificación fiscal,

cuando tengan obligación de contar con éste en
el país en que residan, así como cumplir con
los términos y requisitos que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas de carácter general. Dicha inscripción no
les otorga la posibilidad de solicitar la
devolución de contribuciones.
II. Para efectos de las fracciones II y III del
apartado B del presente artículo, se estará a lo
siguiente:
a) En caso de cambio de domicilio fiscal, las
personas físicas y morales deberán presentar
el aviso correspondiente dentro de los diez
días siguientes al día en el que tenga lugar
dicho cambio, salvo que al contribuyente se
le hayan iniciado facultades de comprobación
y no se le haya notificado la resolución a que
se refiere el artículo 50 de este Código, en
cuyo caso deberá presentar el aviso previo a
dicho cambio con cinco días de anticipación.
b) En caso de que, dentro del citado ejercicio
de facultades, el contribuyente no sea
localizado en el domicilio que haya señalado
para efectos del registro federal de
contribuyentes, y presente un aviso de
cambio de domicilio, la sola presentación del
referido aviso de cambio no implicará que el
contribuyente está localizado.

c) Cuando por virtud de la verificación que
realice el personal auxiliar designado por la
autoridad fiscal, se concluya que el lugar
señalado como domicilio fiscal no cumple con
los requisitos del artículo 10 de este Código,
el aviso de cambio de domicilio no surtirá
efectos, sin que sea necesaria la emisión de
alguna resolución. Dicha circunstancia se
hará del conocimiento a los contribuyentes
mediante buzón tributario.
III. Para efectos de la fracción V del apartado B
del presente artículo, la persona moral deberá
cerciorarse de que el registro proporcionado
por el socio o accionista concuerde con el que
aparece en la cédula respectiva.
IV.
Para efectos de la fracción VII del apartado
B del presente artículo, los contribuyentes a los
que se hagan los pagos a que se refiere el
Capítulo I del Título IV de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, deberán proporcionar a las
personas morales en las que recae la
obligación de inscribirlos en el Registro Federal
de Contribuyentes, los datos necesarios para
dar el cumplimiento correspondiente, así como
su correo electrónico y número telefónico, o
bien, los medios de contacto que determine la
autoridad fiscal a través de reglas de carácter
general.

V. Para efectos de la fracción IX del apartado B
del presente artículo, en aquellos casos en el
que las actas constitutivas y demás actas de
asamblea, sí contengan la clave en el registro
federal de contribuyentes de los socios o
accionistas, los fedatarios públicos deberán
cerciorarse que la referida clave concuerde con
las constancias de situación fiscal.
VI.
Para efectos de la fracción X del apartado
B del presente artículo, la declaración
informativa deberá ser presentada a más tardar
el día 17 del mes siguiente a aquél al que se
refieren las operaciones realizadas ante el
Servicio de Administración Tributaria, de
conformidad con las reglas de carácter general
que al efecto emita dicho órgano.
La declaración informativa a que se refiere esta
fracción, deberá contener al menos, la
información necesaria para identificar a los
contratantes, a las sociedades que se
constituyan, el número de escritura pública que
le corresponda a cada operación y la fecha de
firma de la citada escritura, el valor de avalúo
de cada bien enajenado, el monto de la
contraprestación pactada y de los impuestos
que en los términos de las disposiciones
fiscales correspondieron a las operaciones
manifestadas.

VII. La solicitud o los avisos a que se refieren
las fracciones I, II y III del apartado B del
presente artículo que se presenten en forma
extemporánea, surtirán sus efectos a partir de
la fecha en que sean presentados.
VIII. Las personas morales residentes en el
extranjero sin establecimiento permanente en el
país y entidades o figuras jurídicas extranjeras,
deberán cumplir con la obligación prevista en el
artículo 113-C, fracción I de la Ley del Impuesto
sobre la Renta, en los términos señalados por
el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas de carácter general.
Artículo 28. Las personas que de acuerdo con las
disposiciones fiscales estén obligadas a llevar
contabilidad, estarán a lo siguiente:
I.

Para efectos fiscales, la contabilidad se integra
por:
A. Los libros, sistemas y registros contables,
papeles de trabajo, estados de cuenta,
cuentas especiales, libros y registros
sociales, control de inventarios y método de
valuación, discos y cintas o cualquier otro
medio procesable de almacenamiento de
datos, los equipos o sistemas electrónicos de
registro fiscal y sus respectivos registros,
además de la documentación comprobatoria
de los asientos respectivos, así como toda la

documentación e información relacionada
con el cumplimiento de las disposiciones
fiscales, la que acredite sus ingresos y
deducciones, y la que obliguen otras leyes;
en el Reglamento de este Código se
establecerá la documentación e información
con la que se deberá dar cumplimiento a esta
fracción, y los elementos adicionales que
integran la contabilidad.
B. Tratándose de personas que fabriquen,
produzcan,
procesen,
transporten,
almacenen, incluyendo almacenamiento para
usos propios, distribuyan o enajenen
cualquier tipo de hidrocarburo o petrolífero,
además de lo señalado en el apartado
anterior, deberán contar con los equipos y
programas informáticos para llevar controles
volumétricos, así como con dictámenes
emitidos por un laboratorio de prueba o
ensayo, que determinen el tipo de
hidrocarburo o petrolífero, de que se trate, y
el octanaje en el caso de gasolina. Se
entiende por controles volumétricos de los
productos a que se refiere este párrafo, los
registros de volumen, objeto de sus
operaciones, incluyendo sus existencias,
mismos que formarán parte de la contabilidad
del contribuyente.
Los equipos y programas informáticos para
llevar los controles volumétricos serán

aquéllos que autorice para tal efecto el
Servicio de Administración Tributaria, los
cuales deberán mantenerse en operación en
todo momento.
Los contribuyentes a que se refiere este
apartado están obligados a asegurarse de
que los equipos y programas informáticos
para llevar controles volumétricos operen
correctamente en todo momento. Para tal
efecto, deberán adquirir dichos equipos y
programas, obtener los certificados que
acrediten
su
correcta
operación
y
funcionamiento, así como obtener los
dictámenes de laboratorio señalados en el
primer párrafo de este apartado, con las
personas que para tales efectos autorice el
Servicio de Administración Tributaria.
Los proveedores de equipos y programas
para llevar controles volumétricos o para la
prestación de los servicios de verificación de
la correcta operación y funcionamiento de los
equipos y programas informáticos, así como
los laboratorios de prueba o ensayo para
prestar los servicios de emisión de
dictámenes de las mercancías especificadas
en el primer párrafo de este apartado,
deberán contar con la autorización del
Servicio de Administración Tributaria, de
conformidad con las reglas de carácter
general que al efecto éste emita.

El Servicio de Administración Tributaria
revocará las autorizaciones a que se refieren
los párrafos anteriores, cuando en los
supuestos previstos en las reglas señaladas
en el párrafo anterior, se incumpla con alguna
de las obligaciones establecidas en la
autorización respectiva o en este Código.
Las características técnicas de los controles
volumétricos y los dictámenes de laboratorio
a que se refiere este apartado, deberán
emitirse de conformidad con las reglas de
carácter general que al efecto emita el
Servicio
de
Administración
Tributaria,
tomando en consideración las Normas
Oficiales Mexicanas relacionadas con
hidrocarburos y petrolíferos expedidas por la
Comisión Reguladora de Energía.
II. Los registros o asientos contables a que se
refiere la fracción anterior deberán cumplir con
los requisitos que establezca el Reglamento de
este Código y las disposiciones de carácter
general que emita el Servicio de Administración
Tributaria.
III. Los registros o asientos que integran la
contabilidad se llevarán en medios electrónicos
conforme lo establezcan el Reglamento de este
Código y las disposiciones de carácter general
que emita el Servicio de Administración

Tributaria. La documentación comprobatoria de
dichos registros o asientos deberá estar
disponible en el domicilio fiscal del contribuyente.
IV. Ingresarán de forma mensual su información
contable a través de la página de Internet del
Servicio de Administración Tributaria, de
conformidad con reglas de carácter general que
se emitan para tal efecto.
Artículo 29. Cuando las leyes fiscales establezcan
la obligación de expedir comprobantes fiscales por los
actos o actividades que realicen, por los ingresos que
se perciban o por las retenciones de contribuciones
que efectúen, los contribuyentes deberán emitirlos
mediante documentos digitales a través de la página
de Internet del Servicio de Administración Tributaria.
Las personas que adquieran bienes, disfruten de su
uso o goce temporal, reciban servicios o aquéllas a
las que les hubieren retenido contribuciones deberán
solicitar el comprobante fiscal digital por Internet
respectivo.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo
anterior deberán cumplir con las obligaciones
siguientes:
I.

Contar con un certificado de firma electrónica
avanzada vigente.

II. Tramitar ante el Servicio de Administración
Tributaria el certificado para el uso de los sellos
digitales.
Los contribuyentes podrán optar por el uso de
uno o más certificados de sellos digitales que se
utilizarán exclusivamente para la expedición de
los comprobantes fiscales mediante documentos
digitales. El sello digital permitirá acreditar la
autoría de los comprobantes fiscales digitales
por Internet que expidan las personas físicas y
morales, el cual queda sujeto a la regulación
aplicable al uso de la firma electrónica avanzada.
Los contribuyentes podrán tramitar la obtención
de un certificado de sello digital para ser utilizado
por todos sus establecimientos o locales, o bien,
tramitar la obtención de un certificado de sello
digital por cada uno de sus establecimientos. El
Servicio de Administración Tributaria establecerá
mediante reglas de carácter general los
requisitos de control e identificación a que se
sujetará el uso del sello digital de los
contribuyentes.
La tramitación de un certificado de sello digital
sólo podrá efectuarse mediante formato
electrónico que cuente con la firma electrónica
avanzada de la persona solicitante.
III. Cumplir los requisitos establecidos en el artículo
29-A de este Código.

IV. Remitir al Servicio de Administración Tributaria,
antes de su expedición, el comprobante fiscal
digital por Internet respectivo a través de los
mecanismos digitales que para tal efecto
determine
dicho
órgano
desconcentrado
mediante reglas de carácter general, con el
objeto de que éste proceda a:
a) Validar el cumplimiento de los requisitos
establecidos en el artículo 29-A de este Código.
b) Asignar el folio del comprobante fiscal digital.
c) Incorporar el sello digital del Servicio de
Administración Tributaria.
El Servicio de Administración Tributaria podrá
autorizar a proveedores de certificación de
comprobantes fiscales digitales por Internet para
que efectúen la validación, asignación de folio e
incorporación del sello a que se refiere esta
fracción.
Los
proveedores
de
certificación
de
comprobantes fiscales digitales por Internet a
que se refiere el párrafo anterior deberán estar
previamente autorizados por el Servicio de
Administración Tributaria y cumplir con los
requisitos que al efecto establezca dicho órgano
desconcentrado mediante reglas de carácter
general.

El Servicio de Administración Tributaria podrá
revocar las autorizaciones emitidas a los
proveedores a que se refiere esta fracción,
cuando incumplan con alguna de las
obligaciones establecidas en este artículo, en la
autorización respectiva o en las reglas de
carácter general que les sean aplicables.
Para los efectos del segundo párrafo de esta
fracción, el Servicio de Administración Tributaria
podrá proporcionar la información necesaria a
los proveedores autorizados de certificación de
comprobantes fiscales digitales por Internet.
V. Una vez que al comprobante fiscal digital por
Internet se le incorpore el sello digital del
Servicio de Administración Tributaria o, en su
caso, del proveedor de certificación de
comprobantes
fiscales
digitales,
deberán
entregar o poner a disposición de sus clientes, a
través de los medios electrónicos que disponga
el citado órgano desconcentrado mediante reglas
de carácter general, el archivo electrónico del
comprobante fiscal digital por Internet y, cuando
les sea solicitada por el cliente, su
representación impresa, la cual únicamente
presume la existencia de dicho comprobante
fiscal.
VI. Cumplir con las especificaciones que en materia
de informática determine el Servicio de

Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general.
Los contribuyentes podrán comprobar la
autenticidad de los comprobantes fiscales
digitales por Internet que reciban consultando en
la página de Internet del Servicio de
Administración Tributaria si el número de folio
que ampara el comprobante fiscal digital fue
autorizado al emisor y si al momento de la
emisión del comprobante fiscal digital, el
certificado que ampare el sello digital se
encontraba vigente y registrado en dicho órgano
desconcentrado.
En el caso de las devoluciones, descuentos y
bonificaciones a que se refiere el artículo 25 de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, se deberán
expedir comprobantes fiscales digitales por
Internet.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante
reglas de carácter general, podrá establecer
facilidades
administrativas
para
que
los
contribuyentes emitan sus comprobantes fiscales
digitales por medios propios, a través de proveedores
de servicios o con los medios electrónicos que en
dichas reglas determine. De igual forma, a través de
las citadas reglas podrá establecer las características
de los comprobantes que servirán para amparar el
transporte de mercancías, así como de los

comprobantes que amparen operaciones realizadas
con el público en general.
Tratándose de actos o actividades que tengan
efectos fiscales en los que no haya obligación de
emitir comprobante fiscal digital por Internet, el
Servicio de Administración Tributaria podrá, mediante
reglas de carácter general, establecer las
características de los documentos digitales que
amparen dichas operaciones.
Artículo 29-A. Los comprobantes fiscales digitales a
que se refiere el artículo 29 de este Código, deberán
contener los siguientes requisitos:
I.

La clave del registro federal de contribuyentes de
quien los expida y el régimen fiscal en que
tributen conforme a la Ley del Impuesto sobre la
Renta. Tratándose de contribuyentes que tengan
más de un local o establecimiento, se deberá
señalar el domicilio del local o establecimiento en
el que se expidan los comprobantes fiscales.

II. El número de folio y el sello digital del Servicio
de Administración Tributaria, referidos en la
fracción IV, incisos b) y c) del artículo 29 de este
Código, así como el sello digital del
contribuyente que lo expide.
III. El lugar y fecha de expedición.

IV. La clave del registro federal de contribuyentes de
la persona a favor de quien se expida.
Cuando no se cuente con la clave del registro
federal de contribuyentes a que se refiere esta
fracción, se señalará la clave genérica que
establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general.
Tratándose de comprobantes fiscales que se
utilicen para solicitar la devolución del impuesto
al valor agregado a turistas extranjeros o que
amparen ventas efectuadas a pasajeros
internacionales que salgan del país vía aérea,
terrestre o marítima, así como ventas en
establecimientos autorizados para la exposición
y ventas de mercancías extranjeras o nacionales
a pasajeros que arriben al país en puertos
aéreos internacionales, conjuntamente con la
clave genérica que para tales efectos establezca
el Servicio de Administración Tributaria mediante
reglas de carácter general, deberán contener los
datos de identificación del turista o pasajero y del
medio de transporte en que éste salga o arribe al
país, según sea el caso, además de cumplir con
los requisitos que señale el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de
carácter general.
V. La cantidad, unidad de medida y clase de los
bienes o mercancías o descripción del servicio o
del uso o goce que amparen.

Los comprobantes que se expidan en los
supuestos que a continuación se indican,
deberán cumplir adicionalmente con lo que en
cada caso se específica:
a)

Los que se expidan a las personas físicas
que cumplan sus obligaciones fiscales por
conducto del coordinado, las cuales hayan
optado por pagar el impuesto individualmente
de conformidad con lo establecido por el
artículo 73, quinto párrafo de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, deberán identificar el
vehículo que les corresponda.

b) Los que amparen donativos deducibles en
términos de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, deberán señalar expresamente tal
situación y contener el número y fecha del
oficio constancia de la autorización para recibir
dichos donativos o, en su caso, del oficio de
renovación correspondiente. Cuando amparen
bienes que hayan sido deducidos previamente,
para los efectos del impuesto sobre la renta, se
indicará que el donativo no es deducible.
c)

Los que se expidan por la obtención de
ingresos por arrendamiento y en general por
otorgar el uso o goce temporal de bienes
inmuebles, deberán contener el número de
cuenta predial del inmueble de que se trate o,
en su caso, los datos de identificación del

certificado de participación inmobiliaria no
amortizable.
d) Los que expidan los contribuyentes sujetos
al impuesto especial sobre producción y
servicios que enajenen tabacos labrados de
conformidad con lo establecido por el artículo
19, fracción II, último párrafo de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios, deberán especificar el peso total de
tabaco contenido en los tabacos labrados
enajenados o, en su caso, la cantidad de
cigarros enajenados.
e)

Los
que
expidan
los
fabricantes,
ensambladores,
comercializadores
e
importadores de automóviles en forma
definitiva, cuyo destino sea permanecer en
territorio nacional para su circulación o
comercialización, deberán contener el número
de identificación vehicular y la clave vehicular
que corresponda al automóvil.
El valor del vehículo enajenado deberá estar
expresado en el comprobante correspondiente
en moneda nacional.
Para efectos de esta fracción se entiende por
automóvil la definición contenida en el artículo
5 de la Ley Federal del Impuesto sobre
Automóviles Nuevos.

Cuando los bienes o las mercancías no
puedan ser identificados individualmente, se
hará el señalamiento expreso de tal situación.
VI. El valor unitario consignado en número.
Los comprobantes que se expidan en los
supuestos que a continuación se indican,
deberán cumplir adicionalmente con lo que en
cada caso se especifica:
a)

Los que expidan los contribuyentes que
enajenen lentes ópticos graduados, deberán
separar el monto que corresponda por dicho
concepto.

b) Los que expidan los contribuyentes que
presten el servicio de transportación escolar,
deberán separar el monto que corresponda por
dicho concepto.
c)

Los relacionados con las operaciones que
dieron lugar a la emisión de los documentos
pendientes de cobro de conformidad con lo
establecido por el artículo 1o.-C, fracción III de
la Ley del Impuesto al Valor Agregado,
deberán consignar la cantidad efectivamente
pagada por el deudor cuando los adquirentes
hayan otorgado descuentos, rebajas o
bonificaciones.

VII. El importe total consignado en número o letra,
conforme a lo siguiente:
a)

Cuando la contraprestación se pague en
una sola exhibición, en el momento en que se
expida el comprobante fiscal digital por Internet
correspondiente a la operación de que se trate,
se señalará expresamente dicha situación,
además se indicará el importe total de la
operación y, cuando así proceda, el monto de
los impuestos trasladados desglosados con
cada una de las tasas del impuesto
correspondiente y, en su caso, el monto de los
impuestos retenidos.
Los
contribuyentes
que
realicen
las
operaciones a que se refieren los artículos 2o.A de la Ley del Impuesto al Valor Agregado;
19, fracción II de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, y 11, tercer
párrafo de la Ley Federal del Impuesto sobre
Automóviles Nuevos, no trasladarán el
impuesto en forma expresa y por separado,
salvo tratándose de la enajenación de los
bienes a que se refiere el artículo 2o., fracción
I, incisos A), D), F), G), I) y J) de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios, cuando el adquirente sea, a su vez,
contribuyente de este impuesto por dichos
bienes y así lo solicite.

Tratándose de contribuyentes que presten
servicios personales, cada pago que perciban
por la prestación de servicios se considerará
como una sola exhibición y no como una
parcialidad.
b) Cuando la contraprestación no se pague en
una sola exhibición se emitirá un comprobante
fiscal digital por Internet por el valor total de la
operación en el momento en que ésta se
realice y se expedirá un comprobante fiscal
digital por Internet por cada uno de los pagos
que se reciban posteriormente, en los términos
que establezca el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general,
los cuales deberán señalar el folio del
comprobante fiscal digital por Internet emitido
por el total de la operación, señalando
además, el valor total de la operación, y el
monto de los impuestos retenidos, así como de
los impuestos trasladados, desglosando cada
una de las tasas del impuesto correspondiente,
con las excepciones precisadas en el inciso
anterior.
c)

Señalar la forma en que se realizó el pago,
ya sea en efectivo, transferencias electrónicas
de fondos, cheques nominativos o tarjetas de
débito, de crédito, de servicio o las
denominadas monederos electrónicos que
autorice el Servicio de Administración
Tributaria.

VIII. Tratándose de mercancías de importación:
a) El número y fecha del documento aduanero,
tratándose de ventas de primera mano.
b) En importaciones efectuadas a favor de un
tercero, el número y fecha del documento
aduanero, los conceptos y montos pagados
por el contribuyente directamente al proveedor
extranjero y los importes de las contribuciones
pagadas con motivo de la importación.
IX. Los contenidos en las disposiciones fiscales, que
sean requeridos y dé a conocer el Servicio de
Administración Tributaria, mediante reglas de
carácter general.
Los comprobantes fiscales digitales por Internet que
se generen para efectos de amparar la retención de
contribuciones deberán contener los requisitos que
determine el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas de carácter general.
Las cantidades que estén amparadas en los
comprobantes fiscales que no reúnan algún requisito
de los establecidos en esta disposición o en el artículo
29 de este Código, según sea el caso, o cuando los
datos contenidos en los mismos se plasmen en forma
distinta a lo señalado por las disposiciones fiscales,
no podrán deducirse o acreditarse fiscalmente.

Los comprobantes fiscales digitales por Internet sólo
podrán cancelarse cuando la persona a favor de
quien se expidan acepte su cancelación.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante
reglas de carácter general, establecerá la forma y los
medios en los que se deberá manifestar dicha
aceptación.
Artículo 29-B. (Se deroga).
Artículo 29-C. (Se deroga).
Artículo 29-D. (Se deroga).
Artículo 30. Las personas obligadas a llevar
contabilidad deberán conservarla a disposición de las
autoridades fiscales de conformidad con la fracción III
del artículo 28 de este Código.
Las personas que no estén obligadas a llevar
contabilidad deberán conservar en su domicilio a
disposición de las autoridades, toda documentación
relacionada con el cumplimiento de las disposiciones
fiscales.
La documentación a que se refiere el párrafo
anterior de este artículo y la contabilidad, deberán
conservarse durante un plazo de cinco años, contado
a partir de la fecha en la que se presentaron o
debieron haberse presentado las declaraciones con
ellas relacionadas. Tratándose de la contabilidad y de

la documentación correspondiente a actos cuyos
efectos fiscales se prolonguen en el tiempo, el plazo
de referencia comenzará a computarse a partir del día
en el que se presente la declaración fiscal del último
ejercicio en que se hayan producido dichos efectos.
Cuando se trate de la documentación correspondiente
a aquellos conceptos respecto de los cuales se
hubiera promovido algún recurso o juicio, el plazo
para conservarla se computará a partir de la fecha en
la que quede firme la resolución que les ponga fin.
Tratándose de las actas constitutivas de las personas
morales, de los contratos de asociación en
participación, de las actas en las que se haga constar
el aumento o la disminución del capital social, la
fusión o la escisión de sociedades, de las constancias
que emitan o reciban las personas morales en los
términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta al
distribuir dividendos o utilidades, de la información
necesaria para determinar los ajustes a que se
refieren los artículos 22 y 23 de la ley citada, así como
de las declaraciones de pagos provisionales y del
ejercicio, de las contribuciones federales, dicha
documentación deberá conservarse por todo el
tiempo en el que subsista la sociedad o contrato de
que se trate.
Los documentos con firma electrónica avanzada o
sello digital, deberán conservarse de conformidad con
las reglas de carácter general que al efecto emita el
Servicio de Administración Tributaria.

En el caso de que la autoridad fiscal esté ejerciendo
facultades de comprobación respecto de ejercicios
fiscales en los que se disminuyan pérdidas fiscales de
ejercicios anteriores, o se reciban cantidades por
concepto de préstamo, otorgado o recibido,
independientemente del tipo de contrato utilizado, los
contribuyentes
deberán
proporcionar
la
documentación que acredite el origen y procedencia
de la pérdida fiscal o la documentación comprobatoria
del préstamo, independientemente del ejercicio en el
que se haya originado la pérdida o el préstamo. Lo
anterior aplicará también en el caso de contratación
de deudas con acreedores, o bien para la
recuperación de créditos de deudores. El particular no
estará obligado a proporcionar la documentación
antes solicitada cuando con anterioridad al ejercicio
de las facultades de comprobación, la autoridad fiscal
haya ejercido dichas facultades en el ejercicio en el
que se generaron las pérdidas fiscales de las que se
solicita su comprobación, salvo que se trate de
hechos no revisados.
La información proporcionada por el contribuyente
solo podrá ser utilizada por las autoridades fiscales en
el supuesto de que la determinación de las perdidas
fiscales no coincida con los hechos manifestados en
las declaraciones presentadas para tales efectos
Cuando al inicio de una visita domiciliaria los
contribuyentes hubieran omitido asentar registros en
su contabilidad dentro de los plazos establecidos en
las disposiciones fiscales, dichos registros sólo

podrán efectuarse después de que la omisión
correspondiente haya sido asentada en acta parcial;
esta obligación subsiste inclusive cuando las
autoridades hubieran designado un depositario
distinto del contribuyente, siempre que la contabilidad
permanezca en alguno de sus establecimientos. El
contribuyente deberá seguir llevando su contabilidad
independientemente de lo dispuesto en este párrafo.
Los
contribuyentes
con
establecimientos,
sucursales, locales, puestos fijos o semifijos en la vía
pública, deberán tener a disposición de las
autoridades fiscales en dichos lugares y, en su caso,
en el lugar en donde almacenen las mercancías, su
cédula de identificación fiscal expedida por el Servicio
de Administración Tributaria o la solicitud de
inscripción en el registro federal de contribuyentes o
copia certificada de cualesquiera de dichos
documentos, así como los comprobantes que
amparen la legal posesión o propiedad de las
mercancías que tengan en esos lugares.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, los
contribuyentes que en los lugares señalados en el
citado párrafo tengan su cédula de identificación fiscal
o la solicitud de inscripción en el registro federal de
contribuyentes o copia certificada de cualesquiera de
dichos documentos, y el aviso de apertura a que se
refiere el Reglamento de este Código, en relación con
el artículo 27, apartado B, fracción II del presente
Código, no estarán obligados a tener a disposición de
las autoridades fiscales en esos lugares, los

comprobantes que amparen la legal posesión o
propiedad de las mercancías, en cuyo caso deberán
conservar dichos comprobantes a disposición de las
autoridades en su domicilio fiscal de acuerdo con las
disposiciones de este Código.
Artículo 30-A. Los contribuyentes que lleven su
contabilidad o parte de ella utilizando registros
electrónicos, deberán proporcionar a las autoridades
fiscales, cuando así se lo soliciten, en los medios
procesables que utilicen, la información sobre sus
clientes y proveedores, así como aquella relacionada
con su contabilidad que tengan en dichos medios.
Los contribuyentes que únicamente realicen
operaciones con el público en general, sólo tendrán la
obligación de proporcionar la información sobre sus
proveedores y la relacionada con su contabilidad.
Las personas que presten los servicios que
mediante reglas de carácter general determine el
Servicio de Administración Tributaria, estarán
obligadas a proporcionar al citado órgano
desconcentrado la información a que se refiere este
artículo, relacionándola con la clave del registro
federal de contribuyentes. Los prestadores de
servicios solicitarán de sus usuarios los datos que
requieran para formar la clave antes citada, o la
misma cuando ya cuente con ella.
Los organismos descentralizados que presten
servicios de seguridad social deberán proporcionar a

las autoridades fiscales, cuando así se lo soliciten, la
información sobre sus contribuyentes, identificándolos
con la clave del registro federal de contribuyentes que
les corresponda.
Los usuarios de los servicios mencionados, así
como los cuentahabientes de las instituciones de
crédito, deberán de proporcionar a los prestadores de
servicios o a las instituciones mencionadas los datos
que les requieran para cumplir con la obligación a que
se refiere este artículo.
Artículo 31. Las personas deberán presentar las
solicitudes en materia de registro federal de
contribuyentes, declaraciones, avisos o informes, en
documentos digitales con firma electrónica avanzada
a través de los medios, formatos electrónicos y con la
información que señale el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general,
enviándolos a las autoridades correspondientes o a
las oficinas autorizadas, según sea el caso, debiendo
cumplir los requisitos que se establezcan en dichas
reglas para tal efecto y, en su caso, pagar mediante
transferencia electrónica de fondos. Cuando las
disposiciones fiscales establezcan que se acompañe
un documento distinto a escrituras o poderes
notariales, y éste no sea digitalizado, la solicitud o el
aviso se podrá presentar en medios impresos.
Los contribuyentes podrán cumplir con la obligación
a que se refiere el párrafo anterior, en las oficinas de
asistencia al contribuyente del Servicio de

Administración
Tributaria,
proporcionando
la
información necesaria a fin de que sea enviada por
medios electrónicos a las direcciones electrónicas
correspondientes y, en su caso, ordenando la
transferencia electrónica de fondos.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante
reglas de carácter general, podrá autorizar a las
organizaciones que agrupen a los contribuyentes que
en las mismas reglas se señalen, para que a nombre
de éstos presenten las declaraciones, avisos,
solicitudes y demás documentos que exijan las
disposiciones fiscales.
En los casos en que las formas para la presentación
de las declaraciones y expedición de constancias, que
prevengan las disposiciones fiscales, no hubieran sido
aprobadas y publicadas en el Diario Oficial de la
Federación por las autoridades fiscales a más tardar
un mes antes de la fecha en que el contribuyente esté
obligado a utilizarlas, los obligados a presentarlas
deberán utilizar las últimas formas publicadas por la
citada dependencia y, si no existiera forma publicada,
las formularán en escrito que contenga su nombre,
denominación o razón social, domicilio y clave del
Registro Federal de Contribuyentes, así como el
ejercicio y los datos relativos a la obligación que
pretendan cumplir; en el caso de que se trate de la
obligación de pago, se deberá señalar además el
monto del mismo.

Los formatos electrónicos a que se refiere el primer
párrafo de este artículo, se darán a conocer en la
página electrónica del Servicio de Administración
Tributaria, los cuales estarán apegados a las
disposiciones fiscales aplicables, y su uso será
obligatorio siempre que la difusión en la página
mencionada se lleve a cabo al menos con un mes de
anticipación a la fecha en que el contribuyente esté
obligado a utilizarlos.
Los contribuyentes que tengan obligación de
presentar declaraciones periódicas de conformidad
con las Leyes fiscales respectivas, continuarán
haciéndolo en tanto no presenten los avisos que
correspondan para los efectos del registro federal de
contribuyentes. Tratándose de las declaraciones de
pago provisional o mensual, los contribuyentes
deberán presentar dichas declaraciones siempre que
haya cantidad a pagar, saldo a favor o cuando no
resulte cantidad a pagar con motivo de la aplicación
de créditos, compensaciones o estímulos. Cuando no
exista impuesto a pagar ni saldo a favor por alguna de
las obligaciones que deban cumplir, en declaraciones
normales o complementarias, los contribuyentes
deberán informar a las autoridades fiscales las
razones por las cuales no se realiza el pago.
Los representantes, sea cual fuere el nombre con
que se les designe, de personas no residentes en el
país, con cuya intervención éstas efectúen
actividades
por
las
que
deban
pagarse
contribuciones, están obligados a formular y presentar

a nombre de sus representadas, las declaraciones,
avisos y demás documentos que señalen las
disposiciones fiscales, en los términos del párrafo
primero de este artículo.
Los contribuyentes a que se refiere el tercer párrafo
de este artículo, podrán enviar las solicitudes,
declaraciones, avisos, informes, constancias o
documentos, que exijan las disposiciones fiscales, por
medio del servicio postal en pieza certificada en los
casos en que el propio Servicio de Administración
Tributaria lo autorice, conforme a las reglas generales
que al efecto expida; en este último caso se tendrá
como fecha de presentación la del día en el que se
haga la entrega a las oficinas de correos.
En las oficinas a que se refiere este artículo, se
recibirán las declaraciones, avisos, solicitudes y
demás documentos tal y como se exhiban, sin hacer
observaciones ni objeciones. Únicamente se podrá
rechazar la presentación cuando deban presentarse a
través de medios electrónicos o cuando no contengan
el nombre, denominación o razón social del
contribuyente, su clave de registro federal de
contribuyentes, su domicilio fiscal o no contengan
firma del contribuyente o de su representante legal o
en los formatos no se cite la clave del registro federal
de contribuyentes del contribuyente o de su
representante legal o presenten tachaduras o
enmendaduras o tratándose de declaraciones, éstas
contengan errores aritméticos. En este último caso,
las oficinas podrán cobrar las contribuciones que

resulten de corregir los errores aritméticos y sus
accesorios.
Cuando por diferentes contribuciones se deba
presentar una misma declaración o aviso y se omita
hacerlo por alguna de ellas, se tendrá por no
presentada la declaración o aviso por la contribución
omitida.
Las personas obligadas a presentar solicitud de
inscripción o avisos en los términos de las
disposiciones fiscales, podrán presentar su solicitud o
avisos complementarios, completando o sustituyendo
los datos de la solicitud o aviso original, siempre que
los mismos se presenten dentro de los plazos
previstos en las disposiciones fiscales.
Cuando las disposiciones fiscales no señalen plazo
para la presentación de declaraciones, se tendrá por
establecido el de quince días siguientes a la
realización del hecho de que se trate.
El Servicio de Administración Tributaria, mediante
reglas de carácter general, podrá facilitar la recepción
de pagos de impuestos mediante la autorización de
instrucciones anticipadas de pagos.
A petición del contribuyente, el Servicio de
Administración Tributaria emitirá una constancia en la
que se señalen las declaraciones presentadas por el
citado contribuyente en el ejercicio de que se trate y la
fecha de presentación de las mismas. Dicha

constancia únicamente tendrá carácter informativo y
en ella no se prejuzgará sobre el correcto
cumplimiento de las obligaciones a su cargo. Para
ello, el Servicio de Administración Tributaria contará
con un plazo de 20 días contados a partir de que sea
enviada la solicitud correspondiente en documento
digital con firma electrónica avanzada, a la dirección
electrónica que señale el citado Servicio mediante
reglas de carácter general y siempre que se hubieran
pagado los derechos que al efecto se establezcan en
la ley de la materia.
El Servicio de Administración Tributaria podrá
autorizar a proveedores de certificación de
documentos digitales para que incorporen el sello
digital de dicho órgano administrativo desconcentrado
a los documentos digitales que cumplan con los
requisitos establecidos en las disposiciones fiscales.
Dichos proveedores para obtener y conservar la
autorización deberán cumplir con los requisitos y
obligaciones que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter
general.
Artículo 31-A. Los contribuyentes deberán
presentar, con base en su contabilidad, la información
de las siguientes operaciones:
a) Las operaciones financieras a que se refieren los
artículos 20 y 21 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.

b) Las operaciones con partes relacionadas.
c) Las relativas a la participación en el capital de
sociedades y a cambios en la residencia fiscal.
d) Las relativas a reorganizaciones y reestructuras
corporativas.
e) Las relativas a enajenaciones y aportaciones, de
bienes y activos financieros; operaciones con
países con sistema de tributación territorial;
operaciones de financiamiento y sus intereses;
pérdidas fiscales; reembolsos de capital y pago
de dividendos.
La información a que se refiere este artículo deberá
presentarse trimestralmente a través de los medios y
formatos que señale el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general, dentro
de los sesenta días siguientes a aquél en que
concluya el trimestre de que se trate.
Cuando los contribuyentes presenten la información
de forma incompleta o con errores, tendrán un plazo
de treinta días contado a partir de la notificación de la
autoridad, para complementar o corregir la
información presentada.
Se considerará incumplida la obligación fiscal
señalada en el presente artículo, cuando los
contribuyentes, una vez transcurrido el plazo

señalado en el párrafo que antecede, no hayan
presentado la información conducente o ésta se
presente con errores.
Artículo 32.- Las declaraciones que presenten los
contribuyentes serán definitivas y sólo se podrán
modificar por el propio contribuyente hasta en tres
ocasiones, siempre que no se haya iniciado el
ejercicio de las facultades de comprobación.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el
contribuyente podrá modificar en más de tres
ocasiones las declaraciones correspondientes, aún
cuando se hayan iniciado las facultades de
comprobación, en los siguientes casos:
I. Cuando sólo incrementen sus ingresos o el valor
de sus actos o actividades.
II.

Cuando sólo disminuyan sus deducciones o
pérdidas o reduzcan las cantidades acreditables o
compensadas o los pagos provisionales o de
contribuciones a cuenta.

III.

(Se deroga).

IV. Cuando la presentación de la declaración que
modifica a la original se establezca como
obligación por disposición expresa de Ley.

Lo dispuesto en este precepto no limita las
facultades de comprobación de las autoridades
fiscales.
La modificación de las declaraciones a que se
refiere este artículo se efectuará mediante la
presentación de declaración que sustituya a la
anterior, debiendo contener todos los datos que
requiera la declaración aun cuando sólo se modifique
alguno de ellos.
Iniciado el ejercicio de facultades de comprobación,
únicamente se
podrá presentar
declaración
complementaria en las formas especiales a que se
refieren los artículos 46, 48 y 76, según proceda,
debiendo pagarse las multas que establece el citado
artículo 76.
Se presentará declaración complementaria conforme
a lo previsto por el sexto párrafo del artículo 144 de
este Código, caso en el cual se pagará la multa que
corresponda, calculada sobre la parte consentida de
la resolución y disminuida en los términos del séptimo
párrafo del artículo 76 de este ordenamiento.
Si en la declaración complementaria se determina
que el pago efectuado fue menor al que correspondía,
los recargos se computarán sobre la diferencia, en los
términos del artículo 21 de este Código, a partir de la
fecha en que se debió hacer el pago.

Para los efectos de este artículo, una vez que las
autoridades fiscales hayan iniciado el ejercicio de sus
facultades de comprobación no tendrán efectos las
declaraciones
complementarias
de
ejercicios
anteriores que presenten los contribuyentes revisados
cuando éstas tengan alguna repercusión en el
ejercicio que se esté revisando.
Artículo 32-A. Las personas físicas con actividades
empresariales y las personas morales, que en el
ejercicio inmediato anterior hayan obtenido ingresos
acumulables superiores a $122,814,830.00, que el
valor de su activo determinado en los términos de las
reglas de carácter general que al efecto emita el
Servicio de Administración Tributaria, sea superior a
$97,023,720.00 o que por lo menos trescientos de sus
trabajadores les hayan prestado servicios en cada
uno de los meses del ejercicio inmediato anterior,
podrán optar por dictaminar, en los términos del
artículo 52 del Código Fiscal de la Federación, sus
estados financieros por contador público autorizado.
No podrán ejercer la opción a que se refiere este
artículo las entidades paraestatales de la
Administración Pública Federal.
Los contribuyentes que opten por hacer dictaminar
sus estados financieros a que se refiere el párrafo
anterior, lo manifestarán al presentar la declaración
del ejercicio del impuesto sobre la renta que
corresponda al ejercicio por el que se ejerza la
opción. Esta opción deberá ejercerse dentro del plazo
que las disposiciones legales establezcan para la

presentación de la declaración del ejercicio del
impuesto sobre la renta. No se dará efecto legal
alguno al ejercicio de la opción fuera del plazo
mencionado.
Los contribuyentes que hayan optado por presentar
el dictamen de los estados financieros formulado por
contador público registrado deberán presentarlo
dentro de los plazos autorizados, incluyendo la
información y documentación, de acuerdo con lo
dispuesto por el Reglamento de este Código y las
reglas de carácter general que al efecto emita el
Servicio de Administración Tributaria, a más tardar el
15 de julio del año inmediato posterior a la
terminación del ejercicio de que se trate.
En el caso de que en el dictamen se determinen
diferencias de impuestos a pagar, éstas deberán
enterarse mediante declaración complementaria en
las oficinas autorizadas dentro de los diez días
posteriores a la presentación del dictamen.
Los contribuyentes que ejerzan la opción a que se
refiere este artículo, tendrán por cumplida la
obligación de presentar la información a que se refiere
el artículo 32-H de este Código.
Artículo 32-B. Las entidades financieras y
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo
tendrán las obligaciones siguientes:

I. Anotar en los esqueletos para expedición de
cheques el nombre, denominación o razón social y
clave del registro federal de contribuyentes del
primer titular de la cuenta, cuando éste sea
persona moral o en el caso de personas físicas,
cuando la cuenta se utilice para el desarrollo de su
actividad empresarial.
II.

Abonar el importe de los cheques que
contengan la expresión para abono en cuenta a la
cuenta que se lleve o abra en favor del
beneficiario.

III. Recibir y procesar pagos y declaraciones por
cuenta de las autoridades fiscales, en los términos
que mediante reglas de carácter general
establezca la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público. Dicha dependencia y las instituciones de
crédito celebrarán convenios en los que se pacten
las características que deban reunir los servicios
que presten dichas instituciones, así como las
remuneraciones que por los mismos les
correspondan.
Para tal efecto, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público y las instituciones de crédito
determinarán de común acuerdo la retribución,
considerando el costo promedio variable de
operación por la prestación de estos servicios en
que incurran dichas instituciones en su conjunto,
aplicable para cada modalidad de los servicios de

recepción y procesamiento de pagos y
declaraciones, atendiendo a criterios de eficiencia.
Las instituciones de crédito no podrán realizar
cobros a los contribuyentes por los servicios que
les proporcionen por la presentación de las
declaraciones en los términos establecidos en el
artículo 31 de este Código.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
efectuará la retención del impuesto al valor
agregado que le sea trasladado con motivo de la
prestación de los servicios a que se refiere esta
fracción, el cual formará parte de los gastos de
recaudación.
IV. Proporcionar directamente o por conducto de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro o de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, según corresponda, la información de las
cuentas, los depósitos, servicios, fideicomisos,
créditos o préstamos otorgados a personas físicas
y morales, o cualquier tipo de operaciones, en los
términos que soliciten las autoridades fiscales a
través del mismo conducto.
Para efectos del párrafo anterior, el Servicio de
Administración
Tributaria
podrá
solicitar
directamente a las entidades financieras y
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo la
información mencionada en dicho párrafo, cuando

la petición que formule derive del ejercicio de las
facultades a que se refieren los artículos 22 y 42
de este Código, del cobro de créditos fiscales
firmes o del procedimiento administrativo de
ejecución. Tal solicitud, se considera una
excepción al procedimiento establecido en el
artículo 117 de la Ley de Instituciones de Crédito.
V.
Obtener el nombre, denominación o razón
social; nacionalidad; residencia; fecha y lugar de
nacimiento; domicilio; correo electrónico, número
telefónico, así como los medios de contacto que
determine la autoridad fiscal mediante reglas de
carácter general; clave en el registro federal de
contribuyentes, la que la sustituya o su número de
identificación fiscal, tratándose de residentes en el
extranjero y, en su caso, clave única de registro de
población de sus cuentahabientes. Cuando las
formas aprobadas requieran dicha información, las
entidades financieras y sociedades cooperativas
de ahorro y préstamo deberán proporcionarla.
Para los efectos de esta fracción, las entidades
financieras y sociedades cooperativas de ahorro y
préstamo estarán a lo dispuesto en las reglas
generales que al efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria.
VI. Informar a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público las declaraciones y pagos recibidos en los
términos que se establezcan en las reglas de
carácter general y en los convenios a que se

refiere la fracción III de este artículo. Cuando no
se proporcionen los servicios a que se refiere la
fracción citada o la información no se presente de
conformidad con lo establecido en las reglas y
convenios mencionados, no se pagarán los gastos
de recaudación previstos en dicha fracción.
VII. Expedir los estados de cuenta cumpliendo con
lo previsto en términos de las disposiciones
aplicables.
VIII. Cuando participen como fiduciarias en
fideicomisos en los que se generen ingresos,
deberán presentar ante el Servicio de
Administración Tributaria, por cada uno de dichos
fideicomisos, lo siguiente:
A. A más tardar el 15 de febrero de cada año, la
información siguiente:
1.

2.
3.

Nombre, domicilio, y país de residencia
para efectos fiscales de los fideicomitentes y
los fideicomisarios y, en su caso, registro
federal de contribuyentes de ellos.
Tipo de fideicomiso.
Número
del
registro
federal
de
contribuyentes que identifique el fideicomiso,
en su caso.

4.

Respecto del año inmediato anterior, la
información siguiente:
a) Monto de las aportaciones efectuadas por
los fideicomitentes al fideicomiso en el año.
b)
Monto de los ingresos percibidos por el
fideicomiso en el año.
c) Monto de los ingresos a que se refiere el
inciso anterior correspondientes a cada uno
de los fideicomisarios, o en su defecto, a los
fideicomitentes, salvo que se trate de
fideicomisos emisores de certificados de
participación colocados entre el gran público
inversionista.

B. A más tardar el 15 de febrero de cada año, la
información relativa a las utilidades o pérdidas
del ejercicio inmediato anterior, tratándose de
los fideicomisos a que se refiere el artículo 13
de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Las obligaciones previstas en esta fracción,
también serán aplicables a las aseguradoras y a
las casas de bolsa que participen como
fiduciarias en los contratos de fideicomiso.
Las autoridades fiscales proveerán las medidas
necesarias para garantizar la confidencialidad
de la información que se deba presentar en los
términos de esta fracción. Dicha información

solamente deberá presentarse encriptada y con
las medidas de seguridad que previamente
acuerden las entidades financieras y el Servicio
de Administración Tributaria.
El Servicio de Administración Tributaria, a través
de reglas de carácter general, podrá disminuir la
información que deben presentar los sujetos
obligados en los términos de esta fracción, así
como liberar de su presentación a determinados
tipos de fideicomisos.
IX. Verificar con el Servicio de Administración
Tributaria que sus cuentahabientes se encuentren
inscritos en el registro federal de contribuyentes, a
través del procedimiento que para tal efecto
establezca
dicho
órgano
desconcentrado
mediante reglas de carácter general.
X.
Incluir en las declaraciones y avisos que
presenten a la autoridad fiscal, la información a
que se refiere la fracción V de este artículo,
cuando así lo requieran, así como las claves del
registro federal de contribuyentes de sus
cuentahabientes, validadas o proporcionadas por
el Servicio de Administración Tributaria, en sus
estados de cuenta.
Artículo 32-B Bis. Las personas morales y las
figuras jurídicas, que sean instituciones financieras y
sean residentes en México o residentes en el
extranjero con sucursal en México, conforme al

Estándar para el Intercambio Automático de
Información sobre Cuentas Financieras en Materia
Fiscal, a que se refiere la recomendación adoptada
por el Consejo de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos el 15 de julio
de 2014, tal como se publicó después de la adopción
de dicha recomendación o de la actualización más
reciente,
estarán
obligadas
a
implementar
efectivamente y a cumplir con dicho Estándar. Para
estos efectos, estarán a lo siguiente:
I.

Se considerarán cuentas preexistentes las
cuentas financieras que se mantengan abiertas
al 31 de diciembre de 2015 y cuentas nuevas,
aquéllas abiertas el 1 de enero de 2016 o con
posterioridad. Por tanto, los procedimientos
aplicables para identificar cuentas extranjeras y
cuentas reportables entre las cuentas nuevas
entrarán en vigor a partir del 1 de enero de 2016.

II. Se llevará un registro especial de la aplicación
de los procedimientos para identificar cuentas
extranjeras y reportables entre las cuentas
financieras.
III. Los procedimientos aplicables para identificar
cuentas extranjeras y reportables entre las
cuentas de alto valor deberán concluirse a más
tardar el 31 de diciembre de 2016 y aquéllos
aplicables para identificarlas entre las cuentas
de bajo valor y cuentas preexistentes de

entidades, a más tardar el 31 de diciembre de
2017.
IV. La información de las cuentas de alto valor y
cuentas nuevas que sean reportables se
presentará mediante declaración ante las
autoridades fiscales anualmente a más tardar el
30 de junio y, por primera ocasión, a más tardar
el 30 de junio de 2017.
V. La información de las cuentas de bajo valor y
cuentas preexistentes de entidades que sean
cuentas reportables se presentará mediante
declaración ante las autoridades fiscales
anualmente a más tardar el 30 de junio y, por
primera ocasión, a más tardar el 30 de junio de
2018. Sin embargo, en el caso de que se
identifiquen cuentas reportables entre las
cuentas de bajo valor y cuentas preexistentes de
entidades a más tardar el 31 de diciembre de
2016, la información correspondiente se
presentará ante las autoridades fiscales, por
primera ocasión, a más tardar el 30 de junio de
2017.
VI. El Estándar citado se interpretará y aplicará
conforme a los Comentarios a dicho Estándar,
salvo los casos en que el Servicio de
Administración Tributaria establezca lo contrario,
mediante reglas de carácter general.

VII. Se impondrán las mismas multas de las
infracciones previstas en el artículo 81, fracción I
de este Código, a quien no presente la
información a que se refiere el Estándar citado
mediante declaración anual ante las autoridades
fiscales, o no la presente a través de los medios
o formatos que señale el Servicio de
Administración Tributaria, o la presente a
requerimiento de las autoridades fiscales.
VIII. Se impondrán las mismas multas de las
infracciones previstas en el artículo 81, fracción
II de este Código, a quien presente la
declaración anual que contenga la información a
que se refiere el Estándar citado incompleta, con
errores o en forma distinta a lo señalado por
dicho Estándar y las disposiciones fiscales.
IX. Se impondrán las mismas multas de la infracción
prevista en el artículo 83, fracción II de este
Código, a quien no lleve el registro especial a
que se refiere la fracción II del presente artículo.
La multa correspondiente será por cada cuenta
financiera respecto de la cual no se lleve
registro.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
actualizará las disposiciones de carácter general en
materia de prevención e identificación de operaciones
con recursos de procedencia ilícita, según
corresponda, con el fin de garantizar su congruencia
con el Estándar citado.

El Servicio de Administración Tributaria expedirá las
reglas de carácter general necesarias para la correcta
y debida aplicación del presente artículo. Dichas
reglas deberán incluir los procedimientos aplicables
para identificar cuentas extranjeras o cuentas
reportables entre las cuentas financieras y para
presentar ante las autoridades fiscales la información
a que se refiere el Estándar citado.
Lo dispuesto en las fracciones VII, VIII y IX y en los
párrafos tercero y cuarto del presente artículo también
resultará aplicable respecto de los procedimientos
para identificar cuentas reportables entre las cuentas
financieras y para presentar ante las autoridades
fiscales la información a que se refieren las
disposiciones fiscales, conforme a los acuerdos
amplios de intercambio de información que México
tiene en vigor y autorizan el intercambio automático
de información financiera en materia fiscal, así como
los acuerdos interinstitucionales firmados con
fundamento en ellos.
Artículo 32-C.- Las empresas de factoraje, y las
sociedades financieras de objeto múltiple, estarán
obligadas, en todos los casos, a notificar al deudor la
transmisión de derechos de crédito operado en virtud
de un contrato de factoraje financiero, excepto en el
caso de factoraje con mandato de cobranza o
factoraje con cobranza delegada.

Estarán obligados a recibir la notificación a que se
refiere el párrafo anterior, los deudores de los
derechos transmitidos a empresas de factoraje
financiero, y a sociedades financieras de objeto
múltiple.
La notificación deberá realizarse dentro de un plazo
que no excederá de diez días a partir de la fecha en
que operó la transmisión correspondiente. La
notificación se realizará por cualquiera de los medios
previstos en el caso de empresas de factoraje
financiero, por el artículo 45-K de la Ley General de
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, y
en el caso de sociedades financieras de objeto
múltiple, por el artículo 427 de la Ley General de
Títulos y Operaciones de Crédito.
Artículo 32-D. Cualquier autoridad, ente público,
entidad, órgano u organismo de los poderes
Legislativo, Ejecutivo y Judicial, de la Federación, de
las entidades federativas y de los municipios, órganos
autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos,
así como cualquier persona física, moral o sindicato,
que reciban y ejerzan recursos públicos federales, en
ningún
caso
contratarán
adquisiciones,
arrendamientos, servicios u obra pública con las
personas físicas, morales o entes jurídicos que:
I. Tengan a su cargo créditos fiscales firmes.
II.

Tengan a su cargo créditos fiscales
determinados, firmes o no, que no se encuentren

pagados o garantizados en alguna de las formas
permitidas por este Código.
III. No se encuentren inscritos en el Registro
Federal de Contribuyentes.
IV. Habiendo vencido el plazo para presentar
alguna declaración, provisional o no, así como
aquellas declaraciones correspondientes a
retenciones y con independencia de que en la
misma resulte o no cantidad a pagar, ésta no haya
sido presentada. Lo dispuesto en esta fracción
también aplicará a la falta de cumplimiento de
cualquier otra declaración informativa, que
establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas de carácter general.
V.
Estando inscritos en el registro federal de
contribuyentes,
se
encuentren
como
no
localizados.
VI. Tengan sentencia condenatoria firme por algún
delito fiscal. El impedimento para contratar será
por un periodo igual al de la pena impuesta, a
partir de que cause firmeza la sentencia.
VII. No hayan desvirtuado la presunción de emitir
comprobantes fiscales que amparan operaciones
inexistentes o transmitir indebidamente pérdidas
fiscales y, por tanto, se encuentren en los listados
a que se refieren los artículos 69-B, cuarto párrafo
o 69-B Bis, octavo párrafo de este Código.

VIII. Hayan manifestado en las declaraciones de
pagos provisionales, retenciones, definitivos o
anuales, ingresos y retenciones que no
concuerden con los comprobantes fiscales
digitales por Internet, expedientes, documentos o
bases de datos que lleven las autoridades fiscales,
tengan en su poder o a las que tengan acceso.
La prohibición establecida en este artículo no será
aplicable a los particulares que se encuentren en los
supuestos de las fracciones I y II de este artículo,
siempre que celebren convenio con las autoridades
fiscales en los términos que este Código establece
para cubrir a plazos, ya sea como pago diferido o en
parcialidades, los adeudos fiscales que tengan a su
cargo con los recursos que obtengan por enajenación,
arrendamiento, servicios u obra pública que se
pretendan contratar y que no se ubiquen en algún otro
de los supuestos contenidos en este artículo.
Para estos efectos, en el convenio se establecerá
que los sujetos a que se refiere el primer párrafo de
este
artículo
retengan
una
parte
de
la
contraprestación para ser enterada al fisco federal
para el pago de los adeudos correspondientes.
Los particulares tendrán derecho al otorgamiento de
subsidios o estímulos previstos en los ordenamientos
aplicables, siempre que no se ubiquen en los
supuestos previstos en las fracciones del presente
artículo, salvo que tratándose de la fracción III, no

tengan obligación de inscribirse en el Registro Federal
de Contribuyentes.
Los sujetos establecidos en el primer párrafo de este
artículo que tengan a su cargo la aplicación de
subsidios o estímulos deberán abstenerse de
aplicarlos a las personas que se ubiquen en los
supuestos previstos en las fracciones del presente
artículo, salvo que tratándose de la fracción III, no
tengan obligación de inscribirse en el Registro Federal
de Contribuyentes. Asimismo, deberán abstenerse de
aplicar subsidios o estímulos a los contribuyentes que
se ubiquen en los supuestos previstos en el cuarto
párrafo del artículo 69-B u octavo párrafo del artículo
69-B Bis de este Código.
Los particulares que tengan derecho al otorgamiento
de subsidio o estímulos y que se ubiquen en los
supuestos de las fracciones I y II de este artículo, no
se consideran comprendidos en dichos supuestos
cuando celebren convenio con las autoridades
fiscales en los términos que este Código establece
para cubrir a plazos, ya sea como pago diferido o en
parcialidades, los adeudos fiscales que tengan a su
cargo. Cuando se ubiquen en los supuestos de las
fracciones III, IV y VIII, los particulares contarán con
un plazo de quince días para corregir su situación
fiscal, a partir del día siguiente a aquél en que la
autoridad les notifique la irregularidad detectada.
Los proveedores a quienes se adjudique el contrato,
para poder subcontratar, deberán solicitar y entregar

a la contratante la constancia de cumplimiento de las
obligaciones fiscales del subcontratante, que se
obtiene a través de la página de Internet del Servicio
de Administración Tributaria.
Las sociedades anónimas que coloquen acciones en
el mercado de valores bursátil y extrabursátil a que se
refiere la Ley del Mercado de Valores, deberán
obtener la opinión del cumplimiento de obligaciones
fiscales de forma mensual.
Los contribuyentes que requieran obtener la opinión
del cumplimiento de obligaciones fiscales para
realizar alguna operación comercial o de servicios,
para obtener subsidios y estímulos, para realizar
algún trámite fiscal u obtener alguna autorización en
materia de impuestos internos, incluyendo los de
comercio exterior, así como para las contrataciones
por adquisición de bienes, arrendamiento, prestación
de servicio y obra pública que vayan a realizar con los
sujetos señalados en el primer párrafo de este
artículo, deberán hacerlo mediante el procedimiento
que establezca el Servicio de Administración
Tributaria a través de las reglas de carácter general.
Para participar como proveedores de los sujetos
señalados en el primer párrafo de este artículo, los
contribuyentes estarán obligados a autorizar al
Servicio de Administración Tributaria para que haga
público el resultado de la opinión del cumplimiento, a
través del procedimiento que establezca el Servicio
de Administración Tributaria, mediante reglas de

carácter general, además de cumplir
establecido en las fracciones anteriores.

con

lo

Artículo 32-E. Las personas morales que emitan
tarjetas de crédito, de débito, de servicio o las
denominadas monederos electrónicos autorizadas por
el Servicio de Administración Tributaria deberán
expedir los estados de cuenta en términos de las
disposiciones aplicables.
En aquellos casos en los que las autoridades
fiscales hayan iniciado el ejercicio de sus facultades
de comprobación respecto de un contribuyente, éstas
podrán optar por solicitar directamente a las entidades
financieras, las sociedades cooperativas de ahorro y
préstamo y las personas morales que emitan tarjetas
de crédito, de débito o de servicio o monederos
electrónicos, la información contenida en el estado de
cuenta, siempre que dichas autoridades cuenten con
la denominación de la institución o persona moral y
especifique el número de cuenta y el nombre del
cuentahabiente o usuario, para el efecto de verificar la
información contenida en los mismos, de conformidad
con las disposiciones aplicables.
El envío de la información señalada en el párrafo
anterior será a través de los medios que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante
disposiciones de carácter general.
Artículo 32-F.- Los contribuyentes que de
conformidad con las disposiciones fiscales puedan

destruir mercancías que hayan perdido su valor por
deterioro u otras causas, para poder ejercer ese
derecho, tratándose de bienes básicos para la
subsistencia humana en materia de alimentación o
salud, cuyo costo de adquisición o producción lo
hubieran deducido para los efectos del impuesto
sobre la renta, están obligados en forma previa a la
destrucción, a ofrecerlas en donación a las
instituciones autorizadas para recibir donativos
deducibles conforme a la Ley del Impuesto sobre la
Renta y que estén dedicadas a la atención de
requerimientos básicos de subsistencia en materia de
alimentación o salud de personas, sectores,
comunidades o regiones, de escasos recursos.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior,
se deberán cumplir los requisitos establecidos en el
Reglamento de este Código.
Artículo 32-G. La Federación, las Entidades
Federativas, el Distrito Federal, y sus Organismos
Descentralizados, así como los Municipios, tendrán la
obligación de presentar ante las autoridades fiscales,
a través de los medios y formatos electrónicos que
señale el Servicio de Administración, la información
relativa a:
I. Las personas a las que en el mes inmediato
anterior les hubieren efectuado retenciones de
impuesto sobre la renta, así como de los residentes
en el extranjero a los que les hayan efectuado pagos

de acuerdo con lo previsto en el Título V de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
II. Los proveedores a los que les hubiere efectuado
pagos, desglosando el valor de los actos o
actividades por tasa a la cual trasladaron o les fue
trasladado el impuesto al valor agregado y el
impuesto especial sobre producción y servicios,
incluyendo actividades por las que el contribuyente no
está obligado al pago.
La información a que se refiere el párrafo anterior se
deberá presentar a más tardar el día 17 del mes
posterior al que corresponda dicha información.
Artículo 32-H. Los contribuyentes que a
continuación se señalan deberán presentar ante las
autoridades fiscales, como parte de la declaración del
ejercicio, la información sobre su situación fiscal,
utilizando los medios y formatos que mediante reglas
de carácter general establezca el Servicio de
Administración Tributaria.
I.

Quienes tributen en términos del Título II de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, que en el
último ejercicio fiscal inmediato anterior
declarado
hayan
consignado
en
sus
declaraciones normales ingresos acumulables
para efectos del impuesto sobre la renta iguales
o superiores a un monto equivalente a
$815,009,360.00, así como aquéllos que al cierre
del ejercicio fiscal inmediato anterior tengan

acciones colocadas entre el gran público
inversionista, en bolsa de valores y que no se
encuentren en cualquier otro supuesto señalado
en este artículo.
El monto de la cantidad establecida en el párrafo
anterior se actualizará en el mes de enero de
cada año, con el factor de actualización
correspondiente al periodo comprendido desde
el mes de diciembre del penúltimo año al mes de
diciembre del último año inmediato anterior a
aquél por el cual se efectúe el cálculo, de
conformidad con el procedimiento a que se
refiere el artículo 17-A de este Código.
II. Las sociedades mercantiles que pertenezcan al
régimen fiscal opcional para grupos de
sociedades en los términos del Capítulo VI,
Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
III. Las entidades paraestatales de la administración
pública federal.
IV. Las personas morales residentes en el extranjero
que tengan establecimiento permanente en el
país, únicamente por las actividades que
desarrollen en dichos establecimientos.
V. Cualquier persona moral residente en México,
respecto de las operaciones llevadas a cabo con
residentes en el extranjero.

Artículo 32-I. El Servicio de Administración
Tributaria podrá autorizar a personas morales para
que funjan como órganos certificadores que se
encargarán de garantizar y verificar que los terceros
autorizados cumplan con los requisitos y obligaciones
para obtener y conservar las autorizaciones que para
tales efectos emita el citado órgano administrativo
desconcentrado.
Dichos órganos certificadores deberán cumplir con
los requisitos y obligaciones que establezca el
Servicio de Administración Tributaria mediante reglas
de carácter general.
Los terceros autorizados deberán otorgar las
facilidades necesarias para que los órganos
certificadores que hayan contratado, lleven a cabo las
verificaciones que corresponda a fin de obtener la
certificación que permita mantener la autorización de
que se trate.
TITULO TERCERO
De las Facultades de las Autoridades Fiscales
CAPITULO I
Artículo 33.- Las autoridades fiscales para el mejor
cumplimiento de sus facultades, estarán a lo
siguiente:
I.-

Proporcionarán asistencia gratuita
contribuyentes y para ello procurarán:

a

los

a).Explicar las disposiciones fiscales utilizando
en lo posible un lenguaje llano alejado de
tecnicismos y en los casos en que sean de
naturaleza compleja, elaborar y distribuir folletos
a los contribuyentes.
b) Mantener oficinas en diversos lugares del
territorio nacional que se ocuparán de orientar y
auxiliar a los contribuyentes en el cumplimiento
de sus obligaciones fiscales, incluso las que se
realicen a través de medios electrónicos,
poniendo a su disposición el equipo para ello.
c) Elaborar los formularios de declaración de
manera que puedan ser llenados fácilmente por
los contribuyentes y distribuirlos o difundirlos
con oportunidad, así como informar de las
fechas y de los lugares de presentación de los
que se consideren de mayor importancia.
d) Señalar en forma precisa en los requerimientos
mediante los cuales se exija a los
contribuyentes
la
presentación
de
declaraciones, avisos y demás documentos a
que estén obligados, cual es el documento cuya
presentación se exige.
e).Difundir entre los contribuyentes los
derechos y medios de defensa que se pueden
hacer valer contra las resoluciones de las
autoridades fiscales.

f).Efectuar en distintas partes del país
reuniones
de
información
con
los
contribuyentes, especialmente cuando se
modifiquen las disposiciones fiscales y durante
los principales periodos de presentación de
declaraciones.
g) Publicar anualmente las resoluciones dictadas
por las autoridades fiscales que establezcan
disposiciones de carácter general agrupándolas
de manera que faciliten su conocimiento por
parte de los contribuyentes; se podrán publicar
aisladamente aquellas disposiciones cuyos
efectos se limitan a periodos inferiores a un año.
Las resoluciones que se emitan conforme a este
inciso y que se refieran a sujeto, objeto, base,
tasa o tarifa, no generarán obligaciones o
cargas adicionales a las establecidas en las
propias leyes fiscales.
h) Dar a conocer en forma periódica, mediante
publicación en el Diario Oficial de la Federación,
los criterios no vinculativos de las disposiciones
fiscales y aduaneras.
Los servicios de asistencia al contribuyente a que
se refiere esta fracción, también deberán
difundirse a través de la página electrónica que al
efecto establezca el Servicio de Administración
Tributaria. En dicha página también se darán a

conocer la totalidad de los trámites fiscales y
aduaneros.
II.

Establecerán Programas de Prevención y
Resolución de Problemas del Contribuyente, a fin
de que los contribuyentes designen síndicos que
los representen ante las autoridades fiscales, los
cuales
podrán
solicitar
opiniones
o
recomendaciones a las autoridades fiscales,
respecto de los asuntos que les sean planteados
por los contribuyentes.
Los síndicos
requisitos:

deberán

reunir

los

siguientes

a) Ser licenciado en derecho, contador público o
carrera afín.
b) Contar con reconocida experiencia y solvencia
moral, así como con el tiempo necesario para
participar con las autoridades fiscales en las
acciones que contribuyan a prevenir y resolver
los problemas de sus representados.
c) Prestar sus servicios en forma gratuita.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
expedir las reglas de carácter general que
precisen las funciones de los síndicos, la manera
de desarrollarlas, así como los demás aspectos y
criterios que considere pertinentes para la debida

aplicación y cumplimiento de lo dispuesto en esta
fracción.
III. Para los efectos de lo dispuesto en este
artículo, la autoridad fiscal, para el mejor ejercicio
de sus facultades y las de asistencia al
contribuyente, podrá generar la clave de Registro
Federal de Contribuyentes con base en la
información de la Clave Única de Registro de
Población a fin de facilitar la inscripción a dicho
Registro; podrá realizar recorridos, invitaciones y
censos para informar y asesorar a los
contribuyentes acerca del exacto cumplimiento de
sus obligaciones fiscales y aduaneras y promover
su incorporación voluntaria o actualización de sus
datos en el registro federal de contribuyentes.
No se considera que las autoridades fiscales
inician el ejercicio de sus facultades de
comprobación, cuando derivado de lo señalado en
el párrafo que antecede, soliciten a los particulares
los datos, informes y documentos necesarios para
corregir o actualizar el Registro Federal de
Contribuyentes.
Asimismo, las autoridades fiscales darán a conocer
a los contribuyentes, a través de los medios de
difusión que se señalen en reglas de carácter general,
los criterios de carácter interno que emitan para el
debido cumplimiento de las disposiciones fiscales,
salvo aquéllos que, a juicio de la propia autoridad,
tengan el carácter de confidenciales, sin que por ello

nazcan obligaciones para los particulares y
únicamente derivarán derechos de los mismos
cuando se publiquen en el Diario Oficial de la
Federación.
Cuando las Leyes, Reglamentos y demás
disposiciones legales hagan referencia u otorguen
atribuciones a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público o a cualquiera de sus Unidades
Administrativas, se entenderán hechas al Servicio de
Administración Tributaria, cuando se trate de
atribuciones vinculadas con la materia objeto de la
Ley del Servicio de Administración Tributaria, su
Reglamento interior o cualquier otra disposición
jurídica que emane de ellos.
Artículo 33-A.- Los particulares podrán acudir ante
las autoridades fiscales dentro de un plazo de seis
días siguientes a aquél en que haya surtido efectos la
notificación de las resoluciones a que se refieren los
artículos 41, fracciones I y III, 78, 79 y 81, fracciones
I, II y VI de este Código, así como en los casos en
que la autoridad fiscal determine mediante reglas de
carácter general, a efecto de hacer las aclaraciones
que consideren pertinentes, debiendo la autoridad,
resolver en un plazo de seis días contados a partir de
que quede debidamente integrado el expediente
mediante el procedimiento previsto en las citadas
reglas.
Lo previsto en este artículo no constituye instancia,
ni interrumpe ni suspende los plazos para que los

particulares puedan interponer los medios de defensa.
Las resoluciones que se emitan por la autoridad fiscal
no podrán ser impugnadas por los particulares.
Artículo 33-B. Se faculta al Servicio de
Administración Tributaria para que lleve a cabo la
celebración de sorteos de lotería fiscal, en los que
participen las personas que determine dicho órgano,
tomando en cuenta los siguientes lineamientos:
I. Cuando la participación en el sorteo se base en
los comprobantes fiscales digitales por Internet
emitidos por los contribuyentes que realicen la
enajenación de bienes, la prestación de servicios
o la concesión del uso o goce temporal de bienes
inmuebles, no podrán participar las personas que
realicen actividades empresariales.
II. Cuando en algún sorteo el premio ofrecido se
pague por terceros por cuenta del Gobierno
Federal, el monto entregado por los pagadores
podrá ser acreditable contra los impuestos
federales que el Servicio de Administración
Tributaria determine en las bases del sorteo, sin
que dé lugar a la devolución.
III. Cuando los premios consistan en bienes, el
Servicio de Administración Tributaria deberá
observar las normas presupuestales aplicables a
la adquisición y enajenación de dichos bienes.

IV.El Servicio de Administración Tributaria, mediante
reglas de carácter general, establecerá las bases
para los sorteos, los premios, las fechas, las
personas que podrán participar y demás
requisitos a que se sujetará su realización.
V. Cuando el monto de los premios a repartir no
consista en bienes, la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público fijará el monto total máximo a
repartir por sorteo, previa solicitud que el Servicio
de Administración Tributaria formule a la
dependencia mencionada.
VI.Los sorteos a que se refiere el presente artículo
deberán cumplir con lo dispuesto en la Ley
Federal de Juegos y Sorteos.
Los premios obtenidos por los ganadores de los
sorteos de conformidad con el presente artículo, no
serán ingresos acumulables para los efectos del
artículo 16 de la Ley del Impuesto sobre la Renta y
quedan comprendidos en la exención establecida en
el artículo 93, fracción XXIV de dicha ley, según
corresponda.
Los sorteos a que se refiere este artículo, no estarán
afectos al pago del impuesto especial sobre
producción y servicios.
El monto de los impuestos estatales que se generen
por la obtención de los premios a que se refiere el
presente artículo será cubierto por la Federación a la

Entidad Federativa en donde se entregue el premio
correspondiente, a través del procedimiento de
compensación permanente de fondos a que se refiere
el segundo párrafo del artículo 15 de la Ley de
Coordinación Fiscal y a lo establecido en los
convenios de colaboración administrativa en materia
fiscal federal que tienen celebrados las Entidades
Federativas adheridas al Sistema Nacional de
Coordinación Fiscal.
La Federación cubrirá a los municipios, a través de
la Entidad Federativa en donde se entregue el premio
respectivo, las cantidades que correspondan por la
aplicación del impuesto municipal a la obtención de
premios.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
informará a la entidad federativa los montos que le
correspondan a ésta y, en su caso, a sus municipios,
derivados de la aplicación de sus respectivos
impuestos locales a la obtención de premios, de
conformidad con las reglas de carácter general que
establezca el Servicio de Administración Tributaria
para estos efectos.
Artículo 34. Las autoridades fiscales sólo estarán
obligadas a contestar las consultas que sobre
situaciones reales y concretas les hagan los
interesados individualmente.

La autoridad quedará obligada a aplicar los criterios
contenidos en la contestación a la consulta de que se
trate, siempre que se cumpla con lo siguiente:
I. Que la consulta comprenda los antecedentes y
circunstancias necesarias para que la autoridad se
pueda pronunciar al respecto.
II.

Que los antecedentes y circunstancias que
originen la consulta no se hubieren modificado
posteriormente a su presentación ante la
autoridad.

III. Que la consulta se formule antes de que la
autoridad ejerza sus facultades de comprobación
respecto de las situaciones reales y concretas a
que se refiere la consulta.
La autoridad no quedará vinculada por la respuesta
otorgada a las consultas realizadas por los
contribuyentes cuando los términos de la consulta no
coincidan con la realidad de los hechos o datos
consultados o se modifique la legislación aplicable.
Las respuestas recaídas a las consultas a que se
refiere este artículo no serán obligatorias para los
particulares, por lo cual éstos podrán impugnar, a
través de los medios de defensa establecidos en las
disposiciones aplicables, las resoluciones definitivas
en las cuales la autoridad aplique los criterios
contenidos en dichas respuestas.

Las autoridades fiscales deberán contestar las
consultas que formulen los particulares en un plazo
de tres meses contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud respectiva.
El Servicio de Administración Tributaria publicará
mensualmente un extracto de las principales
resoluciones favorables a los contribuyentes a que se
refiere este artículo, debiendo cumplir con lo
dispuesto por el artículo 69 de este Código.
Artículo 34-A. Las autoridades fiscales podrán
resolver las consultas que formulen los interesados
relativas a la metodología utilizada en la
determinación de los precios o montos de las
contraprestaciones, en operaciones con partes
relacionadas, en los términos del artículo 179 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, siempre que el
contribuyente presente la información, datos y
documentación, necesarios para la emisión de la
resolución correspondiente. Estas resoluciones
podrán derivar de un acuerdo con las autoridades
competentes de un país con el que se tenga un
tratado para evitar la doble tributación.
Las resoluciones que en su caso se emitan en los
términos de este artículo, podrán surtir sus efectos en
el ejercicio en que se soliciten, en el ejercicio
inmediato anterior y hasta por los tres ejercicios
fiscales siguientes a aquél en que se soliciten. La
vigencia podrá ser mayor cuando deriven de un

procedimiento amistoso, en los términos de un tratado
internacional de que México sea parte.
La validez de las resoluciones podrá condicionarse
al cumplimiento de requisitos que demuestren que las
operaciones objeto de la resolución, se realizan a
precios o montos de contraprestaciones que hubieran
utilizado partes independientes en operaciones
comparables.
Artículo 35.- Los funcionarios fiscales facultados
debidamente podrán dar a conocer a las diversas
dependencias el criterio que deberán seguir en cuanto
a la aplicación de las disposiciones fiscales, sin que
por ello nazcan obligaciones para los particulares y
únicamente derivarán derechos de los mismos
cuando se publiquen en el Diario Oficial de la
Federación.
Artículo 36.- Las resoluciones administrativas de
carácter individual favorables a un particular sólo
podrán ser modificadas por el Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa mediante juicio
iniciado por las autoridades fiscales.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
modifique las resoluciones administrativas de carácter
general, estas modificaciones no comprenderán los
efectos producidos con anterioridad a la nueva
resolución.

Las autoridades fiscales podrán, discrecionalmente,
revisar las resoluciones administrativas de carácter
individual no favorables a un particular emitidas por
sus subordinados jerárquicamente y, en el supuesto
de que se demuestre fehacientemente que las
mismas se hubieran emitido en contravención a las
disposiciones fiscales, podrán, por una sola vez,
modificarlas o revocarlas en beneficio del
contribuyente, siempre y cuando los contribuyentes
no hubieren interpuesto medios de defensa y
hubieren transcurrido los plazos para presentarlos, y
sin que haya prescrito el crédito fiscal.
Lo señalado en el párrafo anterior, no constituirá
instancia y las resoluciones que dicte la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público al respecto no podrán ser
impugnadas por los contribuyentes.
Artículo 36 Bis.- Las resoluciones administrativas
de carácter individual o dirigidas a agrupaciones,
dictadas en materia de impuestos que otorguen una
autorización o que, siendo favorables a particulares,
determinen un régimen fiscal, surtirán sus efectos en
el ejercicio fiscal del contribuyente en el que se
otorguen o en el ejercicio inmediato anterior, cuando
se hubiera solicitado la resolución, y ésta se otorgue
en los tres meses siguientes al cierre del mismo.
Al concluir el ejercicio para el que se hubiere emitido
una resolución de las que señala el párrafo anterior,
los interesados podrán someter las circunstancias del

caso a la autoridad fiscal competente para que dicte
la resolución que proceda.
Este precepto no será aplicable a las autorizaciones
relativas a prórrogas para el pago en parcialidades,
aceptación de garantías del interés fiscal, las que
obliga la ley para la deducción en inversiones en
activo fijo, y a las que se refiere el artículo 59 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.
Artículo 37.- Las instancias o peticiones que se
formulen a las autoridades fiscales deberán ser
resueltas en un plazo de tres meses; transcurrido
dicho plazo sin que se notifique la resolución, el
interesado podrá considerar que la autoridad resolvió
negativamente e interponer los medios de defensa en
cualquier tiempo posterior a dicho plazo, mientras no
se dicte la resolución, o bien, esperar a que ésta se
dicte.
El plazo para resolver las consultas a que hace
referencia el artículo 34-A será de ocho meses.
Cuando se requiera al promovente que cumpla los
requisitos omitidos o proporcione los elementos
necesarios para resolver, el término comenzará a
correr desde que el requerimiento haya sido cumplido.
Artículo 38.- Los actos administrativos que se
deban notificar deberán tener, por lo menos, los
siguientes requisitos:

I. Constar por escrito en documento impreso o
digital.
Tratándose de actos administrativos que consten
en documentos digitales y deban ser notificados
personalmente o por medio del buzón tributario,
deberán
transmitirse
codificados
a
los
destinatarios.
II.

Señalar la autoridad que lo emite.

III.

Señalar lugar y fecha de emisión.

IV. Estar fundado, motivado y expresar
resolución, objeto o propósito de que se trate.

la

V.
Ostentar la firma del funcionario competente.
En el caso de resoluciones administrativas que
consten en documentos digitales, deberán
contener la firma electrónica avanzada del
funcionario competente, la que tendrá el mismo
valor que la firma autógrafa.
VI. Señalar el nombre o nombres de las personas
a las que vaya dirigido. Cuando se ignore el
nombre de la persona a la que va dirigido, se
señalarán los datos suficientes que permitan su
identificación.
Para la emisión y regulación de la firma electrónica
avanzada de los funcionarios pertenecientes al
Servicio de Administración Tributaria, serán aplicables

las disposiciones previstas en el Capítulo Segundo,
del Título I denominado "De los Medios Electrónicos"
de este ordenamiento.
En caso de resoluciones administrativas que
consten en documentos impresos, el funcionario
competente podrá expresar su voluntad para emitir la
resolución plasmando en el documento impreso un
sello expresado en caracteres, generado mediante el
uso de su firma electrónica avanzada y amparada por
un certificado vigente a la fecha de la resolución.
Para dichos efectos, la impresión de caracteres
consistente en el sello resultado del acto de firmar con
la firma electrónica avanzada amparada por un
certificado vigente a la fecha de la resolución, que se
encuentre contenida en el documento impreso,
producirá los mismos efectos que las Leyes otorgan a
los documentos con firma autógrafa, teniendo el
mismo valor probatorio.
Asimismo, la integridad y autoría del documento
impreso que contenga la impresión del sello resultado
de la firma electrónica avanzada y amparada por un
certificado vigente a la fecha de la resolución, será
verificable mediante el método de remisión al
documento original con la clave pública del autor.
El Servicio de Administración Tributaria establecerá
los medios a través de los cuales se podrá comprobar
la integridad y autoría del documento señalado en el
párrafo anterior.

Si se trata de resoluciones administrativas que
determinen la responsabilidad solidaria se señalará,
además, la causa legal de la responsabilidad.
Adicionalmente, los funcionarios de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y del Servicio de
Administración Tributaria, podrán utilizar su firma
electrónica avanzada en cualquier documento que
emitan en ejercicio de sus atribuciones, además de
las resoluciones administrativas que se deban
notificar, siendo aplicable para tal efecto lo dispuesto
en los párrafos segundo a sexto del presente artículo.
Artículo 39.- El Ejecutivo Federal
resoluciones de carácter general podrá:

mediante

I. Condonar o eximir, total o parcialmente, el pago
de contribuciones y sus accesorios, autorizar su
pago a plazo, diferido o en parcialidades, cuando
se haya afectado o trate de impedir que se afecte
la situación de algún lugar o región del país, una
rama de actividad, la producción o venta de
productos, o la realización de una actividad, así
como en casos de catástrofes sufridas por
fenómenos meteorológicos, plagas o epidemias.
Sin que las facultades otorgadas en esta fracción
puedan entenderse referidas a los casos en que la
afectación o posible afectación a una determinada
rama de la industria obedezca a lo dispuesto en
una Ley Tributaria Federal o Tratado Internacional.

II.

Dictar las medidas relacionadas con la
administración, control, forma de pago y
procedimientos señalados en las leyes fiscales,
sin variar las disposiciones relacionadas con el
sujeto, el objeto, la base, la cuota, la tasa o la
tarifa de los gravámenes, las infracciones o las
sanciones de las mismas, a fin de facilitar el
cumplimiento de las obligaciones de los
contribuyentes.

III.

Conceder subsidios o estímulos fiscales.

Las resoluciones que conforme a este Artículo dicte
el Ejecutivo Federal, deberán señalar las
contribuciones a que se refieren, salvo que se trate de
estímulos fiscales, así como, el monto o proporción de
los beneficios, plazos que se concedan y los
requisitos que deban cumplirse por los beneficiados.
Artículo 40. Las autoridades fiscales podrán
emplear las medidas de apremio que se indican a
continuación, cuando los contribuyentes, los
responsables solidarios o terceros relacionados con
ellos, impidan de cualquier forma o por cualquier
medio el inicio o desarrollo de sus facultades,
observando estrictamente el siguiente orden:
I.

Solicitar el auxilio de la fuerza pública.

Para los efectos de esta fracción, los cuerpos de
seguridad o policiales deberán prestar en forma
expedita el apoyo que solicite la autoridad fiscal.
El apoyo a que se refiere el párrafo anterior
consistirá en efectuar las acciones necesarias
para que las autoridades fiscales ingresen al
domicilio fiscal, establecimientos, sucursales,
oficinas, locales, puestos fijos o semifijos,
lugares en donde se almacenen mercancías y en
general cualquier local o establecimiento que
utilicen para el desempeño de sus actividades
los contribuyentes, así como para brindar la
seguridad necesaria al personal actuante, y se
solicitará en términos de los ordenamientos que
regulan la seguridad pública de la Federación, de
las entidades federativas o de los municipios o,
en su caso, de conformidad con los acuerdos de
colaboración
administrativa
que
tengan
celebrados con la Federación.
II. Imponer la multa que corresponda en los
términos de este Código.
III. Practicar el aseguramiento precautorio de los
bienes o de la negociación del contribuyente o
responsable solidario, respecto de los actos,
solicitudes de información o requerimientos de
documentación dirigidos a éstos, conforme a lo
establecido en el artículo 40-A de este Código.

IV. Solicitar a la autoridad competente se proceda
por desobediencia o resistencia, por parte del
contribuyente, responsable solidario o tercero
relacionado con ellos, a un mandato legítimo de
autoridad competente.
Las autoridades fiscales no aplicarán la medida de
apremio prevista en la fracción I, cuando los
contribuyentes, responsables solidarios o terceros
relacionados con ellos, no atiendan las solicitudes de
información o los requerimientos de documentación
que les realicen las autoridades fiscales, o al
atenderlos no proporcionen lo solicitado; cuando se
nieguen a proporcionar la contabilidad con la cual
acrediten el cumplimiento de las disposiciones
fiscales a que estén obligados, o cuando destruyan o
alteren la misma.
No se aplicarán medidas de apremio cuando los
contribuyentes, responsables solidarios o terceros
relacionados con ellos, manifiesten por escrito a la
autoridad, que se encuentran impedidos de atender
completa o parcialmente la solicitud realizada por
causa de fuerza mayor o caso fortuito, y lo acrediten
exhibiendo las pruebas correspondientes.
Artículo 40-A. El aseguramiento precautorio de los
bienes o de la negociación de los contribuyentes o los
responsables solidarios, a que se refiere la fracción III
del artículo 40 de este Código, así como el
levantamiento del mismo, en su caso, se realizará
conforme a lo siguiente:

I.

Se practicará una vez agotadas las medidas de
apremio a que se refieren las fracciones I y II del
artículo 40 de este ordenamiento, salvo en los
casos siguientes:
a)

Cuando no puedan iniciarse o desarrollarse
las facultadas de las autoridades fiscales
derivado de que los contribuyentes, los
responsables solidarios, no sean localizables
en su domicilio fiscal; desocupen o abandonen
el
mismo
sin
presentar
el
aviso
correspondiente; hayan desaparecido, o se
ignore su domicilio.

b) Cuando las autoridades fiscales practiquen
visitas a contribuyentes con locales, puestos
fijos o semifijos en la vía pública y éstos no
puedan demostrar que se encuentran inscritos
en el registro federal de contribuyentes o, en
su caso, no exhiban los comprobantes que
amparen la legal posesión o propiedad de las
mercancías que enajenen en dichos lugares.
c)

Cuando una vez iniciadas las facultades de
comprobación, exista riesgo inminente de que
los contribuyentes o los responsables
solidarios oculten, enajenen o dilapiden sus
bienes.

II. La autoridad practicará el aseguramiento
precautorio hasta por el monto de la

determinación provisional de adeudos fiscales
presuntos que ella misma realice, únicamente
para estos efectos. Para lo anterior, se podrá
utilizar cualquiera de los procedimientos
establecidos en los artículos 56 y 57 de este
Código.
La
autoridad
fiscal
que
practique
el
aseguramiento precautorio levantará acta
circunstanciada en la que precise las razones
por las cuales realiza dicho aseguramiento,
misma que se notificará al contribuyente en ese
acto.
III. El aseguramiento precautorio se sujetará al
orden siguiente:
a)

Bienes inmuebles, en este caso, el
contribuyente o su representante legal deberá
manifestar, bajo protesta de decir verdad, si
dichos bienes reportan cualquier gravamen
real, aseguramiento o embargo anterior; se
encuentran en copropiedad, o pertenecen a
sociedad conyugal alguna. Cuando la
diligencia se entienda con un tercero, se
deberá requerir a éste para que, bajo protesta
de decir verdad, manifieste si tiene
conocimiento de que el bien que pretende
asegurarse es propiedad del contribuyente y,
en su caso, proporcione la documentación con
la que cuente para acreditar su dicho.

b) Cuentas por cobrar, acciones, bonos,
cupones vencidos, valores mobiliarios y, en
general, créditos de inmediato y fácil cobro a
cargo de entidades o dependencias de la
Federación, estados y municipios y de
instituciones o empresas de reconocida
solvencia.
c)

Derechos de autor sobre obras literarias,
artísticas o científicas; patentes de invención y
registros de modelos de utilidad, diseños
industriales, marcas y avisos comerciales.

d) Obras artísticas, colecciones científicas,
joyas, medallas, armas, antigüedades, así
como instrumentos de artes y oficios,
indistintamente.
e)
f)

Dinero y metales preciosos.
Depósitos bancarios, componentes de
ahorro o inversión asociados a seguros de vida
que no formen parte de la prima que haya de
erogarse para el pago de dicho seguro, o
cualquier otro depósito, componente, producto
o instrumento de ahorro o inversión en moneda
nacional o extranjera que se realicen en
cualquier tipo de cuenta o contrato que tenga a
su nombre el contribuyente en alguna de las
entidades
financieras
o
sociedades
cooperativas de ahorro y préstamo, salvo los
depósitos que una persona tenga en su cuenta

individual de ahorro para el retiro hasta por el
monto de las aportaciones que se hayan
realizado de manera obligatoria conforme a la
Ley de la materia y las aportaciones
voluntarias y complementarias hasta por un
monto de 20 salarios mínimos elevados al año,
tal como establece la Ley de los Sistemas de
Ahorro para el Retiro.
g) Los bienes muebles no comprendidos en
las fracciones anteriores.
h)

La negociación del contribuyente.

Los contribuyentes, responsables solidarios o
terceros relacionados con ellos, deberán
acreditar la propiedad de los bienes sobre los
que se practique el aseguramiento precautorio.
Cuando los contribuyentes, responsables
solidarios o terceros relacionados con ellos no
cuenten o, bajo protesta de decir verdad,
manifiesten no contar con alguno de los bienes
a asegurar conforme al orden establecido, se
asentará en el acta circunstanciada referida en
el segundo párrafo de la fracción II de este
artículo.
En el supuesto de que el valor del bien a
asegurar conforme al orden establecido
exceda del monto de la determinación
provisional de adeudos fiscales presuntos

efectuada por la autoridad, se podrá practicar
el aseguramiento sobre el siguiente bien en el
orden de prelación.
Cuando no puedan iniciarse o desarrollarse las
facultades de las autoridades fiscales derivado
de que los contribuyentes, los responsables
solidarios o terceros relacionados con ellos no
sean localizables en su domicilio fiscal,
desocupen o abandonen el mismo sin presentar
el aviso correspondiente, hayan desaparecido o
se ignore su domicilio, el aseguramiento se
practicará sobre los bienes a que se refiere el
inciso f) de esta fracción.
Tratándose de las visitas a contribuyentes con
locales, puestos fijos o semifijos en la vía pública
a que se refiere el inciso b) de la fracción I de
este artículo, el aseguramiento se practicará
sobre las mercancías que se enajenen en dichos
lugares, sin que sea necesario establecer un
monto de la determinación provisional de
adeudos fiscales presuntos.
IV. El aseguramiento de los bienes a que se refiere
el inciso f) de la fracción III de este artículo, se
realizará conforme a lo siguiente:
La solicitud de aseguramiento precautorio se
formulará mediante oficio dirigido a la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, a la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas o a la Comisión

Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro,
según proceda, o bien, a la entidad financiera o
sociedad cooperativa de ahorro y préstamo que
corresponda.
Cuando la solicitud de aseguramiento se realice
a través de las comisiones señaladas en el
párrafo anterior, éstas contarán con un plazo de
tres días para ordenar a la entidad financiera o
sociedad cooperativa de ahorro y préstamo que
corresponda, que practique el aseguramiento
precautorio.
La entidad financiera o sociedad cooperativa de
ahorro y préstamo que corresponda, contará con
un plazo de tres días contado a partir de la
recepción de la solicitud respectiva, ya sea a
través de la comisión de que se trate, o bien, de
la autoridad fiscal, según sea el caso, para
practicar el aseguramiento precautorio.
Una
vez
practicado
el
aseguramiento
precautorio, la entidad financiera o sociedad
cooperativa de ahorro y préstamo de que se
trate, deberá informar a la autoridad fiscal que
ordenó la medida a más tardar al tercer día
siguiente a aquél en que lo haya realizado, las
cantidades aseguradas en una o más cuentas o
contratos
del
contribuyente,
responsable
solidario o tercero relacionado con ellos.

En ningún caso procederá el aseguramiento
precautorio de los depósitos bancarios, otros
depósitos o seguros del contribuyente por un
monto mayor al de la determinación provisional
de adeudos fiscales presuntos que la autoridad
fiscal realice para efectos del aseguramiento, ya
sea que se practique sobre una sola cuenta o
contrato o más de uno. Lo anterior, siempre y
cuando previo al aseguramiento, la autoridad
fiscal cuente con información de las cuentas o
contratos y los saldos que existan en los
mismos.
V. La autoridad fiscal notificará al contribuyente,
responsable solidario o tercero relacionado con
ellos, a más tardar el tercer día siguiente a aquél
en que se haya practicado el aseguramiento,
señalando la conducta que lo originó y, en su
caso, el monto sobre el cual procedió el mismo.
La notificación se hará personalmente o a través
del buzón tributario al contribuyente, responsable
solidario o tercero relacionado.
VI. Los bienes asegurados precautoriamente
podrán, desde el momento en que se notifique el
aseguramiento precautorio y hasta que el mismo
se
levante,
dejarse
en
posesión
del
contribuyente, responsable solidario o tercero
relacionado con ellos, siempre que para estos
efectos actúe como depositario en los términos
establecidos en el artículo 153 de este Código,
salvo lo indicado en su segundo párrafo.

El contribuyente, responsable solidario o tercero
relacionado con ellos que actúe como
depositario, deberá rendir cuentas mensuales a
la autoridad fiscal competente respecto de los
bienes que se encuentren bajo su custodia.
Lo establecido en esta fracción no será aplicable
tratándose del aseguramiento que se practique
sobre los bienes a que se refieren los incisos e) y
f) de la fracción III de este artículo, así como
sobre las mercancías que se enajenen en los
locales, puestos fijos o semifijos en la vía
pública, cuando el contribuyente visitado no
demuestre estar inscrito en el registro federal de
contribuyentes, o bien, no exhiba los
comprobantes que amparen la legal posesión o
propiedad de dichas mercancías.
VII. Cuando el ejercicio de facultades de
comprobación no se concluya dentro de los
plazos que establece este Código; se acredite
fehacientemente que ha cesado la conducta que
dio origen al aseguramiento precautorio, o bien
exista orden de suspensión emitida por autoridad
competente que el contribuyente haya obtenido,
la autoridad deberá ordenar que se levante la
medida a más tardar el tercer día siguiente a que
ello suceda.
En el caso de que se hayan asegurado los
bienes a que se refiere el inciso f) de la fracción

III de este artículo, el levantamiento del
aseguramiento se realizará conforme a lo
siguiente:
La solicitud para el levantamiento del
aseguramiento
precautorio
se
formulará
mediante oficio dirigido a la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, a la Comisión Nacional
de Seguros y Fianzas o a la Comisión Nacional
del Sistema de Ahorro para el Retiro, según
proceda, o bien, a la entidad financiera o
sociedad cooperativa de ahorro y préstamo que
corresponda, dentro del plazo de tres días
siguientes a aquél en que se actualice alguno de
los supuestos a que se refiere el primer párrafo
de esta fracción.
Cuando la solicitud de levantamiento del
aseguramiento se realice a través de las
comisiones señaladas en el párrafo anterior,
estas contarán con un plazo de tres días a partir
de que surta efectos la notificación a las mismas,
para ordenar a la entidad financiera o sociedad
cooperativa de ahorro y préstamo que
corresponda, que levante el aseguramiento
precautorio.
La entidad financiera o sociedad cooperativa de
ahorro y préstamo de que se trate, contará con
un plazo de tres días a partir de la recepción de
la solicitud respectiva, ya sea a través de la
comisión que corresponda, o bien de la autoridad

fiscal, según sea el caso, para levantar el
aseguramiento precautorio.
Una vez levantado el aseguramiento precautorio,
la entidad financiera o sociedad cooperativa de
ahorro y préstamo de que se trate deberá
informar del cumplimiento de dicha medida a la
autoridad fiscal que ordenó el levantamiento, a
más tardar al tercer día siguiente a aquél en que
lo haya realizado.
Cuando la autoridad constate que el
aseguramiento precautorio se practicó por una
cantidad mayor a la debida, únicamente
ordenará su levantamiento hasta por el monto
excedente, observando para ello lo dispuesto en
los párrafos que anteceden.
Tratándose de los supuestos establecidos en el
inciso b) de la fracción I de este artículo, el
aseguramiento precautorio quedará sin efectos
cuando se acredite la inscripción al registro
federal de contribuyentes o se acredite la legal
posesión o propiedad de la mercancía, según
sea el caso.
Para la práctica del aseguramiento precautorio se
observarán las disposiciones contenidas en la
Sección II del Capítulo III del Título V de este Código,
en aquello que no se oponga a lo previsto en este
artículo.

Artículo 41. Cuando las personas obligadas a
presentar declaraciones, avisos y demás documentos
no lo hagan dentro de los plazos señalados en las
disposiciones fiscales, las autoridades fiscales
exigirán la presentación del documento respectivo
ante las oficinas correspondientes, procediendo de la
siguiente forma:
I. Imponer la multa que corresponda en los términos
de este Código y requerir hasta en tres ocasiones
la presentación del documento omitido otorgando
al contribuyente un plazo de quince días para el
cumplimiento de cada requerimiento. Si no se
atienden los requerimientos se impondrán las
multas correspondientes, que tratándose de
declaraciones, será una multa por cada obligación
omitida. La autoridad después del tercer
requerimiento respecto de la misma obligación,
podrá aplicar lo dispuesto en la siguiente fracción.
II. Tratándose de la omisión en la presentación de
una declaración periódica para el pago de
contribuciones, una vez realizadas las acciones
previstas en la fracción anterior, podrán hacer
efectiva al contribuyente o al responsable solidario
que haya incurrido en la omisión, una cantidad
igual al monto mayor que hubiera determinado a
su cargo en cualquiera de las seis últimas
declaraciones de la contribución de que se trate.
Esta cantidad a pagar no libera a los obligados de
presentar la declaración omitida.

Cuando la omisión sea de una declaración de las
que se conozca de manera fehaciente la cantidad
a la que le es aplicable la tasa o cuota respectiva,
la autoridad fiscal podrá hacer efectiva al
contribuyente, una cantidad igual a la contribución
que a éste corresponda determinar, sin que el
pago lo libere de presentar la declaración omitida.
Si la declaración se presenta después de haberse
notificado al contribuyente la cantidad determinada
por la autoridad conforme a esta fracción, dicha
cantidad se disminuirá del importe que se tenga
que pagar con la declaración que se presente,
debiendo cubrirse, en su caso, la diferencia que
resulte entre la cantidad determinada por la
autoridad y el importe a pagar en la declaración.
En caso de que en la declaración resulte una
cantidad menor a la determinada por la autoridad
fiscal, la diferencia pagada por el contribuyente
únicamente
podrá
ser
compensada
en
declaraciones subsecuentes.
La determinación del crédito fiscal que realice la
autoridad con motivo del incumplimiento en la
presentación de declaraciones en los términos del
presente artículo, podrá hacerse efectiva a través
del procedimiento administrativo de ejecución a
partir del tercer día siguiente a aquél en el que sea
notificado el adeudo respectivo, en este caso el
recurso de revocación sólo procederá contra el
propio procedimiento administrativo de ejecución y

en el mismo podrán hacerse valer agravios contra
la resolución determinante del crédito fiscal.
En caso del incumplimiento a tres o más
requerimientos respecto de la misma obligación, se
pondrán los hechos en conocimiento de la autoridad
competente, para que se proceda por desobediencia
a mandato legítimo de autoridad competente.
Artículo 41-A.- Las autoridades fiscales podrán
solicitar a los contribuyentes, responsables solidarios
o terceros, datos, informes o documentos adicionales,
que consideren necesarios para aclarar la información
asentada en las declaraciones de pago provisional o
definitivo, del ejercicio y complementarias, así como
en los avisos de compensación correspondientes,
siempre que se soliciten en un plazo no mayor de tres
meses siguientes a la presentación de las citadas
declaraciones y avisos. Las personas antes
mencionadas deberán proporcionar la información
solicitada dentro de los quince días siguientes a la
fecha en la que surta efectos la notificación de la
solicitud correspondiente.
No se considerará que las autoridades fiscales
inician el ejercicio de sus facultades de comprobación,
cuando únicamente soliciten los datos, informes y
documentos a que se refiere este artículo, pudiendo
ejercerlas en cualquier momento.
Artículo 41-B. (Se deroga).

Artículo 42. Las autoridades fiscales a fin de
comprobar que los contribuyentes, los responsables
solidarios, los terceros con ellos relacionados o los
asesores fiscales han cumplido con las disposiciones
fiscales y aduaneras y, en su caso, determinar las
contribuciones omitidas o los créditos fiscales, así
como para comprobar la comisión de delitos fiscales y
para proporcionar información a otras autoridades
fiscales, estarán facultadas para:
I.- Rectificar los errores aritméticos, omisiones u
otros que aparezcan en las declaraciones,
solicitudes o avisos, para lo cual las autoridades
fiscales podrán requerir al contribuyente la
presentación de la documentación que proceda,
para la rectificación del error u omisión de que se
trate.
II. Requerir a los contribuyentes, responsables
solidarios o terceros con ellos relacionados, para
que exhiban en su domicilio, establecimientos, en
las oficinas de las propias autoridades o dentro
del buzón tributario, dependiendo de la forma en
que se efectuó el requerimiento, la contabilidad,
así como que proporcionen los datos, otros
documentos o informes que se les requieran a
efecto de llevar a cabo su revisión.
III.- Practicar visitas a los contribuyentes, los
responsables solidarios o terceros relacionados
con ellos y revisar su contabilidad, bienes y
mercancías.

IV. Revisar los dictámenes formulados por
contadores públicos sobre los estados financieros
de los contribuyentes y sobre las operaciones de
enajenación de acciones que realicen, así como
cualquier otro dictamen que tenga repercusión
para efectos fiscales formulado por contador
público y su relación con el cumplimiento de
disposiciones fiscales.
V. Practicar visitas domiciliarias a los contribuyentes,
a fin de verificar que cumplan con las siguientes
obligaciones:
a) Las relativas a la expedición de comprobantes
fiscales digitales por Internet y de presentación
de solicitudes o avisos en materia del registro
federal de contribuyentes;
b) Las relativas a la operación de las máquinas,
sistemas, registros electrónicos y de controles
volumétricos, que estén obligados a llevar
conforme lo establecen las disposiciones
fiscales;
c) La consistente en que los envases o
recipientes que contengan bebidas alcohólicas
cuenten con el marbete o precinto
correspondiente o, en su caso, que los
envases que contenían dichas bebidas hayan
sido destruidos;

d) La relativa a que las cajetillas de cigarros para
su venta en México contengan impreso el
código de seguridad o, en su caso, que éste
sea auténtico;
e) La de contar con la documentación o
comprobantes que acrediten la legal propiedad,
posesión, estancia, tenencia o importación de
las mercancías de procedencia extranjera,
debiéndola exhibir a la autoridad durante la
visita, y
f) Las inherentes y derivadas de autorizaciones,
concesiones, padrones, registros o patentes
establecidos en la Ley Aduanera, su
Reglamento y las Reglas Generales de
Comercio Exterior que emita el Servicio de
Administración Tributaria.
La visita domiciliaria que tenga por objeto verificar
todos o cualquiera de las obligaciones referidas
en los incisos anteriores, deberá realizarse
conforme al procedimiento previsto en el artículo
49 de este Código y demás formalidades que
resulten aplicables, en términos de la Ley
Aduanera.
Las autoridades fiscales podrán solicitar a los
contribuyentes la información necesaria para su
inscripción y actualización de sus datos en el
citado registro e inscribir a quienes de

conformidad con las disposiciones fiscales deban
estarlo y no cumplan con este requisito.
VI.- Practicar u ordenar se practique avalúo o
verificación física de toda clase de bienes, incluso
durante su transporte.
VII.- Recabar de los funcionarios y empleados
públicos y de los fedatarios, los informes y datos
que posean con motivo de sus funciones.
VIII. Se deroga.
IX. Practicar revisiones electrónicas a los
contribuyentes, responsables solidarios o terceros
con ellos relacionados, basándose en el análisis
de la información y documentación que obre en
poder de la autoridad, sobre uno o más rubros o
conceptos específicos de una o varias
contribuciones.
X. Practicar visitas domiciliarias a los contribuyentes,
a fin de verificar el número de operaciones que
deban ser registradas como ingresos y, en su
caso, el valor de los actos o actividades, el monto
de cada una de ellas, así como la fecha y hora en
que se realizaron, durante el periodo de tiempo
que dure la verificación.
La visita a que se refiere esta fracción deberá
realizarse conforme al procedimiento previsto en
las fracciones I a V del artículo 49 de este Código.

XI. Practicar visitas domiciliarias a los asesores
fiscales a fin de verificar que hayan cumplido con
las obligaciones previstas en los artículos 197 a
202 de este Código.
Las autoridades fiscales podrán ejercer estas
facultades conjunta, indistinta o sucesivamente,
entendiéndose que se inician con el primer acto que
se notifique al contribuyente.
En el caso de que la autoridad fiscal esté ejerciendo
las facultades de comprobación previstas en las
fracciones II, III, IV y IX de este artículo y en el
ejercicio revisado se disminuyan pérdidas fiscales, se
acrediten o compensen saldos a favor o pago de lo
indebido o se apliquen estímulos o subsidios fiscales,
se podrá requerir al contribuyente dentro del mismo
acto
de
comprobación
la
documentación
comprobatoria con la que acredite de manera
fehaciente el origen y procedencia de dichos
conceptos, según se trate, independientemente del
ejercicio en que se hayan originado los mismos, sin
que dicho requerimiento se considere como un nuevo
acto de comprobación.
La revisión que de las pérdidas fiscales efectúen las
autoridades fiscales sólo tendrá efectos para la
determinación del resultado del ejercicio sujeto a
revisión.

Las autoridades fiscales que estén ejerciendo
alguna de las facultades previstas en las fracciones II,
III y IX de este artículo y detecten hechos u omisiones
que puedan entrañar un incumplimiento en el pago de
contribuciones, deberán informar por medio de buzón
tributario al contribuyente, a su representante legal, y
en el caso de las personas morales a sus órganos de
dirección por conducto de aquel, en un plazo de al
menos 10 días hábiles previos al del levantamiento de
la última acta parcial, del oficio de observaciones o de
la resolución definitiva en el caso de revisiones
electrónicas, el derecho que tienen para acudir a las
oficinas que estén llevando a cabo el procedimiento
de que se trate, para conocer los hechos y omisiones
que hayan detectado.
Transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo
anterior, la autoridad emitirá la última acta parcial, el
oficio de observaciones o la resolución definitiva en el
caso de revisiones electrónicas, señalando en estas
actuaciones la asistencia o inasistencia de los
interesados para ejercer su derecho a conocer el
estado del procedimiento a que está siendo sujeto;
previamente a ello, deberá levantarse un acta
circunstanciada en la que se haga constar esta
situación. En toda comunicación que se efectúe en
términos del párrafo anterior, deberá indicárseles que
pueden solicitar a la Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente, ser asistidos de manera presencial
cuando acudan a las oficinas de las autoridades
fiscales.

El Servicio de Administración Tributaria establecerá
mediante reglas de carácter general, el procedimiento
para informar al contribuyente el momento oportuno
para acudir a sus oficinas y la forma en que éste
puede ejercer su derecho a ser informado.
Artículo 42-A.- Las autoridades fiscales podrán
solicitar de los contribuyentes, responsables solidarios
o terceros, datos, informes o documentos, para
planear y programar actos de fiscalización, sin que se
cumpla con lo dispuesto por las fracciones IV a IX del
artículo 48 de este Código.
No se considerará que las autoridades fiscales
inician el ejercicio de sus facultades de comprobación,
cuando únicamente soliciten los datos, informes y
documentos a que se refiere este artículo, pudiendo
ejercerlas en cualquier momento.
Artículo 43.- En la orden de visita, además de los
requisitos a que se refiere el artículo 38 de este
Código, se deberá indicar:
I.-

El lugar o lugares donde debe efectuarse la
visita. El aumento de lugares a visitar deberá
notificarse al visitado.

II.- El nombre de la persona o personas que
deban efectuar la visita las cuales podrán ser
sustituídas, aumentadas o reducidas en su
número, en cualquier tiempo por la autoridad
competente. La sustitución o aumento de las

personas que deban efectuar la visita se notificará
al visitado.
Las personas designadas para efectuar la visita la
podrán hacer conjunta o separadamente.
III. Tratándose de las visitas domiciliarias a que se
refiere el artículo 44 de este Código, las órdenes
de visita deberán contener impreso el nombre del
visitado excepto cuando se trate de órdenes de
verificación en materia de comercio exterior y se
ignore el nombre del mismo. En estos supuestos,
deberán señalarse los datos que permitan su
identificación, los cuales podrán ser obtenidos, al
momento de efectuarse la visita domiciliaria, por el
personal actuante en la visita de que se trate.
Artículo 44.- En los casos de visita en el domicilio
fiscal, las autoridades fiscales, los visitados,
responsables solidarios y los terceros estarán a lo
siguiente:
I. La visita se realizará en el lugar o lugares
señalados en la orden de visita.
II.

Si al presentarse los visitadores al lugar en
donde deba practicarse la diligencia, no estuviere
el visitado o su representante, dejarán citatorio
con la persona que se encuentre en dicho lugar
para que el mencionado visitado o su
representante los esperen a la hora determinada
del día siguiente para recibir la orden de visita; si

no lo hicieren, la visita se iniciará con quien se
encuentre en el lugar visitado.
Si el contribuyente presenta aviso de cambio de
domicilio después de recibido el citatorio, la visita
podrá llevarse a cabo en el nuevo domicilio
manifestado por el contribuyente y en el anterior,
cuando el visitado conserve el local de éste, sin
que para ello se requiera nueva orden o
ampliación de la orden de visita, haciendo constar
tales hechos en el acta que levanten, salvo que en
el domicilio anterior se verifique alguno de los
supuestos establecidos en el artículo 10 de este
Código, caso en el cual la visita se continuará en
el domicilio anterior.
Cuando exista peligro de que el visitado se
ausente o pueda realizar maniobras para impedir
el inicio o desarrollo de la diligencia, los
visitadores podrán proceder al aseguramiento de
la contabilidad.
En los casos en que al presentarse los visitadores
al lugar en donde deba practicarse la diligencia,
descubran bienes o mercancías cuya importación,
tenencia, producción, explotación, captura o
transporte deba ser manifestada a las autoridades
fiscales o autorizada por ellas, sin que se hubiera
cumplido con la obligación respectiva, los
visitadores procederán al aseguramiento de
dichos bienes o mercancías.

III. Al iniciarse la visita en el domicilio fiscal los
visitadores que en ella intervengan se deberán
identificar ante la persona con quien se entienda la
diligencia, requiriéndola para que designe dos
testigos, si éstos no son designados o los
designados no aceptan servir como tales, los
visitadores los designarán, haciendo constar esta
situación en el acta que levanten, sin que esta
circunstancia invalide los resultados de la visita.
Los testigos pueden ser sustituidos en cualquier
tiempo por no comparecer al lugar donde se esté
llevando a cabo la visita, por ausentarse de él
antes de que concluya la diligencia o por
manifestar su voluntad de dejar de ser testigo, en
tales circunstancias la persona con la que se
entienda la visita deberá designar de inmediato
otros y ante su negativa o impedimento de los
designados, los visitadores podrán designar a
quienes deban sustituirlos. La sustitución de los
testigos no invalida los resultados de la visita.
IV. Las autoridades fiscales podrán solicitar el
auxilio de otras autoridades fiscales que sean
competentes, para que continúen una visita
iniciada por aquéllas notificando al visitado la
sustitución de autoridad y de visitadores. Podrán
también solicitarles practiquen otras visitas para
comprobar hechos relacionados con la que estén
practicando.

Artículo 45. Los visitados, sus representantes o la
persona con quien se entienda la visita en el domicilio
fiscal, están obligados a permitir a los visitadores
designados por las autoridades fiscales el acceso al
lugar o lugares objeto de la misma, así como
mantener a su disposición la contabilidad y demás
papeles que acrediten el cumplimiento de las
disposiciones fiscales de los que los visitadores
podrán sacar copias para que previo cotejo con sus
originales se certifiquen por éstos y sean anexados a
las actas finales o parciales que levanten con motivo
de la visita. También deberán permitir la verificación
de bienes y mercancías, así como de los documentos,
estados de cuentas bancarias, discos, cintas o
cualquier otro medio procesable de almacenamiento
de datos que tenga el contribuyente en los lugares
visitados.
Cuando los visitados lleven su contabilidad o parte
de ella con el sistema de registro electrónico, o
microfilmen o graben en discos ópticos o en cualquier
otro medio que autorice el Servicio de Administración
Tributaria mediante reglas de carácter general,
deberán poner a disposición de los visitadores el
equipo de cómputo y sus operadores, para que los
auxilien en el desarrollo de la visita, así como entregar
a la autoridad los archivos electrónicos en donde
conste dicha contabilidad.
En el caso de que los visitadores obtengan copias
certificadas de la contabilidad deberán levantar acta
parcial al respecto, la cual deberá reunir los requisitos

que establece el artículo 46 de este Código, con la
que podrá terminar la visita domiciliaria en el domicilio
o establecimientos del visitado, pudiéndose continuar
el ejercicio de las facultades de comprobación en el
domicilio del visitado o en las oficinas de las
autoridades fiscales, donde se levantará el acta final,
con las formalidades a que se refiere el citado
artículo.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no es aplicable
cuando los visitadores obtengan copias de sólo parte
de la contabilidad. En este caso, se levantará el acta
parcial señalando los documentos de los que se
obtuvieron copias, pudiéndose continuar la visita en el
domicilio o establecimientos del visitado. En ningún
caso las autoridades fiscales podrán recoger la
contabilidad del visitado.
Artículo 46.- La visita en el domicilio fiscal se
desarrollará conforme a las siguientes reglas:
I. De toda visita en el domicilio fiscal se levantará
acta en la que se hará constar en forma
circunstanciada los hechos u omisiones que se
hubieren conocido por los visitadores. Los hechos
u omisiones consignados por los visitadores en
las actas hacen prueba de la existencia de tales
hechos o de las omisiones encontradas, para
efectos de cualquiera de las contribuciones a
cargo del visitado en el periodo revisado.

II. Si la visita se realiza simultáneamente en dos o
más lugares, en cada uno de ellos se deberán
levantar actas parciales, mismas que se
agregarán al acta final que de la visita se haga, la
cual puede ser levantada en cualquiera de dichos
lugares. En los casos a que se refiere esta
fracción, se requerirá la presencia de dos testigos
en cada establecimiento visitado en donde se
levante acta parcial cumpliendo al respecto con lo
previsto en la fracción II del Artículo 44 de este
Código.
III.- Durante el desarrollo de la visita los visitadores
a fin de asegurar la contabilidad, correspondencia
o bienes que no estén registrados en la
contabilidad, podrán, indistintamente, sellar o
colocar marcas en dichos documentos, bienes o
en muebles, archiveros u oficinas donde se
encuentren, así como dejarlos en calidad de
depósito al visitado o a la persona con quien se
entienda la diligencia, previo inventario que al
efecto
formulen,
siempre
que
dicho
aseguramiento no impida la realización de las
actividades del visitado. Para efectos de esta
fracción, se considera que no se impide la
realización de actividades cuando se asegure
contabilidad o correspondencia no relacionada
con las actividades del mes en curso y los dos
anteriores. En el caso de que algún documento
que se encuentre en los muebles, archiveros u
oficinas que se sellen, sea necesario al visitado
para realizar sus actividades, se le permitirá

extraerlo ante la presencia de los visitadores,
quienes podrán sacar copia del mismo.
IV.- Con las mismas formalidades a que se refieren
las fracciones anteriores, se podrán levantar
actas parciales o complementarias en las que se
hagan
constar
hechos,
omisiones
o
circunstancias de carácter concreto, de los que se
tenga conocimiento en el desarrollo de una visita.
Una vez levantada el acta final, no se podrán
levantar actas complementarias sin que exista
una nueva orden de visita.
Cuando en el desarrollo de una visita las
autoridades fiscales conozcan hechos u
omisiones que puedan entrañar incumplimiento
de las disposiciones fiscales, los consignarán en
forma circunstanciada en actas parciales.
También se consignarán en dichas actas los
hechos u omisiones que se conozcan de terceros.
En la última acta parcial que al efecto se levante
se hará mención expresa de tal circunstancia y
entre ésta y el acta final, deberán transcurrir,
cuando menos veinte días, durante los cuales el
contribuyente podrá presentar los documentos,
libros o registros que desvirtúen los hechos u
omisiones, así como optar por corregir su
situación fiscal. Cuando se trate de más de un
ejercicio revisado o fracción de éste, se ampliará
el plazo por quince días más, siempre que el
contribuyente presente aviso dentro del plazo
inicial de veinte días.

Se tendrán por consentidos los hechos
consignados en las actas a que se refiere el
párrafo anterior, si antes del cierre del acta final el
contribuyente no presenta los documentos, libros
o registros de referencia o no señale el lugar en
que se encuentren, siempre que éste sea el
domicilio fiscal o el lugar autorizado para llevar su
contabilidad o no prueba que éstos se encuentran
en poder de una autoridad.
Tratándose de visitas relacionadas con el
ejercicio de las facultades a que se refieren los
artículos 179 y 180 de la Ley del Impuesto sobre
la Renta, deberán transcurrir cuando menos dos
meses entre la fecha de la última acta parcial y el
acta final. Este plazo podrá ampliarse por una
sola vez por un plazo de un mes a solicitud del
contribuyente.
Dentro de un plazo no mayor de quince días
hábiles contados a partir de la fecha de la última
acta parcial, exclusivamente en los casos a que
se refiere el párrafo anterior, el contribuyente
podrá
designar
un
máximo
de
dos
representantes, con el fin de tener acceso a la
información
confidencial
proporcionada
u
obtenida de terceros independientes respecto de
operaciones comparables que afecte la posición
competitiva de dichos terceros. La designación de
representantes deberá hacerse por escrito y
presentarse ante la autoridad fiscal competente.

Se tendrá por consentida la información
confidencial proporcionada u obtenida de terceros
independientes, si el contribuyente omite
designar, dentro del plazo conferido, a los citados
representantes. Los contribuyentes personas
físicas podrán tener acceso directo a la
información confidencial a que se refiere este
párrafo.
Presentada en tiempo y forma la designación de
representantes por el contribuyente a que se
refiere esta fracción, los representantes
autorizados tendrán acceso a la información
confidencial proporcionada por terceros desde
ese momento y hasta los cuarenta y cinco días
hábiles posteriores a la fecha de notificación de la
resolución en la que se determine la situación
fiscal del contribuyente que los designó. Los
representantes autorizados podrán ser sustituidos
por única vez por el contribuyente, debiendo éste
hacer del conocimiento de la autoridad fiscal la
revocación y sustitución respectivas, en la misma
fecha en que se haga la revocación y sustitución.
La autoridad fiscal deberá levantar acta
circunstanciada en la que haga constar la
naturaleza y características de la información y
documentación consultadas por él o por sus
representantes designados, por cada ocasión en
que esto ocurra. El contribuyente o sus
representantes no podrán sustraer o fotocopiar
información alguna, debiéndose limitar a la toma
de notas y apuntes.

El contribuyente y los representantes designados
en los términos de esta fracción serán
responsables hasta por un plazo de cinco años
contados a partir de la fecha en que se tuvo
acceso a la información confidencial o a partir de
la fecha de presentación del escrito de
designación, respectivamente, de la divulgación,
uso personal o indebido, para cualquier propósito,
de la información confidencial a la que tuvieron
acceso, por cualquier medio, con motivo del
ejercicio de las facultades de comprobación
ejercidas por las autoridades fiscales. El
contribuyente será responsable solidario por los
perjuicios que genere la divulgación, uso personal
o indebido de la información, que hagan los
representantes a los que se refiere este párrafo.
La revocación de la designación de representante
autorizado
para
acceder
a
información
confidencial proporcionada por terceros no libera
al representante ni al contribuyente de la
responsabilidad solidaria en que puedan incurrir
por la divulgación, uso personal o indebido, que
hagan de dicha información confidencial.
V.- Cuando resulte imposible continuar o concluir
el ejercicio de las facultades de comprobación en
los establecimientos del visitado, las actas en las
que se haga constar el desarrollo de una visita en
el domicilio fiscal podrán levantarse en las
oficinas de las autoridades fiscales. En este caso

se deberá notificar previamente esta circunstancia
a la persona con quien se entiende la diligencia,
excepto en el supuesto de que el visitado hubiere
desaparecido del domicilio fiscal durante el
desarrollo de la visita.
VI.- Si en el cierre del acta final de la visita no
estuviere presente el visitado o su representante,
se le dejará citatorio para que esté presente a una
hora determinada del día siguiente, si no se
presentare, el acta final se levantará ante quien
estuviere presente en el lugar visitado; en ese
momento cualquiera de los visitadores que haya
intervenido en la visita, el visitado o la persona
con quien se entiende la diligencia y los testigos
firmarán el acta de la que se dejará copia al
visitado. Si el visitado, la persona con quien se
entendió la diligencia o los testigos no
comparecen a firmar el acta, se niegan a firmarla,
o el visitado o la persona con quien se entendió la
diligencia se niegan a aceptar copia del acta,
dicha circunstancia se asentará en la propia acta
sin que esto afecte la validez y valor probatorio de
la misma.
VII.- Las actas parciales se entenderá que forman
parte integrante del acta final de la visita aunque
no se señale así expresamente.
VIII. Cuando de la revisión de las actas de visita y
demás documentación vinculada a éstas, se
observe que el procedimiento no se ajustó a las

normas aplicables, que pudieran afectar la
legalidad de la determinación del crédito fiscal, la
autoridad podrá de oficio, por una sola vez,
reponer el procedimiento, a partir de la violación
formal cometida.
Lo señalado en la fracción anterior, será sin
perjuicio de la responsabilidad en que pueda
incurrir el servidor público que motivó la violación.
Artículo 46-A. Las autoridades fiscales deberán
concluir la visita que se desarrolle en el domicilio
fiscal de los contribuyentes o la revisión de la
contabilidad de los mismos que se efectúe en las
oficinas de las propias autoridades, dentro de un
plazo máximo de doce meses contado a partir de que
se notifique a los contribuyentes el inicio de las
facultades de comprobación, salvo tratándose de:
A. Contribuyentes que integran el sistema
financiero, así como de aquéllos que opten por
aplicar el régimen previsto en el Título II,
Capítulo VI de la Ley del Impuesto sobre la
Renta. En estos casos, el plazo será de
dieciocho meses contado a partir de la fecha en
la que se notifique a los contribuyentes el inicio
de las facultades de comprobación.
B. Contribuyentes respecto de los cuales la
autoridad fiscal o aduanera solicite información a
autoridades fiscales o aduaneras de otro país o
esté ejerciendo sus facultades para verificar el

cumplimiento de las obligaciones establecidas en
los artículos 76, fracción IX, 179 y 180 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta o cuando la
autoridad aduanera esté llevando a cabo la
verificación de origen a exportadores o
productores de otros países de conformidad con
los tratados internacionales celebrados por
México. En estos casos, el plazo será de dos
años contados a partir de la fecha en la que se
notifique a los contribuyentes el inicio de las
facultades de comprobación.
Los plazos para concluir las visitas domiciliarias o
las revisiones de gabinete a que se refiere el primer
párrafo de este artículo, se suspenderán en los casos
de:
I. Huelga, a partir de que se suspenda
temporalmente el trabajo y hasta que termine la
huelga.
II.

Fallecimiento del contribuyente, hasta en tanto
se designe al representante legal de la sucesión.

III. Cuando el contribuyente desocupe su domicilio
fiscal sin haber presentado el aviso de cambio
correspondiente o cuando no se le localice en el
que haya señalado, hasta que se le localice.
IV. Cuando el contribuyente no atienda el
requerimiento de datos, informes o documentos
solicitados por las autoridades fiscales para

verificar el cumplimiento de sus obligaciones
fiscales, durante el periodo que transcurra entre el
día del vencimiento del plazo otorgado en el
requerimiento y hasta el día en que conteste o
atienda el requerimiento, sin que la suspensión
pueda exceder de seis meses. En el caso de dos
o más solicitudes de información, se sumarán los
distintos periodos de suspensión y en ningún caso
el periodo de suspensión podrá exceder de un
año.
V.
Tratándose de la fracción VIII del artículo
anterior, el plazo se suspenderá a partir de que la
autoridad informe al contribuyente la reposición
del procedimiento.
Dicha suspensión no podrá exceder de un plazo
de dos meses contados a partir de que la
autoridad notifique al contribuyente la reposición
del procedimiento.
VI. Cuando la autoridad se vea impedida para
continuar el ejercicio de sus facultades de
comprobación por caso fortuito o fuerza mayor,
hasta que la causa desaparezca, lo cual se deberá
publicar en el Diario Oficial de la Federación y en
la página de Internet del Servicio de
Administración Tributaria.
VII. Cuando la autoridad solicite la opinión
favorable del órgano colegiado al que se refiere el
artículo 5o-A de este Código, hasta que dicho

órgano colegiado emita la opinión solicitada. Dicha
suspensión no podrá exceder de dos meses.
Si durante el plazo para concluir la visita domiciliaria
o la revisión de la contabilidad del contribuyente en
las oficinas de las propias autoridades, los
contribuyentes interponen algún medio de defensa en
el país o en el extranjero contra los actos o
actividades que deriven del ejercicio de sus facultades
de comprobación, dichos plazos se suspenderán
desde la fecha en que se interpongan los citados
medios de defensa hasta que se dicte resolución
definitiva de los mismos.
Cuando las autoridades no levanten el acta final de
visita o no notifiquen el oficio de observaciones, o en
su caso, el de conclusión de la revisión dentro de los
plazos mencionados, ésta se entenderá concluida en
esa fecha, quedando sin efectos la orden y las
actuaciones que de ella se derivaron durante dicha
visita o revisión.
Artículo 47. Las autoridades fiscales deberán
concluir anticipadamente las visitas en los domicilios
fiscales que hayan ordenado, cuando el visitado opte
por dictaminar sus estados financieros por contador
público autorizado. Lo dispuesto en este párrafo no
será aplicable cuando a juicio de las autoridades
fiscales la información proporcionada en los términos
del artículo 52-A de este Código por el contador
público que haya dictaminado, no sea suficiente para
conocer la situación fiscal del contribuyente, cuando

no presente dentro de los plazos que establece el
artículo 53-A, la información o documentación
solicitada, cuando en el dictamen exista abstención
de opinión, opinión negativa o salvedades, que
tengan implicaciones fiscales, ni cuando el dictamen
se presente fuera de los plazos previstos en este
Código.
En el caso de conclusión anticipada a que se refiere
el párrafo anterior se deberá levantar acta en la que
se señale la razón de tal hecho.
Artículo 48.- Cuando las autoridades fiscales
soliciten de los contribuyentes, responsables
solidarios o terceros, informes, datos o documentos o
pidan la presentación de la contabilidad o parte de
ella, para el ejercicio de sus facultades de
comprobación, fuera de una visita domiciliaria, se
estará a lo siguiente:
I. La solicitud se notificará al contribuyente de
conformidad con lo establecido en el artículo 134
del presente ordenamiento.
II. En la solicitud se indicará el lugar y el plazo en el
cual se debe proporcionar los informes o
documentos.
III.

Los informes, libros o documentos requeridos
deberán ser proporcionados por la persona a
quien se dirigió la solicitud o por su representante.

IV. Como consecuencia de la revisión de los
informes, datos, documentos o contabilidad
requeridos a los contribuyentes, responsables
solidarios o terceros, las autoridades fiscales
formularán oficio de observaciones, en el cual
harán constar en forma circunstanciada los
hechos u omisiones que se hubiesen conocido y
entrañen incumplimiento de las disposiciones
fiscales del contribuyente o responsable solidario,
quien podrá ser notificado de conformidad con lo
establecido en el artículo 134 de este Código.
V.- Cuando no hubiera observaciones, la autoridad
fiscalizadora comunicará al contribuyente o
responsable solidario, mediante oficio, la
conclusión de la revisión de gabinete de los
documentos presentados.
VI.- El oficio de observaciones a que se refiere la
fracción IV de este artículo se notificará
cumpliendo con lo señalado en la fracción I de
este artículo y en el lugar especificado en esta
última fracción citada. El contribuyente o el
responsable solidario, contará con un plazo de
veinte días, contados a partir del día siguiente al
en que surta efectos la notificación del oficio de
observaciones, para presentar los documentos,
libros o registros que desvirtúen los hechos u
omisiones asentados en el mismo, así como para
optar por corregir su situación fiscal. Cuando se
trate de más de un ejercicio revisado o cuando la
revisión abarque además de uno o varios

ejercicios revisados, fracciones de otro ejercicio,
se ampliará el plazo por quince días más, siempre
que el contribuyente presente aviso dentro del
plazo inicial de veinte días.
Se tendrán por consentidos los hechos u
omisiones consignados en el oficio de
observaciones, si en el plazo probatorio el
contribuyente
no
presenta
documentación
comprobatoria que los desvirtúe.
El plazo que se señala en el primero y segundo
párrafos de esta fracción es independiente del
que se establece en el artículo 46-A de este
Código.
VII. Tratándose de la revisión a que se refiere la
fracción IV de este artículo, cuando ésta se
relacione con el ejercicio de las facultades a que
se refieren los artículos 179 y 180 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, el plazo a que se refiere
la fracción anterior, será de dos meses, pudiendo
ampliarse por una sola vez por un plazo de un
mes a solicitud del contribuyente.
VIII.- Dentro del plazo para desvirtuar los hechos u
omisiones
asentados
en
el
oficio
de
observaciones, a que se refieren las fracciones VI
y VII, el contribuyente podrá optar por corregir su
situación fiscal en las distintas contribuciones
objeto de la revisión, mediante la presentación de

la forma de corrección de su situación fiscal, de la
que proporcionará copia a la autoridad revisora.
IX.- Cuando el contribuyente no corrija totalmente
su situación fiscal conforme al oficio de
observaciones o no desvirtúe los hechos u
omisiones consignados en dicho documento, se
emitirá la resolución que determine las
contribuciones o aprovechamientos omitidos, la
cual se notificará al contribuyente cumpliendo con
lo señalado en la fracción I de este artículo y en el
lugar especificado en dicha fracción.
Para los efectos del primer párrafo de este artículo,
se considera como parte de la documentación o
información que pueden solicitar las autoridades
fiscales, la relativa a las cuentas bancarias del
contribuyente.
Artículo 49. Para los efectos de lo dispuesto por las
fracciones V y XI del artículo 42 de este Código, las
visitas domiciliarias se realizarán conforme a lo
siguiente:
I. Se llevará a cabo en el domicilio fiscal,
establecimientos, sucursales, locales, puestos fijos
y semifijos en la vía pública, de los contribuyentes
o asesores fiscales, siempre que se encuentren
abiertos al público en general, donde se realicen
enajenaciones, presten servicios o contraten el
uso o goce temporal de bienes, así como en los
lugares donde se almacenen las mercancías o en

donde se realicen las actividades relacionadas con
las concesiones o autorizaciones o de cualquier
padrón o registro en materia aduanera, o donde
presente sus servicios de asesoría fiscal a que se
refieren los artículos 197 a 202 de este Código.
II.- Al presentarse los visitadores al lugar en
donde deba practicarse la diligencia, entregarán la
orden de verificación al visitado, a su
representante legal, al encargado o a quien se
encuentre
al
frente
del
lugar
visitado,
indistintamente, y con dicha persona se entenderá
la visita de inspección.
III.- Los visitadores se deberán identificar ante la
persona con quien se entienda la diligencia,
requiriéndola para que designe dos testigos; si
éstos no son designados o los designados no
aceptan servir como tales, los visitadores los
designarán, haciendo constar esta situación en el
acta que levanten, sin que esta circunstancia
invalide los resultados de la inspección.
IV.- En toda visita domiciliaria se levantará acta en
la que se harán constar en forma circunstanciada
los hechos u omisiones conocidos por los
visitadores, en los términos de este Código y su
Reglamento o, en su caso, las irregularidades
detectadas durante la inspección.
V.- Si al cierre del acta de visita domiciliaria el
visitado o la persona con quien se entendió la

diligencia o los testigos se niegan a firmar el acta,
o el visitado o la persona con quien se entendió la
diligencia se niega a aceptar copia del acta, dicha
circunstancia se asentará en la propia acta, sin
que esto afecte la validez y valor probatorio de la
misma; dándose por concluida la visita
domiciliaria.
VI. Si con motivo de la visita domiciliaria a que se
refiere este artículo, las autoridades conocieron
incumplimientos a las disposiciones fiscales, se
procederá a la formulación de la resolución
correspondiente. Previamente se deberá conceder
al contribuyente o asesor fiscal un plazo de tres
días hábiles para desvirtuar la comisión de la
infracción presentando las pruebas y formulando
los alegatos correspondientes. Si se observa que
el visitado no se encuentra inscrito en el registro
federal de contribuyentes, la autoridad requerirá
los datos necesarios para su inscripción, sin
perjuicio de las sanciones y demás consecuencias
legales derivadas de dicha omisión.
Artículo 50. Las autoridades fiscales que al
practicar visitas a los contribuyentes o al ejercer las
facultades de comprobación a que se refiere el
artículo 48 de este Código, conozcan de hechos u
omisiones que entrañen incumplimiento de las
disposiciones
fiscales,
determinarán
las
contribuciones omitidas mediante resolución que se
notificará personalmente al contribuyente o por medio
del buzón tributario, dentro de un plazo máximo de

seis meses contado a partir de la fecha en que se
levante el acta final de la visita o, tratándose de la
revisión de la contabilidad de los contribuyentes que
se efectúe en las oficinas de las autoridades fiscales,
a partir de la fecha en que concluyan los plazos a que
se refieren las fracciones VI y VII del artículo 48 de
este Código.
El plazo para emitir la resolución a que se refiere
este artículo se suspenderá en los casos previstos en
las fracciones I, II y III del artículo 46-A de este
Código.
Si durante el plazo para emitir la resolución de que
se trate, los contribuyentes interponen algún medio de
defensa en el país o en el extranjero, contra el acta
final de visita o del oficio de observaciones de que se
trate, dicho plazo se suspenderá desde la fecha en
que se interpongan los citados medios de defensa y
hasta que se dicte resolución definitiva de los mismos.
Cuando las autoridades no emitan la resolución
correspondiente dentro del plazo mencionado,
quedará sin efectos la orden y las actuaciones que se
derivaron durante la visita o revisión de que se trate.
En dicha resolución deberán señalarse los plazos en
que la misma puede ser impugnada en el recurso
administrativo
y
en
el
juicio
contencioso
administrativo. Cuando en la resolución se omita el
señalamiento de referencia, el contribuyente contará
con el doble del plazo que establecen las

disposiciones legales para interponer el recurso
administrativo o el juicio contencioso administrativo.
Artículo 51.- Las autoridades fiscales que al ejercer
las facultades de comprobación a que se refiere el
artículo 48 de este Código, conozcan de hechos u
omisiones que entrañen incumplimiento de las
disposiciones
fiscales,
determinarán
las
contribuciones o aprovechamientos omitidos mediante
resolución.
Cuando las autoridades fiscales conozcan de
terceros, hechos u omisiones que puedan entrañar
incumplimiento de las obligaciones fiscales de un
contribuyente o responsable solidario sujeto a las
facultades de comprobación a que se refiere el
Artículo 48, le darán a conocer a éste el resultado de
aquella actuación mediante oficio de observaciones,
para que pueda presentar documentación a fin de
desvirtuar los hechos consignados en el mismo,
dentro de los plazos a que se refiere la fracción VI del
citado artículo 48.
Artículo 52.- Se presumirán ciertos, salvo prueba en
contrario, los hechos afirmados: en los dictámenes
formulados por contadores públicos sobre los estados
financieros de los contribuyentes o las operaciones de
enajenación de acciones que realice; en cualquier
otro dictamen que tenga repercusión fiscal formulado
por contador público o relación con el cumplimiento
de las disposiciones fiscales; o bien en las
aclaraciones que dichos contadores formulen

respecto de sus dictámenes, siempre que se reúnan
los siguientes requisitos:
I.

Que el contador público que dictamine obtenga
su inscripción ante las autoridades fiscales para
estos efectos, en los términos del Reglamento de
este Código. Este registro lo podrán obtener
únicamente:
a)

Las personas de nacionalidad mexicana
que tengan título de contador público
registrado ante la Secretaría de Educación
Pública y que sean miembros de un colegio
profesional
reconocido
por
la
misma
Secretaría, cuando menos en los tres años
previos a la presentación de la solicitud de
registro correspondiente.
Las personas a que se refiere el párrafo
anterior, adicionalmente deberán contar con
certificación expedida por los colegios
profesionales o asociaciones de contadores
públicos, registrados y autorizados por la
Secretaría de Educación Pública y sólo serán
válidas las certificaciones que le sean
expedidas a los contadores públicos por los
organismos certificadores que obtengan el
Reconocimiento de Idoneidad que otorgue la
Secretaría de Educación Pública; además,
deberán contar con experiencia mínima de tres
años participando en la elaboración de
dictámenes fiscales.

b) Las personas extranjeras con derecho a
dictaminar
conforme
a
los
tratados
internacionales de que México sea parte.
c)

Las personas que estén al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales en
los términos del artículo 32-D de este Código,
para lo cual deberán exhibir documento
vigente expedido por el Servicio de
Administración Tributaria, en el que se emita la
opinión del cumplimiento de obligaciones
fiscales.

El registro otorgado a los contadores públicos
que formulen dictámenes para efectos fiscales,
será dado de baja del padrón de contadores
públicos registrados que llevan las autoridades
fiscales, en aquéllos casos en los que dichos
contadores no formulen dictamen sobre los
estados financieros de los contribuyentes o las
operaciones de enajenación de acciones que
realice o cualquier otro dictamen que tenga
repercusión fiscal, en un periodo de cinco años.
El periodo de cinco años a que se refiere el
párrafo anterior, se computará a partir del día
siguiente a aquél en que se presentó el último
dictamen que haya formulado el contador
público.

En estos casos se dará inmediatamente aviso
por escrito al contador público, al colegio
profesional y, en su caso, a la Federación de
Colegios Profesionales a que pertenezca el
contador público en cuestión. El contador público
podrá solicitar que quede sin efectos la baja del
padrón antes citado, siempre que lo solicite por
escrito en un plazo de 30 días hábiles
posteriores a la fecha en que reciba el aviso a
que se refiere el presente párrafo.
II. Que el dictamen, se formule de acuerdo con las
disposiciones del Reglamento de este Código y
las normas de auditoría que regulan la
capacidad, independencia e imparcialidad
profesionales del contador público, el trabajo que
desempeña y la información que rinda como
resultado de los mismos.
III. Que el contador público emita, conjuntamente
con su dictamen, un informe sobre la revisión de
la situación fiscal del contribuyente, en el que
consigne, bajo protesta de decir verdad, los
datos que señale el Reglamento de este Código.
Adicionalmente, en dicho informe el contador
público deberá señalar si el contribuyente
incorporó en el dictamen la información
relacionada con la aplicación de algunos de los
criterios diversos a los que en su caso hubiera
dado a conocer la autoridad fiscal conforme al

inciso h) de la fracción I del artículo 33 de este
Código.
IV. Que el dictamen se presente a través de los
medios electrónicos de conformidad con las
reglas de carácter general que al efecto emita el
Servicio de Administración Tributaria.
V. Que el contador público esté, en el mes de
presentación del dictamen, al corriente en el
cumplimiento de sus obligaciones fiscales en los
términos del artículo 32-D de este Código, para
lo cual deberán exhibir a los particulares el
documento vigente expedido por el Servicio de
Administración Tributaria, en el que se emita la
opinión del cumplimiento de obligaciones
fiscales.
Las opiniones o interpretaciones contenidas en
los dictámenes, no obligan a las autoridades
fiscales. La revisión de los dictámenes y demás
documentos relativos a los mismos se podrá
efectuar en forma previa o simultánea al ejercicio
de las otras facultades de comprobación
respecto de los contribuyentes o responsables
solidarios.
Cuando el contador público registrado no dé
cumplimiento a las disposiciones referidas en
este artículo, en el Reglamento de este Código o
en reglas de carácter general que emita el
Servicio de Administración Tributaria o no

aplique las normas o procedimientos de
auditoría, la autoridad fiscal, previa audiencia,
exhortará o amonestará al contador público
registrado o suspenderá hasta por tres años los
efectos de su registro, conforme a lo establecido
en este Código y su Reglamento. Si hubiera
reincidencia o el contador hubiere participado en
la comisión de un delito de carácter fiscal o no
exhiba, a requerimiento de autoridad, los papeles
de trabajo que elaboró con motivo de la auditoría
practicada a los estados financieros del
contribuyente para efectos fiscales, se procederá
a la cancelación definitiva de dicho registro. En
estos casos se dará inmediatamente aviso por
escrito al colegio profesional y, en su caso, a la
Federación de Colegios Profesionales a que
pertenezca el contador público en cuestión; para
llevar a cabo las facultades a que se refiere este
párrafo, el Servicio de Administración Tributaria
deberá observar el siguiente procedimiento:
a) Determinada la irregularidad, ésta será
notificada al contador público registrado en un
plazo que no excederá de seis meses
contados a partir de la terminación de la
revisión del dictamen, a efecto de que en un
plazo de quince días siguientes a que surta
efectos dicha notificación manifieste por escrito
lo que a su derecho convenga, y ofrezca y
exhiba las pruebas que considere pertinentes.

b) Agotado el periodo probatorio a que se
refiere el inciso anterior, con vista en los
elementos que obren en el expediente, la
autoridad fiscal emitirá la resolución que
proceda.
c) La resolución del procedimiento se notificará
en un plazo que no excederá de doce meses,
contado a partir del día siguiente a aquél en
que se agote el plazo otorgado en el inciso a)
que antecede, para que el contador público
manifieste lo que a su derecho convenga y,
ofrezca y exhiba las pruebas que considere
pertinentes en relación con las irregularidades
que le hayan sido notificadas.
Las
sociedades
o
asociaciones
civiles
conformadas por los despachos de contadores
públicos registrados, cuyos integrantes obtengan
autorización para formular los dictámenes a que
se refiere el primer párrafo de este artículo,
deberán registrarse ante la autoridad fiscal
competente, en los términos del Reglamento de
este Código.
Cuando la formulación de un dictamen se
efectúe sin que se cumplan los requisitos de
independencia por parte del contador público o
por la persona moral de la que sea socio o
integrante, se procederá a la cancelación del
registro del contador público, previa audiencia,

conforme al procedimiento establecido en el
Reglamento de este Código.
Artículo 52-A.- Cuando las autoridades fiscales en
el ejercicio de sus facultades de comprobación
revisen el dictamen y demás información a que se
refiere este artículo y el Reglamento de este Código,
estarán a lo siguiente:
I.

Primeramente se requerirá al contador público
que haya formulado el dictamen lo siguiente:
a)

Cualquier información que conforme a este
Código y a su Reglamento debiera estar
incluida
en
los
estados
financieros
dictaminados para efectos fiscales.

b) La exhibición de los papeles de trabajo
elaborados con motivo de la auditoría
practicada, los cuales, en todo caso, se
entiende que son propiedad del contador
público.
c)

La información que se considere pertinente
para cerciorarse del cumplimiento de las
obligaciones fiscales del contribuyente.

La revisión a que se refiere esta fracción se
llevará a cabo con el contador público que haya
formulado el dictamen. Esta revisión no deberá
exceder de un plazo de seis meses contados a

partir de que se notifique al contador público la
solicitud de información.
Cuando la autoridad, dentro del plazo
mencionado, no requiera directamente al
contribuyente la información a que se refiere el
inciso c) de esta fracción o no ejerza
directamente con el contribuyente las facultades
a que se refiere la fracción II del presente
artículo, no podrá volver a revisar el mismo
dictamen, salvo cuando se revisen hechos
diferentes de los ya revisados.
II. Habiéndose requerido al contador público que
haya formulado el dictamen la información y los
documentos a que se refiere la fracción anterior,
después de haberlos recibido o si éstos no
fueran suficientes a juicio de las autoridades
fiscales para conocer la situación fiscal del
contribuyente, o si éstos no se presentan dentro
de los plazos que establece el artículo 53-A de
este Código, o dicha información y documentos
son incompletos, las citadas autoridades podrán,
a su juicio, ejercer directamente con el
contribuyente sus facultades de comprobación.
III. Las autoridades fiscales podrán, en cualquier
tiempo, solicitar a los terceros relacionados con
el contribuyente o responsables solidarios, la
información y documentación para verificar si
son ciertos los datos consignados en el dictamen
y en los demás documentos, en cuyo caso, la

solicitud respectiva se hará por escrito,
notificando copia de la misma al contribuyente.
La visita domiciliaria o el requerimiento de
información que se realice a un contribuyente
que dictamine sus estados financieros en los
términos de este Código, cuyo único propósito
sea el obtener información relacionada con un
tercero, no se considerará revisión de dictamen.
El plazo a que se refiere el segundo párrafo de la
fracción I de este artículo es independiente del
que se establece en el artículo 46-A de este
Código.
Las facultades de comprobación a que se refiere
este artículo, se podrán ejercer sin perjuicio de lo
dispuesto en el segundo párrafo del artículo 42
de este Código.
Para el ejercicio de las facultades de
comprobación de las autoridades fiscales, no se
deberá observar el orden establecido en este
artículo, cuando:
a)

En el dictamen exista abstención de
opinión, opinión negativa o salvedades que
tengan implicaciones fiscales.

b) En el caso de que se determinen
diferencias de impuestos a pagar y éstos no se
enteren de conformidad con lo dispuesto en el

penúltimo párrafo del artículo 32-A de este
Código.
c)

El dictamen no surta efectos fiscales.

d) El contador público que formule el dictamen
no esté autorizado o su registro esté
suspendido o cancelado.
e)

El contador público que formule el dictamen
desocupe el local donde tenga su domicilio
fiscal, sin presentar el aviso de cambio de
domicilio en los términos del Reglamento de
este Código.

f)

El objeto de los actos de comprobación
verse
sobre
contribuciones
o
aprovechamientos en materia de comercio
exterior; clasificación arancelaria; cumplimiento
de
regulaciones
o
restricciones
no
arancelarias; la legal importación, estancia y
tenencia de mercancías de procedencia
extranjera en territorio nacional.

g) El objeto de los actos de comprobación,
sea sobre los efectos de la desincorporación
de sociedades o cuando la sociedad
integradora deje de determinar su resultado
fiscal integrado.
h) Tratándose de la revisión de los conceptos
modificados por el contribuyente, que origine la

presentación
de
declaraciones
complementarias posteriores a la emisión de
dictamen del ejercicio al que correspondan las
modificaciones.
i) Se haya dejado sin efectos al contribuyente
objeto de la revisión, el certificado de sello
digital para emitir comprobantes fiscales
digitales por internet.
j) Tratándose de las revisiones electrónicas a
que se refiere la fracción IX del artículo 42 del
presente Código.
k)

Cuando habiendo ejercido la opción a que
se refiere el artículo 32-A de este Código, el
dictamen de los estados financieros se haya
presentado en forma extemporánea.

l) Por cada operación, no proporcionar la
información a que se refiere el artículo 31-A de
este Código o proporcionarla incompleta, con
errores, inconsistencias o en forma distinta a lo
señalado en las disposiciones fiscales.
Tratándose de la revisión de pagos provisionales o
mensuales, sólo se aplicará el orden establecido en
este artículo, respecto de aquellos comprendidos en
los periodos por los cuales ya se hubiera presentado
el dictamen.

Artículo 53.- En el caso de que con motivo de sus
facultades de comprobación, las autoridades fiscales
soliciten éstos, informes o documentos del
contribuyente, responsable solidario o tercero, se
estará a lo siguiente:
Se tendrán
presentación:
a)

los

siguientes

plazos

para

su

Los libros y registros que formen parte de su
contabilidad, solicitados en el curso de una visita,
deberán presentarse de inmediato, así como los
diagramas y el diseño del sistema de registro
electrónico, en su caso.

b)
Seis días contados a partir del día siguiente a
aquel en que surta efectos la notificación de la
solicitud respectiva, cuando los documentos sean
de los que deba tener en su poder el contribuyente
y se los soliciten durante el desarrollo de una
visita.
c)

Quince días contados a partir del día siguiente
a aquel en que surta efectos la notificación de la
solicitud respectiva, en los demás casos.
Los plazos a que se refiere este inciso, se podrán
ampliar por las autoridades fiscales por diez días
más, cuando se trate de informes cuyo contenido
sea difícil de proporcionar o de difícil obtención.

II.-

(Se deroga).

Artículo 53-A.- Cuando las autoridades fiscales
revisen el dictamen y demás información a que se
refiere el artículo 52 de este Código, y soliciten al
contador público registrado que lo hubiera formulado
información o documentación, la misma se deberá
presentar en los siguientes plazos:
I.

Seis días, tratándose de papeles de trabajo
elaborados con motivo del dictamen realizado.
Cuando el contador público registrado tenga su
domicilio fuera de la localidad en que se ubica la
autoridad solicitante, el plazo será de quince
días.

II. Quince días, tratándose de otra documentación o
información relacionada con el dictamen, que
esté en poder del contribuyente.
Artículo 53-B. Para los efectos de lo dispuesto en el
artículo 42, fracción IX de este Código, las revisiones
electrónicas se realizarán conforme a lo siguiente:
I.

Con base en la información y documentación
que obre en su poder, las autoridades fiscales
darán a conocer los hechos que deriven en la
omisión de contribuciones y aprovechamientos o
en la comisión de otras irregularidades, a través
de una resolución provisional a la cual, en su
caso, se le podrá acompañar un oficio de
preliquidación, cuando los hechos consignados
sugieran el pago de algún crédito fiscal.

II. En la resolución provisional se le requerirá al
contribuyente, responsable solidario o tercero,
para que en un plazo de quince días siguientes a
la notificación de la citada resolución, manifieste
lo que a su derecho convenga y proporcione la
información y documentación, tendiente a
desvirtuar las irregularidades o acreditar el pago
de las contribuciones o aprovechamientos
consignados en la resolución provisional.
En caso de que el contribuyente acepte los
hechos e irregularidades contenidos en la
resolución
provisional
y
el
oficio
de
preliquidación, podrá optar por corregir su
situación fiscal dentro del plazo señalado en el
párrafo que antecede, mediante el pago total de
las contribuciones y aprovechamientos omitidos,
junto con sus accesorios, en los términos
contenidos en el oficio de preliquidación, en cuyo
caso, gozará del beneficio de pagar una multa
equivalente al 20% de las contribuciones
omitidas.
III. Una vez recibidas y analizadas las pruebas
aportadas por el contribuyente, dentro de los
diez días siguientes a aquél en que venza el
plazo previsto en la fracción II de este artículo, si
la
autoridad
fiscal
identifica
elementos
adicionales que deban ser verificados, podrá
actuar indistintamente conforme a cualquiera de
los siguientes procedimientos:

a) Efectuará un segundo requerimiento al
contribuyente, el cual deberá ser atendido
dentro del plazo de diez días siguientes a
partir de la notificación del segundo
requerimiento.
b) Solicitará información y documentación de un
tercero, situación que deberá notificársele al
contribuyente dentro de los diez días
siguientes a la solicitud de la información.
El tercero deberá atender la solicitud dentro
de los diez días siguientes a la notificación
del
requerimiento;
la
información
y
documentación que aporte el tercero deberá
darse a conocer al contribuyente dentro de
los diez días siguientes a aquel en que el
tercero la haya aportado; para lo cual el
contribuyente contará con un plazo de diez
días contados a partir de que le sea
notificada la información adicional del tercero
para manifestar lo que a su derecho
convenga.
IV. La autoridad contará con un plazo máximo de
cuarenta días para la emisión y notificación de la
resolución con base en la información y
documentación con que se cuente en el
expediente. El cómputo de este plazo, según sea
el caso, iniciará a partir de que:

a) Haya vencido el plazo previsto en la fracción
II de este artículo o, en su caso, se hayan
desahogado las pruebas ofrecidas por el
contribuyente;
b) Haya vencido el plazo previsto en la fracción
III, inciso a) de este artículo o, en su caso, se
hayan desahogado las pruebas ofrecidas por
el contribuyente, o
c) Haya vencido el plazo de 10 días previsto en
la fracción III, inciso b) de este artículo para
que el contribuyente manifieste lo que a su
derecho convenga respecto de la información
o documentación aportada por el tercero.
Concluidos
los
plazos
otorgados
a
los
contribuyentes para hacer valer lo que a su derecho
convenga respecto de los hechos u omisiones dados
a conocer durante el desarrollo de las facultades de
comprobación a que se refiere la fracción IX del
artículo 42 de este Código, se tendrá por perdido el
derecho para realizarlo.
Los actos y resoluciones administrativos, así como
las promociones de los contribuyentes a que se
refiere este artículo, se notificarán y presentarán en
documentos digitales a través del buzón tributario.
Las autoridades fiscales deberán concluir el
procedimiento de revisión electrónica a que se refiere
este artículo dentro de un plazo máximo de seis

meses contados a partir de la notificación de la
resolución provisional, excepto en materia de
comercio exterior, en cuyo caso el plazo no podrá
exceder de dos años. El plazo para concluir el
procedimiento de revisión electrónica a que se refiere
este párrafo se suspenderá en los casos señalados
en las fracciones I, II, III, V, VI y VII y penúltimo
párrafo del artículo 46-A de este Código.
Artículo 53-C. Con relación a las facultades de
comprobación previstas en el artículo 42, fracciones
II, III y IX de este Código, las autoridades fiscales
podrán revisar uno o más rubros o conceptos
específicos, correspondientes a una o más
contribuciones o aprovechamientos, que no se hayan
revisado anteriormente, sin más limitación que lo que
dispone el artículo 67 de este Código.
Cuando se comprueben hechos diferentes la
autoridad fiscal podrá volver a revisar los mismos
rubros o conceptos específicos de una contribución o
aprovechamiento por el mismo periodo y en su caso,
determinar contribuciones o aprovechamientos
omitidos que deriven de dichos hechos.
La comprobación de hechos diferentes deberá estar
sustentada en información, datos o documentos de
terceros; en los datos aportados por los particulares
en las declaraciones complementarias que se
presenten, o en la documentación aportada por los
contribuyentes en los medios de defensa que
promuevan y que no hubiera sido exhibida ante las

autoridades fiscales durante el ejercicio de las
facultades de comprobación previstas en las
disposiciones fiscales, a menos que en este último
supuesto la autoridad no haya objetado de falso el
documento en el medio de defensa correspondiente
pudiendo haberlo hecho o bien, cuando habiéndolo
objetado, el incidente respectivo haya sido declarado
improcedente.
Artículo 53-D. En relación con las facultades de
comprobación previstas en el artículo 42, fracciones
III, V y VI de este Código, las autoridades fiscales
podrán auxiliarse de terceros para la toma de
muestras o para el análisis, identificación o
cuantificación de bienes o mercancías de difícil
identificación o manejo.
La toma de muestras se desarrollará conforme al
procedimiento siguiente:
I. Se realizará por triplicado, salvo que no sea
posible por su naturaleza o volumen.
Todas las muestras deben ser idénticas, si
existen variedades en los bienes o mercancías,
se tomarán muestras de cada uno de ellos;
II. La autoridad fiscal asignará el número de registro
que corresponda a las muestras obtenidas.
Cada uno de los recipientes que contengan las
muestras obtenidas deberá contener el número

de muestra asignado conforme a lo previsto en
esta fracción, así como el nombre del bien o
mercancía de que se trate.
Una muestra se utilizará para su análisis, otra
quedará bajo custodia de la autoridad fiscal que
haya participado en la diligencia de la toma de
muestra y la tercera será entregada al
contribuyente, su representante legal o la persona
con quien se haya entendido dicha diligencia, y
III. La autoridad fiscal levantará acta de muestreo.
La autoridad fiscal notificará el resultado
correspondiente al interesado antes del
levantamiento de la última acta parcial o de la
emisión de la resolución a que se refiere el
artículo 42, fracción V, inciso b) de este Código, a
fin de que éste pueda aportar pruebas y formular
los alegatos que a su derecho convenga en el
plazo establecido en los artículos 46, fracción IV,
segundo párrafo o 49, fracción VI de este Código,
según corresponda.
Los terceros que auxilien a las autoridades fiscales
en los términos de este artículo, deberán cumplir los
requisitos y apegar su actuación a lo establecido en
las reglas de carácter general que al efecto emita el
Servicio de Administración Tributaria.
Artículo 54.- Para determinar contribuciones
omitidas, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público

tendrá por ciertos los hechos u omisiones conocidos
por las autoridades fiscales extranjeras, salvo prueba
en contrario.
Artículo 55.- Las autoridades fiscales podrán
determinar presuntivamente la utilidad fiscal de los
contribuyentes, o el remanente distribuible de las
personas que tributan conforme al Título III de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, sus ingresos y el valor
de los actos, actividades o activos, por los que deban
pagar contribuciones, cuando:
I. Se opongan u obstaculicen la iniciación o
desarrollo de las facultades de comprobación de
las autoridades fiscales; u omitan presentar la
declaración del ejercicio de cualquier contribución
hasta el momento en que se inicie el ejercicio de
dichas facultades y siempre que haya transcurrido
más de un mes desde el día en que venció el
plazo para la presentación de la declaración de
que se trate. Los dispuesto en esta fracción no es
aplicable a aportaciones de seguridad social.
II.

No presenten los libros y registros de
contabilidad, la documentación comprobatoria de
más del 3% de alguno de los conceptos de las
declaraciones, o no proporcionen los informes
relativos al cumplimiento de las disposiciones
fiscales.

III.

Se dé alguna de las siguientes irregularidades:

a) Omisión del registro de operaciones, ingresos
o compras, así como alteración del costo, por
más de 3% sobre los declarados en el ejercicio.
b) Registro de compras, gastos o servicios no
realizados o no recibidos.
c) Omisión o alteración en el registro de
existencias que deban figurar en los inventarios,
o registren dichas existencias a precios distintos
de los de costo, siempre que en ambos casos,
el importe exceda del 3% del costo de los
inventarios.
IV. No cumplan con las obligaciones sobre
valuación de inventarios o no lleven el
procedimiento de control de los mismos, que
establezcan las disposiciones fiscales.
V.
No se tengan en operación las máquinas
registradoras de comprobación fiscal o bien, los
equipos y sistemas electrónicos de registro fiscal
que hubieran autorizado las autoridades fiscales,
los destruyan, alteren o impidan darles el
propósito para el que fueron instalados.
VI. Se adviertan otras irregularidades en su
contabilidad que imposibiliten el conocimiento de
sus operaciones.

La determinación presuntiva a que se refiere este
Artículo, procederá independientemente de las
sanciones a que haya lugar.
Artículo 56.- Para los efectos de la determinación
presuntiva a que se refiere el artículo anterior, las
autoridades fiscales calcularán los ingresos brutos de
los contribuyentes, el valor de los actos, actividades o
activos sobre los que proceda el pago de
contribuciones, para el ejercicio de que se trate,
indistintamente con cualquiera de los siguientes
procedimientos:
I. Utilizando los datos de la contabilidad del
contribuyente.
II.

Tomando como base los datos contenidos en
las declaraciones del ejercicio correspondiente a
cualquier contribución, sea del mismo ejercicio o
de cualquier otro, con las modificaciones que, en
su caso, hubieran tenido con motivo del ejercicio
de las facultades de comprobación.

III. A partir de la información que proporcionen
terceros a solicitud de las autoridades fiscales,
cuando tengan relación de negocios con el
contribuyente.
IV. Con otra información obtenida por las
autoridades fiscales en el ejercicio de sus
facultades de comprobación.

V.
Utilizando medios indirectos de la investigación
económica o de cualquier otra clase.
VI. Considerando los ingresos y el valor de los
actos o actividades comprobados de conformidad
con la fracción X del artículo 42 de este Código,
para lo cual se sumará el monto diario que
representen en el periodo verificado, según
corresponda, y se dividirá entre el número total de
días verificados. El resultado así obtenido será el
promedio diario de ingresos brutos o del valor de
los actos o actividades, respectivamente, que se
multiplicará por el número de días que comprenda
el periodo o ejercicio sujeto a revisión para la
determinación presuntiva a que se refiere este
artículo.
Artículo 57.- Las autoridades fiscales podrán
determinar presuntivamente las contribuciones que se
debieron haber retenido, cuando aparezca omisión en
la retención y entero, por más del 3% sobre las
retenciones enteradas.
Para efectos de la determinación presuntiva a que
se refiere este Artículo, las autoridades fiscales
podrán utilizar indistintamente cualquiera de los
procedimientos previstos en las fracciones I a V
inclusive del Artículo 56 de este Código.
Si las retenciones no enteradas corresponden a
pagos a que se refiere el Capítulo I Título IV de la Ley
del Impuesto sobre la Renta y el retenedor tiene más

de veinte trabajadores a su servicio, se presumirá que
las contribuciones que deben enterarse son las
siguientes:
I. Las que resulten de aplicar la tarifa que
corresponda sobre el límite máximo del grupo en
que, para efectos de pago de cotizaciones al
Instituto Mexicano del Seguro Social, se encuentre
cada trabajador al servicio del retenedor, elevado
al período que se revisa.
II.

En el caso de que el retenedor no hubiera
efectuado pago de cotizaciones por sus
trabajadores al Instituto Mexicano del Seguro
Social, se considerará que las retenciones no
enteradas son las que resulten de aplicar la tarifa
que corresponda sobre una cantidad equivalente a
cuatro veces el salario mínimo general de la zona
económica del retenedor elevado al período que
se revisa, por cada trabajador a su servicio.

Lo dispuesto en este Artículo será aplicable también
para determinar presuntivamente la base de otras
contribuciones, cuando esté constituida por los pagos
a que se refiere el Capítulo I del Título IV de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
Tratándose de las aportaciones no enteradas al
Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores, previstas en el Artículo 136 de la Ley
Federal del Trabajo, se considerará que las omitidas
son las que resulten de aplicar la tasa del 5% a la

cantidad equivalente a cuatro veces el salario mínimo
general diario de la zona económica del patrón,
elevado al período que se revisa, por cada trabajador
a su servicio.
Artículo 58. Las autoridades fiscales, para
determinar presuntivamente la utilidad fiscal de los
contribuyentes a que se refiere la Ley del Impuesto
sobre la Renta, podrán aplicar a los ingresos brutos
declarados o determinados presuntivamente, el
coeficiente de 20% o el que corresponda tratándose
de alguna de las actividades que a continuación se
indican:
I.

Se aplicará 6% a los siguientes giros:
Comerciales: Gasolina, petróleo
combustibles de origen mineral.

y

otros

II. Se aplicará 12% en los siguientes casos:
Industriales: Sombreros de palma y paja.
Comerciales: Abarrotes con venta de granos,
semillas y chiles secos, azúcar, carnes en estado
natural; cereales y granos en general; leches
naturales, masa para tortillas de maíz, pan;
billetes de lotería y teatros.
Agrícolas: Cereales y granos en general.
Ganaderas: Producción de leches naturales.

III. Se aplicará 15% a los giros siguientes:
Comerciales: Abarrotes con venta de vinos y
licores de producción nacional; salchichonería,
café para consumo nacional; dulces, confites,
bombones y chocolates; legumbres, nieves y
helados, galletas y pastas alimenticias, cerveza y
refrescos embotellados, hielo, jabones y
detergentes, libros, papeles y artículos de
escritorio, confecciones, telas y artículos de
algodón, artículos para deportes; pieles y cueros,
productos obtenidos del mar, lagos y ríos,
substancias
y
productos
químicos
o
farmacéuticos, velas y veladoras; cemento, cal y
arena, explosivos; ferreterías y tlapalerías; fierro
y acero, pinturas y barnices, vidrio y otros
materiales para construcción, llantas y cámaras,
automóviles, camiones, piezas de repuesto y
otros artículos del ramo, con excepción de
accesorios.
Agrícolas: Café
legumbres.

para

consumo

nacional

y

Pesca: Productos obtenidos del mar, lagos,
lagunas y ríos.
IV. Se aplicará 22% a los siguientes rubros:
Industriales: Masa para tortillas de maíz y pan de
precio popular.

Comerciales: Espectáculos en arenas, cines y
campos deportivos.
V. Se aplicará 23% a los siguientes giros:
Industriales: Azúcar, leches naturales; aceites
vegetales; café para consumo nacional; maquila
en molienda de nixtamal, molienda de trigo y
arroz; galletas y pastas alimenticias; jabones y
detergentes; confecciones, telas y artículos de
algodón; artículos para deportes; pieles y cueros;
calzado de todas clases; explosivos, armas y
municiones; fierro y acero; construcción de
inmuebles; pintura y barnices, vidrio y otros
materiales para construcción; muebles de
madera corriente; extracción de gomas y resinas;
velas y veladoras; imprenta; litografía y
encuadernación.
VI. Se aplicará 25% a los siguientes rubros:
Industriales: Explotación y refinación de sal,
extracción de maderas finas, metales y plantas
minero-metalúrgicas.
Comerciales:
funerarias.

Restaurantes

y

agencias

VII. Se aplicará 27% a los siguientes giros:

Industriales: Dulces, bombones, confites y
chocolates,
cerveza,
alcohol,
perfumes,
esencias, cosméticos y otros productos de
tocador; instrumentos musicales, discos y
artículos del ramo; joyería y relojería; papel y
artículos de papel; artefactos de polietileno, de
hule natural o sintético; llantas y cámaras;
automóviles, camiones, piezas de repuesto y
otros artículos del ramo.
VIII. Se aplicará 39% a los siguientes giros:
Industriales:
cemento.

Fraccionamiento

y

fábricas

de

Comerciales: Comisionistas y otorgamiento del
uso o goce temporal de inmuebles.
IX. Se aplicará 50% en el caso de prestación de
servicios personales independientes.
Para obtener el resultado fiscal, se restará a la
utilidad fiscal determinada conforme a lo dispuesto en
este artículo, las pérdidas fiscales pendientes de
disminuir de ejercicios anteriores.
Artículo 58-A. Las autoridades fiscales podrán
modificar la utilidad o la pérdida fiscal a que se refiere
la Ley del Impuesto sobre la Renta, mediante la
determinación presuntiva del precio en que los
contribuyentes adquieran o enajenen bienes, así

como el monto de la contraprestación en el caso de
operaciones distintas de enajenación, cuando:
I.

Las operaciones de que se trate se pacten a
menos del precio de mercado o el costo de
adquisición sea mayor que dicho precio.

II. La enajenación de los bienes se realice al costo
o a menos del costo, salvo que el contribuyente
compruebe que la enajenación se hizo al precio
de mercado en la fecha de la operación, o que
los bienes sufrieron demérito o existieron
circunstancias que determinaron la necesidad de
efectuar la enajenación en estas condiciones.
III. Se trate de operaciones de importación o
exportación, o en general se trate de pagos al
extranjero.
Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo
anterior, las autoridades fiscales podrán
considerar lo siguiente:
a)

Los precios corrientes en el mercado
interior o exterior, y en defecto de éstos, el de
avalúo que practiquen u ordenen practicar las
autoridades fiscales;

b) El costo de los bienes o servicios, dividido
entre el resultado de restar a la unidad el por
ciento de utilidad bruta. Se entenderá como
por ciento de utilidad bruta, ya sea la

determinada de acuerdo con el artículo 60 de
este Código o, conforme a lo establecido en el
artículo 58 del mismo. Para los efectos de lo
previsto por este inciso, el costo se
determinará
según
los
principios
de
contabilidad generalmente aceptados;
c)

El precio en que un contribuyente enajene
bienes adquiridos de otra persona, multiplicado
por el resultado de disminuir a la unidad el
coeficiente que para determinar la utilidad
fiscal de dicho contribuyente le correspondería
conforme al artículo 58 de este Código.

Artículo 59. Para la comprobación de los ingresos,
del valor de los actos, actividades o activos por los
que se deban pagar contribuciones, así como de la
actualización de las hipótesis para la aplicación de las
tasas establecidas en las disposiciones fiscales, las
autoridades fiscales presumirán, salvo prueba en
contrario:
I. Que la información contenida en la contabilidad,
documentación comprobatoria y correspondencia
que se encuentren en poder del contribuyente,
corresponde a operaciones celebradas por él, aún
cuando aparezcan sin su nombre o a nombre de
otra persona, siempre que se logre demostrar que
al menos una de las operaciones o actividades
contenidas en tales elementos, fue realizada por el
contribuyente.

II.

Que la información contenida en los sistemas
de contabilidad, a nombre del contribuyente,
localizados en poder de personas a su servicio, o
de accionistas o propietarios de la empresa,
corresponde a operaciones del contribuyente.

III. Que los depósitos en la cuenta bancaria del
contribuyente que no correspondan a registros de
su contabilidad que esté obligado a llevar, son
ingresos y valor de actos o actividades por los que
se deben pagar contribuciones.
Para los efectos de esta fracción, se considera
que el contribuyente no registró en su contabilidad
los depósitos en su cuenta bancaria cuando,
estando obligado a llevarla, no la presente a la
autoridad cuando ésta ejerza sus facultades de
comprobación.
También se presumirá que los depósitos que se
efectúen en un ejercicio fiscal, cuya suma sea
superior a $1,579,000.00 en las cuentas bancarias
de una persona que no está inscrita en el Registro
Federal de Contribuyentes o que no está obligada
a llevar contabilidad, son ingresos y valor de actos
o actividades por los que se deben pagar
contribuciones.
No se aplicará lo dispuesto en el párrafo anterior
cuando, antes de que la autoridad inicie el
ejercicio de sus facultades de comprobación, el
contribuyente
informe
al
Servicio
de

Administración Tributaria de los depósitos
realizados, cubriendo todos los requisitos que
dicho
órgano
desconcentrado
establezca
mediante reglas de carácter general.
IV. Que son ingresos y valor de actos o
actividades de la empresa por los que se deben
pagar contribuciones, los depósitos hechos en
cuenta de cheques personal de los gerentes,
administradores o terceros, cuando efectúen
pagos de deudas de la empresa con cheques de
dicha cuenta o depositen en la misma, cantidades
que correspondan a la empresa y ésta no los
registre en contabilidad.
V.
Que las diferencias entre los activos
registrados en contabilidad y las existencias reales
corresponden a ingresos y valor de actos o
actividades del último ejercicio que se revisa por
los que se deban pagar contribuciones.
VI. Que los cheques librados contra las cuentas
del contribuyente a proveedores o prestadores de
servicios al mismo, que no correspondan a
operaciones registradas en su contabilidad son
pagos por mercancías adquiridas o por servicios
por los que el contribuyente obtuvo ingresos.
VII. (Se deroga).
VIII. Que los inventarios de materias primas,
productos semiterminados y terminados, los

activos fijos, gastos y cargos diferidos que obren
en poder del contribuyente, así como los terrenos
donde desarrolle su actividad son de su
propiedad. Los bienes a que se refiere este
párrafo se valuarán a sus precios de mercado y en
su defecto al de avalúo.
IX. Que los bienes que el contribuyente declare
haber exportado fueron enajenados en territorio
nacional y no fueron exportados, cuando éste no
exhiba, a requerimiento de las autoridades
fiscales, la documentación o la información que
acredite cualquiera de los supuestos siguientes:
a) La existencia material de la operación de
adquisición del bien de que se trate o, en su
caso, de la materia prima y de la capacidad
instalada para fabricar o transformar el bien que
el contribuyente declare haber exportado.
b) Los medios de los que el contribuyente se valió
para almacenar el bien que declare haber
exportado o la justificación de las causas por las
que tal almacenaje no fue necesario.
c) Los medios de los que el contribuyente se valió
para transportar el bien a territorio extranjero. En
caso de que el contribuyente no lo haya
transportado, deberá demostrar las condiciones
de la entrega material del mismo y la identidad
de la persona a quien se lo haya entregado.

La presunción a que se refiere esta fracción
operará aún cuando el contribuyente cuente con el
pedimento de exportación que documente el
despacho del bien.
Artículo 60.- Cuando el contribuyente omita
registrar adquisiciones en su contabilidad y éstas
fueran determinadas por las autoridades fiscales, se
presumirá que los bienes adquiridos y no registrados,
fueron enajenados y que el importe de la enajenación
fue el que resulta de las siguientes operaciones:
I. El importe determinado de adquisición, incluyendo
el precio pactado y las contribuciones, intereses,
normales o moratorios, penas convencionales y
cualquier otro concepto que se hubiera pagado con
motivo de la adquisición, se multiplica por el por
ciento de utilidad bruta con que opera el
contribuyente.
II. La cantidad resultante se sumará al importe
determinado de adquisición y la suma será el valor de
la enajenación.
El porciento de utilidad bruta se obtendrá de los
datos contenidos en la contabilidad del contribuyente
en el ejercicio de que se trate y se determinará
dividiendo dicha utilidad bruta entre el costo que
determine o se le determine al contribuyente. Para los
efectos de lo previsto por esta fracción, el costo se
determinará según los principios de contabilidad
generalmente aceptados. En el caso de que el costo

no se pueda determinar se entenderá que la utilidad
bruta es de 50%.
La presunción establecida en este Artículo no se
aplicará cuando el contribuyente demuestre que la
falta de registro de las adquisiciones fue motivada por
caso fortuito o fuerza mayor.
Igual procedimiento se seguirá para determinar el
valor por enajenación de bienes faltantes en
inventarios. En este caso, si no pudiera determinarse
el monto de la adquisición se considerará el que
corresponda a bienes de la misma especie adquiridos
por el contribuyente en el ejercicio de que se trate y
en su defecto, el de mercado o el de avalúo.
Artículo 61.- Siempre que los contribuyentes se
coloquen en alguna de las causales de determinación
presuntiva a que se refiere el Artículo 55 de este
Código y no puedan comprobar por el período objeto
de revisión sus ingresos así como el valor de los
actos o actividades por los que deban pagar
contribuciones, se presumirá que son iguales al
resultado de alguna de las siguientes operaciones:
I. Si con base en la contabilidad y documentación
del contribuyente o información de terceros pudieran
reconstruirse las operaciones correspondientes
cuando menos a treinta días lo más cercano posible
al cierre del ejercicio, el ingreso o el valor de los actos
o actividades, se determinará con base en el
promedio diario del período reconstruido, el que se

multiplicará por el número de días que correspondan
al período objeto de la revisión.
II. Si la contabilidad del contribuyente no permite
reconstruir las operaciones del período de treinta días
a que se refiere la fracción anterior, las autoridades
fiscales tomarán como base la totalidad de ingresos o
del valor de los actos o actividades que observen
durante siete días incluyendo los inhábiles, cuando
menos, y el promedio diario resultante se multiplicará
por el número de días que comprende el período
objeto de revisión.
Al ingreso o valor de los actos o actividades
estimados presuntivamente por alguno de los
procedimientos anteriores, se le aplicará la tasa o
tarifa que corresponda. Tratándose de impuesto sobre
la renta, se determinará previamente la utilidad fiscal
mediante la aplicación al ingreso bruto estimado del
coeficiente que para determinar dicha utilidad señala
la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Artículo 62.- Para comprobar los ingresos, así como
el valor de los actos o actividades de los
contribuyentes, las autoridades fiscales presumirán,
salvo prueba en contrario, que la información o
documentos de terceros relacionados con el
contribuyente, corresponden a operaciones realizadas
por éste, cuando:
I. Se refieran al contribuyente designado por su
nombre, denominación o razón social.

II.

Señalen como lugar para la entrega o recibo
de bienes o prestación de servicios, relacionados
con las actividades del contribuyente, cualquiera
de sus establecimientos, aún cuando exprese el
nombre, denominación o razón social de un
tercero, real o ficticio.

III. Señalen el nombre o domicilio de un tercero,
real o ficticio, si se comprueba que el
contribuyente entrega o recibe bienes o servicios a
ese nombre o en ese domicilio.
IV. Se refieran a cobros o pagos efectuados por el
contribuyente o por su cuenta, por persona
interpósita o ficticia.
Artículo 63. Los hechos que se conozcan con
motivo del ejercicio de las facultades de
comprobación previstas en este Código o en las leyes
fiscales, o bien que consten en los expedientes,
documentos o bases de datos que lleven, tengan
acceso o en su poder las autoridades fiscales, así
como aquéllos proporcionados por otras autoridades,
podrán servir para motivar las resoluciones de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y de
cualquier otra autoridad u organismo descentralizado
competente en materia de contribuciones federales.
Cuando otras autoridades proporcionen expedientes
o documentos a las autoridades fiscales conforme a lo
dispuesto en el párrafo anterior, estas últimas

deberán conceder a los contribuyentes un plazo de
quince días, contado a partir de la fecha en la que les
den a conocer tales expedientes o documentos, para
manifestar por escrito lo que a su derecho convenga,
lo cual formará parte del expediente administrativo
correspondiente.
Las mencionadas autoridades estarán a lo dispuesto
en el primer párrafo de este artículo, sin perjuicio de
su obligación de mantener la confidencialidad de la
información
proporcionada
por
terceros
independientes que afecte su posición competitiva, a
que se refiere el artículo 69 de este Código.
Las copias, impresiones o reproducciones que
deriven del microfilm, disco óptico, medios
magnéticos, digitales, electrónicos o magneto ópticos
de documentos que tengan en su poder las
autoridades, tienen el mismo valor probatorio que
tendrían los originales, siempre que dichas copias,
impresiones o reproducciones sean certificadas por
funcionario competente para ello, sin necesidad de
cotejo con los originales.
También podrán servir para motivar las resoluciones
de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y
cualquier otra autoridad u organismo descentralizado
competente en materia de contribuciones federales,
las actuaciones levantadas a petición de las
autoridades fiscales, por las oficinas consulares.

Las autoridades fiscales presumirán como cierta la
información contenida en los comprobantes fiscales
digitales por Internet y en las bases de datos que
lleven o tengan en su poder o a las que tengan
acceso.
Artículo 64.- (Se deroga).
Artículo 65. Las contribuciones omitidas que las
autoridades fiscales determinen como consecuencia
del ejercicio de sus facultades de comprobación, así
como los demás créditos fiscales, deberán pagarse o
garantizarse, junto con sus accesorios, dentro de los
treinta días siguientes a aquél en que haya surtido
efectos para su notificación, excepto tratándose de
créditos fiscales determinados en términos del artículo
41, fracción II de este Código en cuyo caso el pago
deberá de realizarse antes de que transcurra el plazo
señalado en dicha fracción.
Artículo 66. Las autoridades fiscales, a petición de
los contribuyentes, podrán autorizar el pago a plazos,
ya sea en parcialidades o diferido, de las
contribuciones omitidas y de sus accesorios sin que
dicho plazo exceda de doce meses para pago diferido
y de treinta y seis meses para pago en parcialidades,
siempre y cuando los contribuyentes:
I.

Presenten el formato que se establezca para
tales efectos, por el Servicio de Administración
Tributaria.

La modalidad del pago a plazos elegida por el
contribuyente en el formato de la solicitud de
autorización de pago a plazos podrá modificarse
para el crédito de que se trate por una sola
ocasión, siempre y cuando el plazo en su
conjunto no exceda del plazo máximo
establecido en el presente artículo.
II. Paguen el 20% del monto total del crédito fiscal
al momento de la solicitud de autorización del
pago a plazos. El monto total del adeudo se
integrará por la suma de los siguientes
conceptos:
a) El monto de las contribuciones omitidas
actualizado desde el mes en que se debieron
pagar y hasta aquél en que se solicite la
autorización.
b) Las multas que correspondan actualizadas
desde el mes en que se debieron pagar y
hasta aquél en que se solicite la autorización.
c) Los accesorios distintos de las multas que
tenga a su cargo el contribuyente a la fecha
en que solicite la autorización.
La actualización que corresponda al periodo
mencionado se efectuará conforme a lo previsto por el
artículo 17-A de este Código.

Las autoridades fiscales, a petición de los
contribuyentes que corrijan su situación fiscal durante
cualquier etapa dentro del ejercicio de facultades de
comprobación y hasta antes de que se emita la
resolución que determine el crédito fiscal, podrán
autorizar el pago a plazos de las contribuciones
omitidas y de sus accesorios, ya sea en forma diferida
o en parcialidades, en condiciones distintas a las
previstas en el primer párrafo de este artículo, cuando
el 40% del monto del adeudo a corregir informado por
la autoridad durante el ejercicio de las facultades de
comprobación represente más de la utilidad fiscal del
último ejercicio fiscal en que haya tenido utilidad
fiscal, para lo cual se deberá seguir el siguiente
procedimiento:
I.

El contribuyente presentará la solicitud, así como
un proyecto de pagos estableciendo fechas y
montos concretos.

II. La autoridad, una vez recibida la solicitud y el
proyecto de pagos procederá a efectuar la
valoración y emitirá una resolución de aceptación
o negación de la propuesta de pagos, según
corresponda, dentro del plazo de quince días
contados a partir del día siguiente a aquel en que
se recibió la solicitud.
III. Una vez que surta efectos la notificación de la
resolución, en caso de que se haya autorizado la
propuesta, el contribuyente tendrá la obligación
de efectuar los pagos en los montos y las fechas

en que se le haya autorizado. En caso de
incumplimiento con alguno de dichos pagos, la
autoridad procederá a requerir el pago del
remanente
a
través
del
procedimiento
administrativo de ejecución.
En el caso de que en la resolución a que se refiere
la fracción anterior se haya negado la autorización del
proyecto de pago presentado por el contribuyente, la
autoridad fiscal procederá a concluir el ejercicio de
facultades de comprobación y emitirá la resolución
determinativa de crédito fiscal que corresponda.
Artículo 66-A. Para los efectos de la autorización a
que se refiere el artículo anterior se estará a lo
siguiente:
I. Tratándose de la autorización del pago a plazos en
parcialidades, el saldo que se utilizará para el cálculo
de las parcialidades será el resultado de disminuir el
pago correspondiente al 20% señalado en la fracción
II del artículo anterior, del monto total del adeudo a
que hace referencia dicha fracción.
El monto de cada una de las parcialidades deberá
ser igual, y pagadas en forma mensual y sucesiva,
para lo cual se tomará como base el saldo del párrafo
anterior, el plazo elegido por el contribuyente en su
solicitud de autorización de pago a plazos y la tasa
mensual de recargos por prórroga que incluye
actualización de acuerdo a la Ley de Ingresos de la

Federación vigente en la fecha de la solicitud de
autorización de pago a plazos en parcialidades.
Cuando no se paguen oportunamente los montos de
los pagos en parcialidades autorizados, el
contribuyente estará obligado a pagar recargos por
los pagos extemporáneos sobre el monto total de las
parcialidades
no
cubiertas
actualizadas,
de
conformidad con los artículos 17-A y 21 de este
Código, por el número de meses o fracción de mes
desde la fecha en que se debió realizar el pago y
hasta que éste se efectúe.
II. Tratándose de la autorización del pago a plazos
de forma diferida, el monto que se diferirá será el
resultado de restar el pago correspondiente al 20%
señalado en la fracción II del artículo anterior, del
monto total del adeudo a que hace referencia dicha
fracción.
El monto a liquidar por el contribuyente, se calculará
adicionando al monto referido en el párrafo anterior, la
cantidad que resulte de multiplicar la tasa de recargos
por prórroga que incluye actualización de acuerdo a la
Ley de Ingresos de la Federación, vigente en la fecha
de la solicitud de autorización de pago a plazos de
forma diferida, por el número de meses, o fracción de
mes transcurridos desde la fecha de la solicitud de
pago a plazos de forma diferida y hasta la fecha
señalada por el contribuyente para liquidar su adeudo
y por el monto que se diferirá.

El monto para liquidar el adeudo a que se hace
referencia en el párrafo anterior, deberá cubrirse en
una sola exhibición a más tardar en la fecha de pago
especificada por el contribuyente en su solicitud de
autorización de pago a plazos.
III. Una vez recibida la solicitud de autorización de
pago a plazos, ya sea en parcialidades o diferido, de
las contribuciones omitidas y de sus accesorios, la
autoridad exigirá la garantía del interés fiscal en
relación al 80% del monto total del adeudo al que se
hace referencia en la fracción II del artículo 66 de este
Código, más la cantidad que resulte de aplicar la tasa
de recargos por prórroga y por el plazo solicitado de
acuerdo a lo dispuesto en las fracciones I y II de este
artículo.
La autoridad podrá dispensar la garantía del interés
fiscal en los casos que señale el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter
general.
IV. Se revocará la autorización para pagar a plazos
en parcialidades o en forma diferida, cuando:
a) No se otorgue, desaparezca o resulte insuficiente
la garantía del interés fiscal, en los casos que no se
hubiere dispensado, sin que el contribuyente dé
nueva garantía o amplíe la que resulte insuficiente.

b) El contribuyente se encuentre sometido a un
procedimiento de concurso mercantil o sea declarado
en quiebra.
c) Tratándose del pago en parcialidades el
contribuyente no cumpla en tiempo y monto con tres
parcialidades o, en su caso, con la última.
d) Tratándose del pago diferido, se venza el plazo
para realizar el pago y éste no se efectúe.
En los supuestos señalados en los incisos anteriores
las autoridades fiscales requerirán y harán exigible el
saldo mediante el procedimiento administrativo de
ejecución.
El saldo no cubierto en el pago a plazos se
actualizará y causará recargos, de conformidad con lo
establecido en los artículos 17-A y 21 de este Código,
desde la fecha en que se haya efectuado el último
pago conforme a la autorización respectiva.
V. Los pagos efectuados durante la vigencia de la
autorización se deberán aplicar al periodo más
antiguo, en el siguiente orden:
a) Recargos por prórroga.
b) Recargos por mora.
c) Accesorios en el siguiente orden:

1. Multas.
2. Gastos extraordinarios.
3. Gastos de ejecución.
4. Recargos.
5. Indemnización a que se refiere el séptimo párrafo
del artículo 21 de este Código.
d) Monto de las contribuciones omitidas, a las que
hace referencia el inciso a) de la fracción II del
artículo 66 de este Código.
VI. No procederá la autorización a que se refiere
este artículo tratándose de:
a) Contribuciones que debieron pagarse en el año
de calendario en curso o las que debieron pagarse en
los seis meses anteriores al mes en el que se solicite
la autorización, excepto en los casos de aportaciones
de seguridad social.
b) Contribuciones y aprovechamientos que se
causen con motivo de la importación y exportación de
bienes o servicios.
c) Contribuciones
recaudadas.

retenidas,

trasladadas

o

La autoridad fiscal podrá determinar y cobrar el
saldo de las diferencias que resulten por la
presentación de declaraciones, en las cuales, sin
tener derecho al pago a plazos, los contribuyentes
hagan uso en forma indebida de dicho pago a plazos,
entendiéndose como uso indebido cuando se solicite
cubrir las contribuciones y aprovechamientos que
debieron pagarse por motivo de la importación y
exportación de bienes y servicios, contribuciones que
debieron pagarse en el año de calendario en curso o
las que debieron pagarse en los seis meses
anteriores, al mes en el que se solicite la autorización,
cuando se trate de contribuciones retenidas,
trasladadas o recaudadas; cuando procediendo el
pago a plazos, no se presente la solicitud de
autorización
correspondiente
en
los
plazos
establecidos en las reglas de carácter general que
establezca el Servicio de Administración Tributaria, y
cuando dicha solicitud no se presente con todos los
requisitos a que se refiere el artículo 66 de este
Código.
Durante el periodo que el contribuyente se
encuentre pagando a plazos en los términos de las
fracciones I y II del presente artículo, las cantidades
determinadas, no serán objeto de actualización,
debido a que la tasa de recargos por prórroga la
incluye, salvo que el contribuyente se ubique en
alguna causal de revocación, o cuando deje de pagar
en tiempo y monto alguna de las parcialidades,
supuestos en los cuales se causará ésta de
conformidad con lo previsto por el artículo 17-A de

este Código, desde la fecha en que debió efectuar el
último pago y hasta que éste se realice.
Artículo 67.- Las facultades de las autoridades
fiscales para determinar las contribuciones o
aprovechamientos omitidos y sus accesorios, así
como para imponer sanciones por infracciones a las
disposiciones fiscales, se extinguen en el plazo de
cinco años contados a partir del día siguiente a aquél
en que:
I. Se presentó la declaración del ejercicio, cuando se
tenga obligación de hacerlo. Tratándose de
contribuciones con cálculo mensual definitivo, el
plazo se computará a partir de la fecha en que
debió haberse presentado la información que
sobre estos impuestos se solicite en la declaración
del ejercicio del impuesto sobre la renta. En estos
casos las facultades se extinguirán por años de
calendario
completos,
incluyendo
aquellas
facultades relacionadas con la exigibilidad de
obligaciones distintas de la de presentar la
declaración del ejercicio. No obstante lo anterior,
cuando
se
presenten
declaraciones
complementarias el plazo empezará a computarse
a partir del día siguiente a aquél en que se
presentan, por lo que hace a los conceptos
modificados en relación a la última declaración de
esa misma contribución en el ejercicio.
II.

Se presentó o debió haberse presentado
declaración o aviso que corresponda a una

contribución que no se calcule por ejercicios o a
partir de que se causaron las contribuciones
cuando no exista la obligación de pagarlas
mediante declaración.
III. Se hubiere cometido la infracción a las
disposiciones fiscales; pero si la infracción fuese
de carácter continuo o continuado, el término
correrá a partir del día siguiente al en que hubiese
cesado la consumación o se hubiese realizado la
última conducta o hecho, respectivamente.
IV. Se levante el acta de incumplimiento de la
obligación garantizada, en un plazo que no
excederá de cuatro meses, contados a partir del
día siguiente al de la exigibilidad de las fianzas a
favor de la Federación constituidas para garantizar
el interés fiscal, la cual será notificada a la
afianzadora.
V.
Concluya el mes en el cual el contribuyente
deba realizar el ajuste previsto en el artículo 5o.,
fracción VI, cuarto párrafo de la Ley del Impuesto
al Valor Agregado, tratándose del acreditamiento o
devolución del impuesto al valor agregado
correspondiente a periodos preoperativos.
El plazo a que se refiere este artículo será de diez
años, cuando el contribuyente no haya presentado su
solicitud en el Registro Federal de Contribuyentes, no
lleve contabilidad o no la conserve durante el plazo
que establece este Código, así como por los

ejercicios en que no presente alguna declaración del
ejercicio, estando obligado a presentarlas, o no se
presente en la declaración del impuesto sobre la renta
la información que respecto del impuesto al valor
agregado o del impuesto especial sobre producción y
servicios se solicite en dicha declaración; en este
último caso, el plazo de diez años se computará a
partir del día siguiente a aquél en el que se debió
haber presentado la declaración señalada. En los
casos en los que posteriormente el contribuyente en
forma espontánea presente la declaración omitida y
cuando ésta no sea requerida, el plazo será de cinco
años, sin que en ningún caso este plazo de cinco
años, sumado al tiempo transcurrido entre la fecha en
la que debió presentarse la declaración omitida y la
fecha en la que se presentó espontáneamente,
exceda de diez años. Para los efectos de este artículo
las declaraciones del ejercicio no comprenden las de
pagos provisionales.
En los casos de responsabilidad solidaria a que se
refiere el artículo 26, fracciones III, X y XVII de este
Código, el plazo será de cinco años a partir de que la
garantía del interés fiscal resulte insuficiente.
El plazo señalado en este artículo no está sujeto a
interrupción y sólo se suspenderá cuando se ejerzan
las facultades de comprobación de las autoridades
fiscales a que se refieren las fracciones II, III, IV y IX
del artículo 42 de este Código; cuando se interponga
algún recurso administrativo o juicio; o cuando las
autoridades fiscales no puedan iniciar el ejercicio de

sus facultades de comprobación en virtud de que el
contribuyente hubiera desocupado su domicilio fiscal
sin haber presentado el aviso de cambio
correspondiente o cuando hubiere señalado de
manera incorrecta su domicilio fiscal. En estos dos
últimos casos, se reiniciará el cómputo del plazo de
caducidad a partir de la fecha en la que se localice al
contribuyente. Asimismo, el plazo a que hace
referencia este artículo se suspenderá en los casos
de huelga, a partir de que se suspenda
temporalmente el trabajo y hasta que termine la
huelga y en el de fallecimiento del contribuyente,
hasta en tanto se designe al representante legal de la
sucesión. Igualmente se suspenderá el plazo a que se
refiere este artículo, respecto de la sociedad que
teniendo el carácter de integradora, calcule el
resultado fiscal integrado en los términos de lo
dispuesto por la Ley del Impuesto sobre la Renta,
cuando las autoridades fiscales ejerzan sus
facultades de comprobación respecto de alguna de
las sociedades que tengan el carácter de integrada de
dicha sociedad integradora.
El plazo de caducidad que se suspende con motivo
del ejercicio de las facultades de comprobación antes
mencionadas inicia con la notificación de su ejercicio
y concluye cuando se notifique la resolución definitiva
por parte de la autoridad fiscal o cuando concluya el
plazo que establece el artículo 50 de este Código
para emitirla. De no emitirse la resolución, se
entenderá que no hubo suspensión.

En todo caso, el plazo de caducidad que se
suspende con motivo del ejercicio de las facultades
de comprobación, adicionado con el plazo por el que
no se suspende dicha caducidad, no podrá exceder
de diez años. Tratándose de visitas domiciliarias, de
revisión de la contabilidad en las oficinas de las
propias autoridades o de la revisión de dictámenes, el
plazo de caducidad que se suspende con motivo del
ejercicio de las facultades de comprobación,
adicionado con el plazo por el que no se suspende
dicha caducidad, no podrá exceder de seis años con
seis meses o de siete años, según corresponda.
Las facultades de las autoridades fiscales para
investigar hechos constitutivos de delitos en materia
fiscal, no se extinguirán conforme a este Artículo.
Los contribuyentes, transcurridos los plazos a que
se refiere este Artículo, podrán solicitar se declare
que se han extinguido las facultades de las
autoridades fiscales.
Los plazos establecidos en este artículo no
afectarán la implementación de los acuerdos
alcanzados como resultado de los procedimientos de
resolución de controversias previstos en los tratados
para evitar la doble tributación de los que México es
parte.
Artículo 68.- Los actos y resoluciones de las
autoridades fiscales se presumirán legales. Sin
embargo, dichas autoridades deberán probar los

hechos que motiven los actos o resoluciones cuando
el afectado los niegue lisa y llanamente, a menos, que
la negativa implique la afirmación de otro hecho.
Artículo 69. El personal oficial que intervenga en los
diversos trámites relativos a la aplicación de las
disposiciones tributarias estará obligado a guardar
absoluta reserva en lo concerniente a las
declaraciones y datos suministrados por los
contribuyentes o por terceros con ellos relacionados,
así como los obtenidos en el ejercicio de las
facultades de comprobación. Dicha reserva no
comprenderá los casos que señalen las leyes fiscales
y aquellos en que deban suministrarse datos a los
funcionarios encargados de la administración y de la
defensa de los intereses fiscales federales, a las
autoridades judiciales en procesos del orden penal o
a los Tribunales competentes que conozcan de
pensiones alimenticias o en el supuesto previsto en el
artículo 63 de este Código. Dicha reserva tampoco
comprenderá la información relativa a los créditos
fiscales firmes de los contribuyentes, que las
autoridades fiscales proporcionen a las sociedades de
información crediticia que obtengan autorización de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público de
conformidad con la Ley para Regular las Sociedades
de Información Crediticia, ni la que se proporcione
para efectos de la notificación por terceros a que se
refiere el último párrafo del artículo 134 de este
Código, ni la que se proporcione a un contribuyente
para verificar la información contenida en los
comprobantes fiscales digitales por Internet que se

pretenda deducir o acreditar, expedidos a su nombre
en los términos de este ordenamiento.
La reserva a que se refiere el párrafo anterior no
será aplicable tratándose de las investigaciones sobre
conductas previstas en el artículo 400 Bis del Código
Penal Federal, que realice la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público ni cuando, para los efectos del
artículo 26 de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, la autoridad requiera
intercambiar información con la Comisión Federal
para la Protección contra Riesgos Sanitarios de la
Secretaría de Salud. Tampoco será aplicable dicha
reserva respecto a los requerimientos que realice la
Comisión Federal de Competencia Económica o el
Instituto Federal de Telecomunicaciones para efecto
de calcular el monto de las sanciones relativas a
ingresos acumulables en términos del impuesto sobre
la renta, a que se refiere el artículo 120 de la Ley
Federal de Competencia Económica, cuando el
agente económico no haya proporcionado información
sobre sus ingresos a dichos órganos, o bien, éstos
consideren que se presentó en forma incompleta o
inexacta.
Tampoco será aplicable dicha reserva a la Unidad
de Fiscalización de los Recursos de los Partidos
Políticos, órgano técnico del Consejo General del
Instituto Federal Electoral, en los términos
establecidos por los párrafos 3 y 4 del artículo 79 del
Código Federal de Instituciones y Procedimientos
Electorales, ni a las Salas del Tribunal Electoral del

Poder Judicial de la Federación en los asuntos
contenciosos directamente relacionados con la
fiscalización de las finanzas de los partidos políticos.
La información que deba suministrarse en los
términos de este párrafo, sólo deberá utilizarse para
los fines que dieron origen a la solicitud de
información.
Cuando las autoridades fiscales ejerzan las
facultades a que se refiere el artículo 179 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, la información relativa a
la identidad de los terceros independientes en
operaciones comparables y la información de los
comparables utilizados para motivar la resolución,
sólo podrá ser revelada a los tribunales ante los que,
en su caso, se impugne el acto de autoridad, sin
perjuicio de lo establecido en los artículos 46, fracción
IV y 48, fracción VII de este Código.
Solo por acuerdo expreso del Secretario de
Hacienda y Crédito Público se podrán publicar los
siguientes datos por grupos de contribuyentes:
nombre, domicilio, actividad, ingreso total, utilidad
fiscal o valor de sus actos o actividades y
contribuciones acreditables o pagadas.
Mediante tratado internacional en vigor del que
México sea parte que contenga disposiciones de
intercambio recíproco de información, se podrá
suministrar la información a las autoridades fiscales
extranjeras. Dicha información únicamente podrá
utilizarse para fines distintos a los fiscales cuando así

lo establezca el propio tratado y las autoridades
fiscales lo autoricen.
También se podrá proporcionar a la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social, previa solicitud expresa,
información respecto de la participación de los
trabajadores en las utilidades de las empresas
contenida en la base de datos y sistemas
institucionales del Servicio de Administración
Tributaria, en los términos y condiciones que para tal
efecto establezca el citado órgano desconcentrado.
Además de los supuestos previstos en el párrafo
segundo, tampoco será aplicable la reserva a que se
refiere este precepto, cuando se trate de
investigaciones sobre conductas previstas en los
artículos 139, 139 Quáter, y 148 Bis del Código Penal
Federal.
De igual forma se podrá proporcionar al Instituto
Nacional de Estadística y Geografía información de
los contribuyentes para el ejercicio de sus
atribuciones.
La información comunicada al Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, le serán aplicables las
disposiciones que sobre confidencialidad de la
información determine el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía, en términos de la Ley del
Sistema Nacional de Información Estadística y
Geográfica y de la Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública Gubernamental.

Sólo podrá ser objeto de difusión pública la
información estadística que el Instituto Nacional de
Estadística y Geografía obtenga con los datos a que
se refiere el presente artículo.
La reserva a que se refiere el primer párrafo de este
artículo no resulta aplicable respecto del nombre,
denominación o razón social y clave del registro
federal de contribuyentes de aquéllos que se
encuentren en los siguientes supuestos:
I.

Que tengan a su cargo créditos fiscales firmes.

II. Que tengan a su cargo créditos fiscales
determinados, que siendo exigibles, no se
encuentren pagados o garantizados en alguna
de las formas permitidas por este Código.
III. Que estando inscritos ante el registro federal de
contribuyentes, se encuentren como no
localizados.
IV. Que haya recaído sobre ellos sentencia
condenatoria ejecutoria respecto a la comisión
de un delito fiscal.
V. Que tengan a su cargo créditos fiscales que
hayan sido afectados en los términos de lo
dispuesto por el artículo 146-A de este Código.

VI. Que se les hubiere condonado algún crédito
fiscal.
VII. Cualquier autoridad, entidad, órgano u
organismo de los poderes Legislativo, Ejecutivo y
Judicial, de la Federación, de las Entidades
Federativas y de los municipios, órganos
autónomos, partidos políticos, fideicomisos y
fondos, así como cualquier persona física, moral
o sindicato, que reciban y ejerzan recursos
públicos federales, que se encuentren omisos en
la presentación de declaraciones periódicas para
el pago de contribuciones federales propias o
retenidas. Tratándose de este supuesto, también
se publicará en la página de Internet del Servicio
de Administración Tributaria, el ejercicio y el
periodo omiso.
VIII. Sociedades anónimas que coloquen acciones
en el mercado de valores bursátil y extrabursátil
a que se refiere la Ley del Mercado de Valores
que no cumplan con la obligación de tramitar su
constancia del cumplimiento de obligaciones
fiscales.
IX. Personas físicas o morales que hayan utilizado
para efectos fiscales comprobantes que amparan
operaciones inexistentes, sin que dichos
contribuyentes
hayan
demostrado
la
materialización de dichas operaciones dentro del
plazo legal previsto en el artículo 69-B, octavo
párrafo de este Código, salvo que el propio

contribuyente, dentro del mismo plazo haya
corregido su situación fiscal.
El Servicio de Administración Tributaria publicará en
su página de Internet el nombre, denominación o
razón social y clave del registro federal de
contribuyentes de aquéllos que se ubiquen en alguno
de los supuestos a los que se refiere el párrafo
anterior.
Los
contribuyentes
que
estuvieran
inconformes con la publicación de sus datos, podrán
llevar a cabo el procedimiento de aclaración que el
Servicio de Administración Tributaria determine
mediante reglas de carácter general, en el cual
podrán aportar las pruebas que a su derecho
convenga. La autoridad fiscal deberá resolver el
procedimiento en un plazo de tres días, contados a
partir del día siguiente al que se reciba la solicitud
correspondiente y, en caso de aclararse dicha
situación, el Servicio de Administración Tributaria
procederá a eliminar la información publicada que
corresponda.
Artículo 69-A.- Las autoridades fiscales asistirán en
el cobro y recaudación de los impuestos y sus
accesorios exigibles por los Estados extranjeros en
términos de sus respectivas legislaciones, cuando las
autoridades fiscales extranjeras así lo soliciten, en los
términos de los tratados internacionales de los que
México sea parte, siempre que exista reciprocidad.
Para estos efectos, los plazos de prescripción de los
créditos fiscales extranjeros y de caducidad, así como
la actualización, los recargos y las sanciones, se

regirán por las leyes fiscales del Estado extranjero
solicitante.
En el caso en que el impuesto y sus accesorios a
que se refiere este artículo sean pagados en moneda
nacional, será aplicable el tipo de cambio vigente al
momento en que se efectúa el pago.
Artículo 69-B. Cuando la autoridad fiscal detecte
que un contribuyente ha estado emitiendo
comprobantes sin contar con los activos, personal,
infraestructura o capacidad material, directa o
indirectamente, para prestar los servicios o producir,
comercializar o entregar los bienes que amparan tales
comprobantes, o bien, que dichos contribuyentes se
encuentren no localizados, se presumirá la
inexistencia de las operaciones amparadas en tales
comprobantes.
En este supuesto, procederá a notificar a los
contribuyentes que se encuentren en dicha situación
a través de su buzón tributario, de la página de
Internet del Servicio de Administración Tributaria, así
como mediante publicación en el Diario Oficial de la
Federación, con el objeto de que aquellos
contribuyentes puedan manifestar ante la autoridad
fiscal lo que a su derecho convenga y aportar la
documentación e información que consideren
pertinentes para desvirtuar los hechos que llevaron a
la autoridad a notificarlos. Para ello, los
contribuyentes interesados contarán con un plazo de

quince días contados a partir de la última de las
notificaciones que se hayan efectuado.
Los contribuyentes podrán solicitar a través del
buzón tributario, por única ocasión, una prórroga de
cinco días al plazo previsto en el párrafo anterior, para
aportar la documentación e información respectiva,
siempre y cuando la solicitud de prórroga se efectúe
dentro de dicho plazo. La prórroga solicitada en estos
términos se entenderá concedida sin necesidad de
que exista pronunciamiento por parte de la autoridad
y se comenzará a computar a partir del día siguiente
al del vencimiento del plazo previsto en el párrafo
anterior.
Transcurrido el plazo para aportar la documentación
e información y, en su caso, el de la prórroga, la
autoridad, en un plazo que no excederá de cincuenta
días, valorará las pruebas y defensas que se hayan
hecho valer y notificará su resolución a los
contribuyentes respectivos a través del buzón
tributario. Dentro de los primeros veinte días de este
plazo, la autoridad podrá requerir documentación e
información adicional al contribuyente, misma que
deberá proporcionarse dentro del plazo de diez días
posteriores al en que surta efectos la notificación del
requerimiento por buzón tributario. En este caso, el
referido plazo de cincuenta días se suspenderá a
partir de que surta efectos la notificación del
requerimiento y se reanudará el día siguiente al en
que venza el referido plazo de diez días. Asimismo,
se publicará un listado en el Diario Oficial de la

Federación y en la página de Internet del Servicio de
Administración Tributaria, de los contribuyentes que
no hayan desvirtuado los hechos que se les imputan
y, por tanto, se encuentran definitivamente en la
situación a que se refiere el primer párrafo de este
artículo. En ningún caso se publicará este listado
antes de los treinta días posteriores a la notificación
de la resolución.
Los efectos de la publicación de este listado serán
considerar, con efectos generales, que las
operaciones contenidas en los comprobantes fiscales
expedidos por el contribuyente en cuestión no
producen ni produjeron efecto fiscal alguno.
La autoridad fiscal también publicará en el Diario
Oficial de la Federación y en la página de Internet del
Servicio de Administración Tributaria, trimestralmente,
un listado de aquellos contribuyentes que logren
desvirtuar los hechos que se les imputan, así como de
aquellos que obtuvieron resolución o sentencia firmes
que hayan dejado sin efectos la resolución a que se
refiere el cuarto párrafo de este artículo, derivado de
los medios de defensa presentados por el
contribuyente.
Si la autoridad no notifica la resolución
correspondiente, dentro del plazo de cincuenta días,
quedará sin efectos la presunción respecto de los
comprobantes fiscales observados, que dio origen al
procedimiento.

Las personas físicas o morales que hayan dado
cualquier efecto fiscal a los comprobantes fiscales
expedidos por un contribuyente incluido en el listado a
que se refiere el párrafo cuarto de este artículo,
contarán con treinta días siguientes al de la citada
publicación para acreditar ante la propia autoridad,
que efectivamente adquirieron los bienes o recibieron
los servicios que amparan los citados comprobantes
fiscales, o bien procederán en el mismo plazo a
corregir su situación fiscal, mediante la declaración o
declaraciones complementarias que correspondan,
mismas que deberán presentar en términos de este
Código.
En caso de que la autoridad fiscal, en uso de sus
facultades de comprobación, detecte que una persona
física o moral no acreditó la efectiva prestación del
servicio o adquisición de los bienes, o no corrigió su
situación fiscal, en los términos que prevé el párrafo
anterior, determinará el o los créditos fiscales que
correspondan. Asimismo, las operaciones amparadas
en los comprobantes fiscales antes señalados se
considerarán como actos o contratos simulados para
efecto de los delitos previstos en este Código.
Artículo 69-B Bis. La autoridad podrá presumir que
se efectuó la transmisión indebida de las pérdidas
fiscales, cuando del análisis de la información con que
cuenta en sus bases de datos, identifique que el
contribuyente que tenga derecho a la disminución de
esas pérdidas fiscales fue parte de una
reestructuración, escisión o fusión de sociedades, o

bien, de un cambio de accionistas y, como
consecuencia de ello, dicho contribuyente deje de
formar parte del grupo al que perteneció.
La presunción señalada en el párrafo anterior podrá
llevarse a cabo por la autoridad, siempre que advierta
que el contribuyente que obtuvo o declaró pérdidas
fiscales, haya actualizado cualquiera de los siguientes
supuestos:
I. Obtenga pérdidas fiscales en alguno de los tres
ejercicios fiscales siguientes al de su constitución
en un monto mayor al de sus activos y que más
de la mitad de sus deducciones derivaron de
operaciones realizadas con partes relacionadas.
II. Obtenga pérdidas fiscales con posterioridad a los
tres ejercicios fiscales declarados siguientes al de
su constitución, derivadas de que más de la mitad
de sus deducciones son resultado de operaciones
entre partes relacionadas y las mismas se
hubieren incrementado en más de un 50 por
ciento respecto de las incurridas en el ejercicio
inmediato anterior.
III. Disminuya en más del 50 por ciento su capacidad
material para llevar a cabo su actividad
preponderante, en ejercicios posteriores a aquél
en el que declaró la pérdida fiscal, como
consecuencia de la transmisión de la totalidad o
parte de sus activos a través de reestructuración,
escisión o fusión de sociedades, o porque dichos

activos se hubieren
relacionadas.

enajenado

a

partes

IV.Obtenga pérdidas fiscales y se advierta la
existencia de enajenación de bienes en la que se
involucre la segregación de los derechos sobre su
propiedad sin considerar dicha segregación al
determinar el costo comprobado de adquisición.
V. Obtenga pérdidas fiscales y se advierta la
modificación en el tratamiento de la deducción de
inversiones previsto en la Ley del Impuesto sobre
la Renta, antes de que se haya realizado al
menos el 50 por ciento de la deducción.
VI.Obtenga pérdidas fiscales y se adviertan
deducciones
cuya
contraprestación
esté
amparada con la suscripción de títulos de crédito
y la obligación adquirida se extinga mediante una
forma de pago distinta a las previstas para
efectos de las deducciones en la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, se
entenderá por grupo, lo que al efecto establezca la
Ley del Impuesto sobre la Renta, y por actividad
preponderante, lo que al efecto establezca el
Reglamento de este Código.
Para efectos de lo dispuesto en el primer párrafo de
este artículo, la autoridad fiscal notificará al
contribuyente que obtuvo la pérdida fiscal a través de

su buzón tributario, con objeto de que en un plazo de
veinte días manifieste lo que a su derecho convenga y
aporte la documentación e información que considere
pertinente para desvirtuar los hechos que llevaron a la
autoridad a notificarlo.
Tratándose de contribuyentes que cuyo registro
federal de contribuyentes se encuentre cancelado, la
notificación se llevará a cabo con el contribuyente que
sea titular de los derechos y obligaciones de la
sociedad. En caso de que los derechos y obligaciones
a su vez se encuentren transmitidos a otro
contribuyente, la notificación se hará con el último
titular de tales derechos y obligaciones.
La autoridad fiscal valorará las pruebas y defensas
hechas valer por el contribuyente en un plazo que no
excederá de seis meses, contado a partir de que
venza el plazo a que se refiere el cuarto párrafo del
presente artículo y notificará a través de buzón
tributario la resolución mediante la cual se señale si el
contribuyente desvirtuó o no, los hechos que llevaron
a la autoridad a notificarlo. La autoridad fiscal dentro
de los primeros diez días del mencionado plazo de
seis meses podrá requerir información adicional al
contribuyente a fin de que se le proporcione a más
tardar dentro de los diez días siguientes a aquel en
que surta efectos la notificación del requerimiento de
información.

En contra de la resolución que emita la autoridad
fiscal de conformidad con este artículo procederá
recurso de revocación.
La autoridad publicará en la página de Internet del
Servicio de Administración Tributaria y en el Diario
Oficial de la Federación, un listado de los
contribuyentes que no hayan desvirtuado los hechos
que se les imputan y que por tanto, se encuentran
definitivamente en la situación a que se refiere el
primer párrafo de este artículo. En ningún caso se
publicará este listado antes de los treinta días
posteriores a la notificación de la resolución a que se
refiere este artículo.
La publicación a que se refiere el párrafo anterior,
tiene como efecto confirmar la transmisión indebida
de las pérdidas fiscales obtenidas por el contribuyente
que las generó, así como la improcedencia de su
disminución por el contribuyente que corresponda.
Cuando los contribuyentes que hubieren disminuido
indebidamente pérdidas fiscales corrijan su situación
fiscal dentro de los treinta días siguientes a la
publicación del listado a que se refiere este artículo,
podrán aplicar las tasas de recargos por prórroga
determinada conforme a la Ley de Ingresos de la
Federación por el plazo que corresponda.
Transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo
anterior, cuando el contribuyente no hubiere corregido
su situación fiscal, la autoridad estará en posibilidad

de ejercer sus facultades de comprobación en
términos del artículo 42, fracción IX de este Código.
Lo anterior, sin perjuicio de las sanciones que en su
caso procedan en términos de este Código, así como
de las penas que impongan las autoridades judiciales
cuando se incurra en responsabilidad penal.
Artículo 69-B Ter. Las autoridades fiscales podrán
recibir y, en su caso, emplear la información y
documentación
que
proporcionen
terceros
colaboradores
fiscales,
para
substanciar
el
procedimiento previsto en el artículo 69-B del
presente Código, así como, para motivar las
resoluciones de dicho procedimiento, en términos del
artículo 63 de este Código.
Se considera tercero colaborador fiscal a aquella
persona que no ha participado en la expedición,
adquisición o enajenación de comprobantes fiscales
que amparen operaciones inexistentes, pero que
cuenta con información que no obre en poder de la
autoridad fiscal, relativa a contribuyentes que han
incurrido en tales conductas y que voluntariamente
proporciona a la autoridad fiscal la información de la
que pueda disponer legalmente y que sea suficiente
para acreditar dicha situación. La identidad del tercero
colaborador fiscal tendrá el carácter de reservada en
términos del artículo 69 de este Código.
El tercero colaborador fiscal podrá participar en los
sorteos previstos en el artículo 33-B de este Código,
siempre que la información y documentación que

proporcione en colaboración de la autoridad fiscal
sean verificables. Asimismo, en la lista definitiva que
se publique en términos del artículo 69-B, cuarto
párrafo del presente Código, serán identificadas las
empresas que facturan operaciones simuladas que se
hayan conocido en virtud de la información
proporcionada por el tercero colaborador fiscal.
CAPÍTULO II
De los Acuerdos Conclusivos
Artículo 69-C. Cuando los contribuyentes sean
objeto del ejercicio de las facultades de comprobación
a que se refiere el artículo 42, fracciones II, III o IX de
este Código y no estén de acuerdo con los hechos u
omisiones asentados en la última acta parcial, en el
acta final, en el oficio de observaciones o en la
resolución provisional, que puedan entrañar
incumplimiento de las disposiciones fiscales, podrán
optar por solicitar la adopción de un acuerdo
conclusivo. Dicho acuerdo podrá versar sobre uno o
varios de los hechos u omisiones consignados y será
definitivo en cuanto al hecho u omisión sobre el que
verse.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior,
los contribuyentes podrán solicitar la adopción del
acuerdo conclusivo en cualquier momento, a partir de
que dé inicio el ejercicio de facultades de
comprobación y hasta antes de que se les notifique la
resolución que determine el monto de las
contribuciones omitidas, siempre que la autoridad

revisora ya haya hecho una calificación de hechos u
omisiones.
Artículo 69-D. El contribuyente que opte por el
acuerdo conclusivo lo tramitará a través de la
Procuraduría de la Defensa del Contribuyente. En el
escrito inicial deberá señalar los hechos u omisiones
que se le atribuyen con los cuales no esté de
acuerdo, expresando la calificación que, en su
opinión, debe darse a los mismos, y podrá adjuntar la
documentación que considere necesaria.
Recibida la solicitud, la Procuraduría de la Defensa
del Contribuyente requerirá a la autoridad revisora
para que, en un plazo de veinte días, contado a partir
del requerimiento, manifieste si acepta o no los
términos en que se plantea el acuerdo conclusivo; los
fundamentos y motivos por los cuales no se acepta, o
bien, exprese los términos en que procedería la
adopción de dicho acuerdo.
En caso de que la autoridad revisora no atienda el
requerimiento a que se refiere el párrafo anterior
procederá la imposición de la multa prevista en el
artículo 28, fracción I, numeral 1, de la Ley Orgánica
de la Procuraduría de la Defensa del Contribuyente.
Artículo 69-E. La Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente, una vez que acuse recibo de la
respuesta de la autoridad fiscal, contará con un plazo
de veinte días para concluir el procedimiento a que se
refiere este Capítulo, lo que se notificará a las partes.

De concluirse el procedimiento con la suscripción del
Acuerdo, éste deberá firmarse por el contribuyente y
la autoridad revisora, así como por la referida
Procuraduría.
Para mejor proveer a la adopción del acuerdo
conclusivo, la Procuraduría de la Defensa del
Contribuyente podrá convocar a mesas de trabajo,
promoviendo en todo momento la emisión
consensuada del acuerdo entre autoridad y
contribuyente.
Artículo 69-F. El procedimiento de acuerdo
conclusivo suspende los plazos a que se refieren los
artículos 46-A, primer párrafo; 50, primer párrafo; 53B y 67, antepenúltimo párrafo de este Código, a partir
de que el contribuyente presente ante la Procuraduría
de la Defensa del Contribuyente la solicitud de
acuerdo conclusivo y hasta que se notifique a la
autoridad revisora la conclusión del procedimiento
previsto en este Capítulo.
Artículo 69-G. El contribuyente que haya suscrito un
acuerdo conclusivo tendrá derecho, por única
ocasión, a la condonación del 100% de las multas; en
la segunda y posteriores suscripciones aplicará la
condonación de sanciones en los términos y bajo los
supuestos que establece el artículo 17 de la Ley
Federal de los Derechos del Contribuyente. Las
autoridades fiscales deberán tomar en cuenta los
alcances del acuerdo conclusivo para, en su caso,
emitir la resolución que corresponda. La condonación

prevista en este artículo no dará derecho a devolución
o compensación alguna.
Artículo 69-H. En contra de los acuerdos
conclusivos alcanzados y suscritos por el
contribuyente y la autoridad no procederá medio de
defensa alguno; cuando los hechos u omisiones
materia del acuerdo sirvan de fundamento a las
resoluciones de la autoridad, los mismos serán
incontrovertibles. Los acuerdos de referencia sólo
surtirán efectos entre las partes y en ningún caso
generarán precedentes.
Las autoridades fiscales no podrán desconocer los
hechos u omisiones sobre los que versó el acuerdo
conclusivo, ni procederá el juicio a que se refiere el
artículo 36, primer párrafo de este Código, salvo que
se compruebe que se trate de hechos falsos.
TITULO CUARTO
De las Infracciones y Delitos Fiscales
CAPITULO I
De las infracciones
Artículo 70.- La aplicación de las multas, por
infracciones a las disposiciones fiscales, se hará
independientemente de que se exija el pago de las
contribuciones respectivas y sus demás accesorios,
así como de las penas que impongan las autoridades
judiciales cuando se incurra en responsabilidad penal.

Cuando las multas no se paguen en la fecha
establecida en las disposiciones fiscales, el monto de
las mismas se actualizará desde el mes en que debió
hacerse el pago y hasta que el mismo se efectúe, en
los términos del Artículo 17-A de este Código.
Para efectuar el pago de las cantidades que resulten
en los términos de este artículo, las mismas se
ajustarán de conformidad con el décimo párrafo del
artículo 20 de este Código.
Las multas que este Capítulo establece en por
cientos o en cantidades determinadas entre una
mínima y otra máxima, que se deban aplicar a los
contribuyentes que tributen conforme al Título IV,
Capítulo II, Sección II de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, se considerarán reducidas en un 50%, salvo
que en el precepto en que se establezcan se señale
expresamente una multa menor para estos
contribuyentes.
Cuando la multa aplicable a una misma conducta
infraccionada,
sea
modificada
posteriormente
mediante reforma al precepto legal que la contenga,
las autoridades fiscales aplicarán la multa que resulte
menor entre la existente en el momento en que se
cometió la infracción y la multa vigente en el momento
de su imposición.
El monto de las multas y cantidades en moneda
nacional establecidas en la Ley Aduanera se
actualizarán
conforme
a
las
disposiciones

establecidas en el artículo 17-A de este Código,
relativas a la actualización de cantidades en moneda
nacional que se establecen en este ordenamiento.
Artículo 70-A.- Cuando con motivo del ejercicio de
facultades de comprobación, las autoridades fiscales
hubieren determinado la omisión total o parcial del
pago de contribuciones, sin que éstas incluyan las
retenidas, recaudadas o trasladadas, el infractor
podrá solicitar los beneficios que este artículo otorga,
siempre que declare bajo protesta de decir verdad
que cumple todos los siguientes requisitos:
I. Haber presentado los avisos, declaraciones y
demás
información
que
establecen
las
disposiciones fiscales, correspondientes a sus tres
últimos ejercicios fiscales.
II.

Que no se determinaron diferencias a su cargo
en el pago de impuestos y accesorios superiores
al 10%, respecto de las que hubiera declarado o
que se hubieran declarado pérdidas fiscales
mayores en un 10% a las realmente sufridas, en
caso de que las autoridades hubieran ejercido
facultades de comprobación respecto de
cualquiera de los tres últimos ejercicios fiscales.

III.

(Se deroga).

IV. Haber cumplido los requerimientos que, en su
caso, le hubieren hecho las autoridades fiscales
en los tres últimos ejercicios fiscales.

V.
No haber incurrido en alguna de las
agravantes a que se refiere el artículo 75 de este
Código al momento en que las autoridades
fiscales impongan la multa.
VI. No estar sujeto al ejercicio de una o varias
acciones penales, por delitos previstos en la
legislación fiscal o no haber sido condenado por
delitos fiscales.
VII. No haber solicitado en los últimos tres años el
pago a plazos de contribuciones retenidas,
recaudadas o trasladadas.
Las autoridades fiscales para verificar lo anterior
podrán requerir al infractor, en un plazo no mayor de
veinte días posteriores a la fecha en que hubiera
presentado la solicitud a que se refiere este artículo,
los datos, informes o documentos que considere
necesarios. Para tal efecto, se requerirá al infractor a
fin de que en un plazo máximo de quince días cumpla
con lo solicitado por las autoridades fiscales,
apercibido que de no hacerlo dentro de dicho plazo,
no será procedente la reducción a que se refiere este
artículo. No se considerará que las autoridades
fiscales inician el ejercicio de sus facultades de
comprobación, cuando soliciten los datos, informes y
documentos a que se refiere este párrafo, pudiendo
ejercerlas en cualquier momento.

Las autoridades fiscales, una vez que se cercioren
que el infractor cumple con los requisitos a que se
refiere este artículo, reducirán el monto de las multas
por infracción a las disposiciones fiscales en 100% y
aplicarán la tasa de recargos por prórroga
determinada conforme a la Ley de Ingresos de la
Federación por el plazo que corresponda.
La reducción de la multa y la aplicación de la tasa de
recargos a que se refiere este artículo, se
condicionará a que el adeudo sea pagado ante las
oficinas autorizadas, dentro de los 15 días siguientes
a aquél en que se le haya notificado la resolución
respectiva.
Sólo procederá la reducción a que se refiere este
artículo, respecto de multas firmes o que sean
consentidas por el infractor y siempre que un acto
administrativo
conexo
no
sea
materia
de
impugnación, así como respecto de multas
determinadas por el propio contribuyente. Se tendrá
por consentida la infracción o, en su caso, la
resolución que determine las contribuciones, cuando
el contribuyente solicite la reducción de multas a que
se refiere este artículo o la aplicación de la tasa de
recargos por prórroga.
Lo previsto en este artículo no constituye instancia y
las resoluciones que se emitan por la autoridad fiscal
no podrán ser impugnadas por los particulares.
Artículo 70 Bis.- (Derogado).

Artículo 71.- Son responsables en la comisión de
las infracciones previstas en este Código las personas
que realicen los supuestos que en este Capítulo se
consideran como tales así como las que omitan el
cumplimiento de obligaciones previstas por las
disposiciones fiscales, incluyendo a aquellas que lo
hagan fuera de los plazos establecidos.
Cuando sean varios los responsables, cada uno
deberá pagar el total de la multa que se imponga.
Artículo 72.- Los funcionarios y empleados públicos
que, en ejercicio de sus funciones conozcan de
hechos u omisiones que entrañen o puedan entrañar
infracción a las disposiciones fiscales, lo comunicarán
a la autoridad fiscal competente para no incurrir en
responsabilidad, dentro de los quince días siguientes
a la fecha en que tengan conocimiento de tales
hechos u omisiones.
Tratándose de funcionarios y empleados fiscales, la
comunicación a que se refiere el párrafo anterior la
harán en los plazos y forma establecidos en los
procedimientos a que estén sujetas sus actuaciones.
Se libera de la obligación establecida en este
Artículo a los siguientes funcionarios y empleados
públicos:
I. Aquellos que de conformidad con otras leyes
tengan obligaciones de guardar reserva acerca de

los datos o información que conozcan con motivo
de sus funciones.
II.

Los que participen en las tareas de asistencia
al contribuyente previstas por las disposiciones
fiscales.

Artículo 73.- No se impondrán multas cuando se
cumplan en forma espontánea las obligaciones
fiscales fuera de los plazos señalados por las
disposiciones fiscales o cuando se haya incurrido en
infracción a causa de fuerza mayor o de caso fortuito.
Se considerará que el cumplimiento no es espontáneo
en el caso de que:
I. La omisión sea descubierta por las autoridades
fiscales.
II.

La omisión haya sido corregida por el
contribuyente después de que las autoridades
fiscales hubieren notificado una orden de visita
domiciliaria, o haya mediado requerimiento o
cualquier otra gestión notificada por las mismas,
tendientes a la comprobación del cumplimiento de
disposiciones fiscales.

III. La omisión haya sido subsanada por el
contribuyente con posterioridad a los diez días
siguientes a la presentación del dictamen de los
estados financieros de dicho contribuyente
formulado por contador público ante el Servicio de
Administración Tributaria, respecto de aquellas

contribuciones omitidas que
observadas en el dictamen.

hubieren

sido

Siempre que se omita el pago de una contribución
cuya determinación corresponda a los funcionarios o
empleados públicos o a los notarios o corredores
titulados,
los
accesorios
serán,
a
cargo
exclusivamente de ellos, y los contribuyentes sólo
quedarán obligados a pagar las contribuciones
omitidas. Si la infracción se cometiere por inexactitud
o falsedad de los datos proporcionados por los
contribuyentes a quien determinó las contribuciones,
los accesorios serán a cargo de los contribuyentes.
Artículo 74. La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público podrá condonar hasta el 100% las multas por
infracción a las disposiciones fiscales y aduaneras,
inclusive las determinadas por el propio contribuyente,
para lo cual el Servicio de Administración Tributaria
establecerá, mediante reglas de carácter general, los
requisitos y supuestos por los cuales procederá la
condonación, así como la forma y plazos para el pago
de la parte no condonada.
La solicitud de condonación de multas en los
términos de este Artículo, no constituirá instancia y las
resoluciones que dicte la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público al respecto no podrán ser impugnadas
por los medios de defensa que establece este Código.

La solicitud dará lugar a la suspensión del
procedimiento administrativo de ejecución, si así se
pide y se garantiza el interés fiscal.
Sólo procederá la condonación de multas que hayan
quedado firmes y siempre que un acto administrativo
conexo no sea materia de impugnación.
Artículo 75.- Dentro de los límites fijados por este
Código, las autoridades fiscales al imponer multas por
la comisión de las infracciones señaladas en las leyes
fiscales, incluyendo las relacionadas con las
contribuciones al comercio exterior, deberán fundar y
motivar su resolución y tener en cuenta lo siguiente:
I. Se considerará como agravante el hecho de que
el infractor sea reincidente. Se da la reincidencia
cuando:
a) Tratándose de infracciones que tengan como
consecuencia la omisión en el pago de
contribuciones, incluyendo las retenidas o
recaudadas, la segunda o posteriores veces que
se sancione al infractor por la comisión de una
infracción que tenga esa consecuencia.
b) Tratándose de infracciones que no impliquen
omisión en el pago de contribuciones, la
segunda o posteriores veces que se sancione al
infractor por la comisión de una infracción
establecida en el mismo artículo y fracción de
este Código.

Para determinar la reincidencia, se considerarán
únicamente las infracciones cometidas dentro de
los últimos cinco años.
II.

También será agravante en la comisión de una
infracción, cuando se dé cualquiera de los
siguientes supuestos:
a) Que se haga uso de documentos falsos o en
los que hagan constar operaciones inexistentes.
b) Que se utilicen, sin derecho a ello, documentos
expedidos a nombre de un tercero para deducir
su importe al calcular las contribuciones o para
acreditar cantidades trasladadas por concepto
de contribuciones.
c) Que se lleven dos o más sistemas de
contabilidad con distinto contenido.
d) Se lleven dos o más libros sociales similares
con distinto contenido.
e) Que se destruya, ordene o permita
destrucción total o parcial de la contabilidad.

la

f) Que se microfilmen o graben en discos ópticos
o en cualquier otro medio que autorice la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público
mediante
reglas
de
carácter
general,
documentación o información para efectos

fiscales sin cumplir con los requisitos que
establecen las disposiciones relativas. El
agravante procederá sin perjuicio de que los
documentos microfilmados o grabados en
discos ópticos o en cualquier otro medio de los
autorizados,
en
contravención
de
las
disposiciones fiscales, carezcan de valor
probatorio.
g) Divulgar, hacer uso personal o indebido de la
información confidencial proporcionada por
terceros independientes que afecte su posición
competitiva, a que se refieren los artículos 46,
fracción IV y 48, fracción VII de este Código.
III. Se considera también agravante, la omisión en
el entero de contribuciones que se hayan retenido
o recaudado de los contribuyentes.
IV. Igualmente es agravante, el que la comisión de
la infracción sea en forma continuada.
V.
Cuando por un acto o una omisión se infrinjan
diversas disposiciones fiscales de carácter formal
a las que correspondan varias multas, sólo se
aplicará la que corresponda a la infracción cuya
multa sea mayor.
Asimismo, cuando por un acto o una omisión se
infrinjan diversas disposiciones fiscales que
establezcan obligaciones formales y se omita total
o parcialmente el pago de contribuciones, a las

que correspondan varias multas, sólo se aplicará
la que corresponda a la infracción cuya multa sea
mayor.
Tratándose de la presentación de declaraciones o
avisos cuando por diferentes contribuciones se
deba presentar una misma forma oficial y se omita
hacerlo por alguna de ellas, se aplicará una multa
por cada contribución no declarada u obligación
no cumplida.
VI. En el caso de que la multa se pague dentro de
los 45 días siguientes a la fecha en que surta
efectos la notificación al infractor de la resolución
por la cual se le imponga la sanción, la multa se
reducirá en un 20% de su monto, sin necesidad de
que la autoridad que la impuso dicte nueva
resolución. Lo dispuesto en esta fracción no será
aplicable tratándose de la materia aduanera, ni
cuando se presente el supuesto de disminución de
la multa previsto en el séptimo párrafo del artículo
76 de este ordenamiento, así como el supuesto
previsto en el artículo 78, de este Código.
Artículo 76. Cuando la comisión de una o varias
infracciones origine la omisión total o parcial en el
pago de contribuciones incluyendo las retenidas o
recaudadas, excepto tratándose de contribuciones al
comercio exterior, y sea descubierta por las
autoridades fiscales mediante el ejercicio de sus
facultades, se aplicará una multa del 55% al 75% de
las contribuciones omitidas.

Cuando el infractor pague las contribuciones
omitidas junto con sus accesorios después de que se
inicie el ejercicio de las facultades de comprobación
de las autoridades fiscales y hasta antes de que se le
notifique el acta final de la visita domiciliaria o el oficio
de observaciones a que se refiere la fracción VI del
artículo 48 de este Código, según sea el caso, se
aplicará la multa establecida en el artículo 17, primer
párrafo de la Ley Federal de los Derechos del
Contribuyente.
Si el infractor paga las contribuciones omitidas junto
con sus accesorios, después de que se notifique el
acta final de la visita domiciliaria o el oficio de
observaciones, según sea el caso, pero antes de la
notificación de la resolución que determine el monto
de las contribuciones omitidas, pagará la multa
establecida en el artículo 17, segundo párrafo de la
Ley Federal de los Derechos del Contribuyente.
Si
las
autoridades
fiscales
determinan
contribuciones
omitidas
mayores
que
las
consideradas por el contribuyente para calcular la
multa en los términos del segundo y tercer párrafos
de este artículo, aplicarán el porcentaje que
corresponda en los términos del primer párrafo de
este artículo sobre el remanente no pagado de las
contribuciones.
El pago de las multas en los términos del segundo y
tercer párrafos de este artículo, se podrá efectuar en

forma total o parcial por el infractor sin necesidad de
que las autoridades dicten resolución al respecto,
utilizando para ello las formas especiales que apruebe
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
También se aplicarán las multas a que se refiere
este precepto, cuando las infracciones consistan en
devoluciones, acreditamientos o compensaciones,
indebidos o en cantidad mayor de la que corresponda.
En estos casos las multas se calcularán sobre el
monto del beneficio indebido. Lo anterior, sin perjuicio
de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 70
de este Código.
Si el infractor paga las contribuciones omitidas o
devuelve el beneficio indebido con sus accesorios
dentro de los 45 días siguientes a la fecha en la que
surta efectos la notificación de la resolución
respectiva, la multa se reducirá en un 20% del monto
de las contribuciones omitidas. Para aplicar la
reducción contenida en este párrafo, no se requerirá
modificar la resolución que impuso la multa.
Cuando se declaren pérdidas fiscales mayores a las
realmente sufridas, la multa será del 30% al 40% de
la diferencia que resulte entre la pérdida declarada y
la que realmente corresponda, siempre que el
contribuyente la hubiere disminuido total o
parcialmente de su utilidad fiscal. En caso de que aún
no se hubiere tenido oportunidad de disminuirla, no se
impondrá multa alguna. En el supuesto de que la
diferencia mencionada no se hubiere disminuido

habiendo tenido la oportunidad de hacerlo, no se
impondrá la multa a que se refiere este párrafo, hasta
por el monto de la diferencia que no se disminuyó. Lo
dispuesto para los dos últimos supuestos se
condicionará a la presentación de la declaración
complementaria que corrija la pérdida declarada.
Cuando se hubieran disminuido pérdidas fiscales
improcedentes y como consecuencia de ello se
omitan contribuciones, la sanción aplicable se
integrará por la multa del 30% al 40% sobre la pérdida
declarada, así como por la multa que corresponda a
la omisión en el pago de contribuciones.
Tratándose de la omisión en el pago de
contribuciones debido al incumplimiento de las
obligaciones previstas en los artículos 90, octavo
párrafo y 179 de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
las multas serán un 50% menores de lo previsto en
los párrafos primero, segundo y tercero de este
artículo. En el caso de pérdidas, cuando se incumpla
con lo previsto en los citados artículos, la multa será
del 15% al 20% de la diferencia que resulte cuando
las pérdidas fiscales declaradas sean mayores a las
realmente sufridas. Lo previsto en este párrafo será
aplicable, siempre que se haya cumplido con las
obligaciones previstas en los artículos 76, fracción IX
y 110, fracción XI de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
Cuando la infracción consista en no registrar o
registrar incorrectamente las deudas para los efectos

del cálculo del ajuste anual por inflación acumulable a
que hace referencia el artículo 44 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, la multa será de 0.25% a
1.00% del monto de las deudas no registradas.
Artículo 77. En los casos a que se refiere el artículo
76 de este Código, las multas se aumentarán
conforme a las siguientes reglas:
I. De un 20% a un 30% del monto de las
contribuciones omitidas o del beneficio indebido,
cada vez que el infractor haya reincidido o cuando
se trate del agravante señalado en la fracción IV
del artículo 75 de este Código.
II.

De un 60% a un 90% del monto de las
contribuciones omitidas o del beneficio indebido,
cuando en la comisión de la infracción se dé
alguna de los agravantes señalados en la fracción
II del artículo 75 de este Código.

III. De un 50% a un 75% del importe de las
contribuciones retenidas o recaudadas y no
enteradas, cuando se incurra en la agravante a
que se refiere la fracción III del artículo 75 de este
Código.
Tratándose de los casos comprendidos en los
párrafos primero, segundo y tercero del artículo
anterior, el aumento de multas, a que se refiere este
artículo, se determinará por la autoridad fiscal
correspondiente, aun después de que el infractor

hubiera pagado las multas en los términos del artículo
precedente.
Artículo 78.- Tratándose de la omisión de
contribuciones por error aritmético en las
declaraciones, se impondrá una multa del 20% al 25%
de las contribuciones omitidas. En caso de que dichas
contribuciones se paguen junto con sus accesorios,
dentro de los 15 días hábiles siguientes a la fecha en
que surta sus efectos la notificación de la diferencia
respectiva, la multa se reducirá a la mitad, sin que
para ello se requiera resolución administrativa.
Artículo 79.- Son infracciones relacionadas con el
registro federal de contribuyentes las siguientes:
I. No solicitar la inscripción cuando se está obligado
a ello o hacerlo extemporáneamente, salvo
cuando la solicitud se presente de manera
espontánea.
Se excluye de responsabilidad por la comisión de
esta infracción a las personas cuya solicitud de
inscripción debe ser legalmente efectuada por
otra, inclusive cuando dichas personas quede
subsidiariamente obligadas a solicitar su
inscripción.
II.

No presentar solicitud de inscripción a nombre
de un tercero cuando legalmente se esté obligado
a ello o hacerlo extemporáneamente, salvo
cuando la solicitud se presente espontáneamente.

III. No presentar los avisos al registro o hacerlo
extemporáneamente,
salvo
cuando
la
presentación sea espontánea.
IV. No citar la clave del registro o utilizar alguna no
asignada por la autoridad fiscal, en las
declaraciones, avisos, solicitudes, promociones y
demás documentos que se presenten ante las
autoridades fiscales y jurisdiccionales, cuando se
esté obligado conforme a la Ley.
V.
Autorizar actas constitutivas, de fusión,
escisión o liquidación de personas morales, sin
cumplir lo dispuesto por el artículo 27 de este
Código.
VI. Señalar como domicilio fiscal para efectos del
registro federal de contribuyentes, un lugar distinto
del que corresponda conforme al Artículo 10.
VII. No asentar o asentar incorrectamente en las
actas de asamblea o libros de socios o
accionistas, la clave en el registro federal de
contribuyentes de cada socio o accionista, a que
se refiere el artículo 27, apartado B, fracción V de
este Código.
VIII. No asentar o asentar incorrectamente en las
escrituras públicas en que hagan constar actas
constitutivas y demás actas de asamblea de
personas morales cuyos socios o accionistas

deban solicitar su inscripción en el registro federal
de contribuyentes, la clave correspondiente a cada
socio o accionista, conforme al artículo 27,
apartado B, fracción IX de este Código, cuando los
socios o accionistas concurran a la constitución de
la sociedad o a la protocolización del acta
respectiva.
IX. No verificar que la clave del registro federal de
contribuyentes aparezca en los documentos a que
hace referencia la fracción anterior, cuando los
socios o accionistas no concurran a la constitución
de la sociedad o a la protocolización del acta
respectiva.
X.
No atender los requerimientos realizados por la
autoridad fiscal, en el plazo concedido, respecto
de corroborar la autenticidad, la validación o envío
de instrumentos notariales para efectos de la
inscripción o actualización en el registro federal de
contribuyentes, conforme al artículo 27, apartado
C, fracción VI de este Código.
Artículo 80.- A quien cometa las infracciones
relacionadas
con
el
Registro
Federal
de
Contribuyentes a que se refiere el artículo 79, se
impondrán las siguientes multas:
I. De $3,470.00 a $10,410.00, a las comprendidas
en las fracciones I, II y VI.

II.

De $4,200.00 a $8,390.00, a la comprendida
en la fracción III. Tratándose de contribuyentes
que tributen conforme al Título IV, Capítulo II,
Sección II de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
la multa será de $1,400.00 a $2,800.00.

III.

Para la señalada en la fracción IV:

a) Tratándose de declaraciones, se impondrá una
multa entre el 2% de las contribuciones
declaradas y $7,390.00. En ningún caso la multa
que resulte de aplicar el porcentaje a que se
refiere este inciso será menor de $2,950.00 ni
mayor de $7,390.00.
b) De $900.00 a $2,060.00, en los demás
documentos.
IV. De $17,370.00 a $34,730.00,
establecida en la fracción V.

para

la

V.
De $3,450.00 a $10,380.00, a la comprendida
en la fracción VII.
VI. De $17,280.00 a $34,570.00, a
comprendidas en las fracciones VIII, IX y X.

las

Artículo 81. Son infracciones relacionadas con la
obligación de pago de las contribuciones; de
presentación
de
declaraciones,
solicitudes,
documentación, avisos, información o expedición de
constancias, y del ingreso de información a través de

la página de Internet del Servicio de Administración
Tributaria:
I.

No presentar las declaraciones, las solicitudes,
los avisos o las constancias que exijan las
disposiciones fiscales, o no hacerlo a través de
los medios electrónicos que señale la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público o presentarlos a
requerimiento de las autoridades fiscales. No
cumplir los requerimientos de las autoridades
fiscales para presentar alguno de los
documentos o medios electrónicos a que se
refiere esta fracción, o cumplirlos fuera de los
plazos señalados en los mismos.

II. Presentar las declaraciones, las solicitudes, los
avisos, la información a que se refiere el artículo
17-K de este Código, o expedir constancias,
incompletos, con errores o en forma distinta a lo
señalado por las disposiciones fiscales, o bien
cuando se presenten con dichas irregularidades,
las declaraciones o los avisos en medios
electrónicos. Lo anterior no será aplicable
tratándose de la presentación de la solicitud de
inscripción
al
Registro
Federal
de
Contribuyentes.
III. No pagar las contribuciones dentro del plazo que
establecen las disposiciones fiscales, cuando se
trate de contribuciones que no sean
determinables por los contribuyentes, salvo
cuando el pago se efectúe espontáneamente.

IV. No efectuar en los términos de las disposiciones
fiscales los pagos provisionales de una
contribución.
V. No proporcionar la información de las personas
a las que les hubiera entregado cantidades en
efectivo por concepto de subsidio para el empleo
de conformidad con las disposiciones legales
que lo regulan, o presentarla fuera del plazo
establecido para ello.
VI. No presentar aviso de cambio de domicilio o
presentarlo fuera de los plazos que señale el
Reglamento de este Código, salvo cuando la
presentación se efectúe en forma espontánea.
VII. No presentar la información manifestando las
razones por las cuales no se determina impuesto
a pagar o saldo a favor, por alguna de las
obligaciones que los contribuyentes deban
cumplir de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 31, sexto párrafo de este Código.
VIII. No presentar la información a que se refieren
los artículos 17 de la Ley del Impuesto sobre
Tenencia o Uso de Vehículos o 19, fracciones
VIII, IX y XII, de la Ley del Impuesto Especial
sobre Producción y Servicios, dentro del plazo
previsto en dichos preceptos, o no presentarla
conforme lo establecen los mismos.

IX. No proporcionar la información a que se refiere
el artículo 20, décimo primer párrafo de este
Código, en los plazos que establecen las
disposiciones fiscales.
X. No cumplir, en la forma y términos señalados,
con lo establecido en la fracción IV del artículo
29 de este Código.
XI. No incluir a todas las sociedades integradas en
la solicitud de autorización para determinar el
resultado fiscal integrado que presente la
sociedad integradora en términos del artículo 63,
fracción III de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, o no incorporar a todas las sociedades
integradas en los términos del último párrafo del
artículo 66 de dicha Ley.
XII. No presentar los avisos de incorporación o
desincorporación al régimen opcional para
grupos de sociedades en términos de los
artículos 66, cuarto párrafo y 68, quinto párrafo,
de la Ley del Impuesto sobre la Renta o
presentarlos en forma extemporánea.
XIII. (Se deroga).
XIV. No proporcionar la información de las
operaciones efectuadas en el año de calendario
anterior, a través de fideicomisos por los que se
realicen
actividades
empresariales,
de
conformidad con el artículo 76, fracción XIII de la

Ley del Impuesto sobre la Renta, según sea el
caso.
XV. (Se deroga).
XVI. No proporcionar la información a que se refiere
la fracción V del artículo 32 de la Ley del
Impuesto al Valor Agregado a través de los
medios, formatos electrónicos y plazos
establecidos en dicha Ley, o presentarla
incompleta o con errores.
XVII. No presentar la declaración informativa de las
operaciones efectuadas con partes relacionadas
residentes en el extranjero durante el año de
calendario inmediato anterior, de conformidad
con los artículos 76, fracción X y 110, fracción X
de la Ley del Impuesto sobre la Renta, o
presentarla incompleta o con errores.
XVIII.
No proporcionar la información a que se
refiere el artículo 19, fracciones II, tercer párrafo,
XIII y XV de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.
XIX. No proporcionar la información a que se refiere
el artículo 19, fracciones X y XVI de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
XX. No presentar el aviso a que se refiere el último
párrafo del artículo 9o. de este Código.

XXI. No registrarse de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 19, fracciones XI y XIV de la Ley
del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios.
XXII. No proporcionar la información relativa del
interés real pagado por el contribuyente en el
ejercicio de que se trate por créditos
hipotecarios, en los términos de la fracción IV del
artículo 151 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
XXIII.
No proporcionar la información a que se
refiere el penúltimo párrafo de la fracción VIII del
artículo 29 de la Ley del Impuesto al Valor
Agregado o presentarla incompleta o con
errores.
XXIV. No proporcionar la constancia a que se
refiere la fracción II del artículo 55 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
XXV. No dar cumplimiento a lo dispuesto en el
artículo 28, fracción I de este Código.
Se considerará como agravante en la comisión
de la infracción cuando se dé cualquiera de los
siguientes supuestos:
a) No contar con el dictamen o el certificado a
que se refiere el artículo 28, fracción I,
apartado B de este Código.

b) No contar con los controles volumétricos, no
tenerlos en operación o contando con
aquéllos, se lleven a cabo en contravención
con lo dispuesto en el artículo 28, fracción I,
apartado B de este Código.
XXVI. No proporcionar la información a que se
refiere la fracción VIII del artículo 32 de la Ley
del Impuesto al Valor Agregado a través de los
medios, formatos electrónicos y plazos
establecidos en dicha Ley, o presentarla
incompleta o con errores.
XXVII. No proporcionar la información a que se
refiere el artículo 32-G de este Código, a través
de los medios, formatos electrónicos y plazos
establecidos en dicha Ley, o presentarla
incompleta o con errores.
XXVIII. No cumplir con la obligación a que se
refiere la fracción IV del artículo 98 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
XXIX. No proporcionar la información señalada en
el artículo 30-A de este Código o presentarla
incompleta o con errores.
XXX.
No proporcionar o proporcionar de forma
extemporánea la documentación comprobatoria
que ampare que las acciones objeto de la
autorización a que se refiere el artículo 161 de la

Ley del Impuesto sobre la Renta, no han salido
del grupo de sociedades o no presentar o
presentar en forma extemporánea la información
o el aviso a que se refieren los artículos 262,
fracción IV y 269 del Reglamento de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
XXXI. No proporcionar la información a que se
refieren los artículos 76, fracción XV, 82, fracción
VII, 110, fracción VII, 118, fracción V y 128 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, o presentarla
en forma extemporánea.
XXXII.

(Se deroga).

XXXIII. (Se deroga)
XXXIV. No proporcionar los datos, informes o
documentos solicitados por las autoridades
fiscales conforme a lo previsto en el primer
párrafo del artículo 42-A de este Código.
XXXV.

(Se deroga).

XXXVI. No
cumplir
con
las
obligaciones
establecidas en el artículo 82, fracción III y
penúltimo párrafo, inciso a), de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
XXXVII. No
cumplir
con
las
obligaciones
establecidas en el artículo 82, fracción III y

penúltimo párrafo, inciso b), de la Ley del
Impuesto sobre la Renta.
XXXVIII. Incumplir con la restricción prevista en el
artículo 82, fracción II de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.
XXXIX. No destinar la totalidad del patrimonio o los
donativos correspondientes, en los términos del
artículo 82, fracción V de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.
XL. No proporcionar la información a que se refieren
los artículos 31-A de este Código y 76-A de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, o
proporcionarla
incompleta,
con
errores,
inconsistencias o en forma distinta a lo señalado
en las disposiciones fiscales.
XLI. No ingresar la información contable a través de
la página de Internet del Servicio de
Administración Tributaria estando obligado a
ello; ingresarla fuera de los plazos establecidos
en las disposiciones fiscales, o bien, no
ingresarla de conformidad con las reglas de
carácter general previstas en el artículo 28,
fracción IV del Código, así como ingresarla con
alteraciones que impidan su lectura.
XLII. No proporcionar la información a que se refiere
el artículo 82-Bis de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, o presentarla incompleta o con errores.

XLIII.
No cumplir con las especificaciones
tecnológicas determinadas por el Servicio de
Administración Tributaria, a que se refiere el
artículo 29, fracción VI de este Código al enviar
comprobantes fiscales digitales por Internet a
dicho órgano administrativo desconcentrado.
XLIV. No
cumplir
con
las
obligaciones
establecidas en el artículo 82, fracción VI de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.
Artículo 82. A quien cometa las infracciones
relacionadas con la obligación de presentar
declaraciones, solicitudes, documentación, avisos o
información; con la expedición de comprobantes
fiscales digitales por Internet o de constancias y con
el ingreso de información a través de la página de
Internet del Servicio de Administración Tributaria a
que se refiere el artículo 81 de este Código, se
impondrán las siguientes multas:
I.

Para la señalada en la fracción I:
a) De $1,400.00 a $17,370.00, tratándose de
declaraciones, por cada una de las
obligaciones no declaradas. Si dentro de los
seis meses siguientes a la fecha en que se
presentó la declaración por la cual se
impuso la multa, el contribuyente presenta
declaración complementaria de aquélla,
declarando contribuciones adicionales, por

dicha declaración también se aplicará la
multa a que se refiere este inciso.
b) De $1,400.00 a $34,730.00, por cada
obligación a que esté afecto, al presentar
una
declaración,
solicitud,
aviso
o
constancia, fuera del plazo señalado en el
requerimiento o por su incumplimiento.
c) De $13,330.00 a $26,640.00, por no
presentar el aviso a que se refiere el primer
párrafo del artículo 23 de este Código.
d) De $14,230.00 a $28,490.00, por no
presentar las declaraciones en los medios
electrónicos estando obligado a ello,
presentarlas fuera del plazo o no cumplir
con los requerimientos de las autoridades
fiscales para presentarlas o cumplirlos fuera
de los plazos señalados en los mismos.
e) De $1,430.00 a $4,560.00, en los demás
documentos.
II. Respecto de la señalada en la fracción II:
a) De $1,040.00 a $3,470.00, por no poner el
nombre
o
domicilio
o
ponerlos
equivocadamente, por cada uno.
b) De $30.00 a $90.00, por cada dato no
asentado o asentado incorrectamente en la

relación de clientes y proveedores
contenidas en las formas oficiales.
c) De $190.00 a $340.00, por cada dato no
asentado o asentado incorrectamente.
Siempre que se omita la presentación de
anexos, se calculará la multa en los
términos de este inciso por cada dato que
contenga el anexo no presentado.
d) De $700.00 a $1,730.00, por no señalar la
clave que corresponda a su actividad
preponderante conforme al catálogo de
actividades que publique la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público mediante reglas
de
carácter
general,
o
señalarlo
equivocadamente.
e) De $4,260.00 a $14,230.00, por presentar
medios
electrónicos
que
contengan
declaraciones incompletas, con errores o en
forma distinta a lo señalado por las
disposiciones fiscales.
f)

De $1,260.00 a $3,770.00, por no presentar
firmadas
las
declaraciones
por
el
contribuyente o por el representante legal
debidamente acreditado.

g) De $630.00 a $1,710.00, en los demás
casos.

III. De $1,400.00 a $34,730.00, tratándose de la
señalada en la fracción III, por cada
requerimiento.
IV. De $17,370.00 a $34,730.00, respecto de la
señalada en la fracción IV, salvo tratándose de
contribuyentes que de conformidad con la Ley
del Impuesto sobre la Renta, estén obligados a
efectuar pagos provisionales trimestrales o
cuatrimestrales, supuestos en los que la multa
será de $1,730.00 a $10,410.00.
V. Para la señalada en la fracción V, la multa será
de $11,930.00 a $23,880.00.
VI. Para la señalada en la fracción VI la multa será
de $3,470.00 a $10,410.00.
VII. De $860.00 a $8,760.00, para la establecida en
la fracción VII.
VIII. Para la señalada en la fracción VIII, la multa
será de $65,910.00 a $197,720.00.
IX. De $10,410.00 a $34,730.00, para la establecida
en la fracción IX.
X. De $10,980.00 a $20,570.00, para la establecida
en la fracción X.
XI. De $128,440.00 a $171,260.00, para la
establecida en la fracción XI, por cada sociedad

integrada no incluida en la solicitud de
autorización para determinar el resultado fiscal
integrado o no incorporada al régimen opcional
para grupos de sociedades.
XII. De $45,160.00 a $69,500.00, para la establecida
en la fracción XII, por cada aviso de
incorporación o desincorporación no presentado
o presentado extemporáneamente, aun cuando
el aviso se presente en forma espontánea.
XIII.De $10,410.00 a $34,730.00, para la establecida
en la fracción XIII.
XIV. De $10,410.00 a $24,310.00,
establecida en la fracción XIV.

para

la

XV. De $86,870.00 a $173,730.00,
establecida en la fracción XV.

para

la

XVI. De $12,180.00 a $24,360.00, a la establecida
en la fracción XVI. En caso de reincidencia la
multa aumentará al 100% por cada nuevo
incumplimiento.
XVII. De $77,230.00 a $154,460.00,
establecida en la fracción XVII.

para

la

XVIII. De $9,850.00 a $16,400.00,
establecida en la fracción XVIII.

para

la

XIX. De $16,400.00 a $32,830.00,
establecida en la fracción XIX.

para

la

XX. De $5,260.00 a $10,520.00,
establecida en la fracción XX.

para

la

XXI. De $125,660.00 a $251,350.00,
establecida en la fracción XXI.

para

la

XXII. De $5,260.00 a $10,520.00, por cada informe
no proporcionado a los contribuyentes, para la
establecida en la fracción XXII.
XXIII.
De $15,080.00 a $27,640.00,
establecida en la fracción XXIII.

a

la

XXIV. De $5,260.00 a $10,520.00, por cada
constancia
no
proporcionada,
para
la
establecida en la fracción XXIV.
XXV. De $35,000.00 a $61,500.00,
establecida en la fracción XXV.

para

la

Cuando en la infracción se identifique alguna de
las agravantes mencionadas en el artículo 81,
fracción XXV, incisos a) o b) de este Código, la
multa prevista en el primer párrafo de esta
fracción se aumentará desde $1,000,000 hasta
$3,000,000.
En el caso de reincidencia, la sanción consistirá
además en la clausura del establecimiento del

contribuyente, por un plazo de 3 a 15 días. Para
determinar dicho plazo, las autoridades fiscales
tomarán en consideración lo previsto por el
artículo 75 de este Código.
XXVI. De $11,580.00 a $23,160.00, a la
establecida en la fracción XXVI. En caso de
reincidencia la multa aumentará al 100% por
cada nuevo incumplimiento.
XXVII. De $11,930.00 a $23,880.00,
establecida en la fracción XXVII.

a

la

XXVIII. De $720.00 a $1,090.00, a la establecida
en la fracción XXVIII.
XXIX. De $48,360.00 a $241,800.00, a la
establecida en la fracción XXIX. En caso de
reincidencia la multa será de $96,710.00 a
$483,600.00, por cada requerimiento que se
formule.
XXX.
De $158,230.00 a $225,280.00, a la
establecida en la fracción XXX.
XXXI. De $158,230.00 a $225,280.00, a la
establecida en la fracción XXXI.
XXXII.

(Se deroga).

XXXIII. (Se deroga)

XXXIV. De $20,500.00 a $34,160.00 por cada
solicitud no atendida, para la señalada en la
fracción XXXIV.
XXXV.

(Se deroga).

XXXVI. De $89,330.00 a $111,660.00 a la
establecida en las fracciones XXXVI, XXXVII,
XXXVIII, XLII y XLIV, y, en su caso, la
cancelación de la autorización para recibir
donativos deducibles.
XXXVII. De $154,800.00 a $220,400.00, para la
establecida en la fracción XL.
XXXVIII. Respecto de las señaladas en la fracción
XLI de $5,510.00 a $16,520.00, por no ingresar
la información contable a través de la página de
Internet del Servicio de Administración
Tributaria, como lo prevé el artículo 28, fracción
IV del Código, dentro de los plazos establecidos
en las disposiciones fiscales estando obligado a
ello; ingresarla a través de archivos con
alteraciones que impidan su lectura; no
ingresarla de conformidad con las reglas de
carácter general emitidas para tal efecto, o no
cumplir con los requerimientos de información o
de
documentación
formulados
por
las
autoridades fiscales en esta materia.
XXXIX. De $156,930.00 a $223,420.00
establecida en la fracción XXXIX.

a

la

XL. De $1.00 a $10.00 a la establecida en la fracción
XLIII, por cada comprobante fiscal digital por
Internet enviado que contenga información que
no cumple con las especificaciones tecnológicas
determinadas por el Servicio de Administración
Tributaria.
Artículo 82-A. Son infracciones relacionadas con la
revelación de esquemas reportables cometidas por
asesores fiscales, las siguientes:
I. No revelar un esquema reportable, revelarlo de
forma incompleta o con errores, o hacerlo de
forma extemporánea, salvo que se haga de forma
espontánea. Se considera que la información se
presenta de forma incompleta o con errores,
cuando la falta de esa información o los datos
incorrectos afecten sustancialmente el análisis del
esquema reportable.
II. No revelar un esquema reportable generalizado,
que no haya sido implementado.
III. No proporcionar el número de identificación del
esquema reportable a los contribuyentes de
conformidad con el artículo 202 de este Código.
IV.

No atender el requerimiento de información
adicional que efectúe la autoridad fiscal o
manifestar falsamente que no cuenta con la
información requerida respecto al esquema

reportable en los términos del artículo 201 de este
Código.
V. No expedir alguna de las constancias a que se
refiere al séptimo párrafo del artículo 197 de este
Código.
VI.

No informar al Servicio de Administración
Tributaria cualquier cambio que suceda con
posterioridad a la revelación del esquema
reportable de conformidad con lo establecido en
el penúltimo párrafo del artículo 202 de este
Código.
Asimismo,
presentar
de
forma
extemporánea, salvo que se haga de forma
espontánea, la información señalada en las
fracciones VI, VII y VIII del artículo 200 de este
Código.

VII. No presentar la declaración informativa que
contenga
una
lista
con
los
nombres,
denominaciones o razones sociales de los
contribuyentes, así como su clave en el registro
federal de contribuyentes, a los cuales brindó
asesoría fiscal respecto a los esquemas
reportables, a que hace referencia el artículo 197
de este Código.
Artículo 82-B. A quien cometa las infracciones
relacionadas con la revelación de esquemas
reportables previstas en el artículo 82-A, se
impondrán las siguientes sanciones:

I. De $50,000.00 a $20,000,000.00 en el supuesto
previsto en la fracción I.
II. De $15,000.00 a $20,000.00 en el supuesto
previsto en la fracción II.
III. De $20,000.00 a $25,000.00 en el supuesto
previsto en la fracción III.
IV.De $100,000.00 a $300,000.00 en el supuesto
previsto en la fracción IV.
V. De $25,000.00 a $30,000.00 en el supuesto
previsto en la fracción V.
VI.De $100,000.00 a $500,000.00 en el supuesto
previsto en la fracción VI.
VII. De $50,000.00 a $70,000.00 en el supuesto
previsto en la fracción VII.
Artículo 82-C. Son infracciones relacionadas con la
revelación de esquemas reportables cometidas por
los contribuyentes, las siguientes:
I. No revelar un esquema reportable, revelarlo de
forma incompleta o con errores. Se considera que
la información se presenta de forma incompleta o
con errores, cuando la falta de esa información o
los datos incorrectos afecten sustancialmente el
análisis del esquema reportable.

II. No incluir el número de identificación del
esquema reportable obtenido directamente del
Servicio de Administración Tributaria o a través
de un asesor fiscal en su declaración de
impuestos conforme a lo dispuesto en el artículo
202 de este Código.
III. No atender el requerimiento de información
adicional que efectúe la autoridad fiscal o
manifestar falsamente que no cuenta con la
información requerida respecto al esquema
reportable en los términos del artículo 201 de este
Código.
IV.No informar al Servicio de Administración
Tributaria cualquier cambio que suceda con
posterioridad a la revelación del esquema
reportable, de conformidad con lo establecido en
el penúltimo párrafo del artículo 202 de este
Código.
Asimismo,
informar
de
forma
extemporánea en el caso de la información
señalada en las fracciones VI, VII y VIII del
artículo 200 de este Código.
Artículo 82-D. A quien cometa las infracciones
relacionadas con la revelación de esquemas
reportables previstas en el artículo 82-C, se
impondrán las siguientes sanciones:
I. En el supuesto previsto por la fracción I, no se
aplicará el beneficio fiscal previsto en el esquema
reportable y se aplicará una sanción económica

equivalente a una cantidad entre el 50% y el 75%
del monto del beneficio fiscal del esquema
reportable que se obtuvo o se esperó obtener en
todos los ejercicios fiscales que involucra o
involucraría la aplicación del esquema.
II. De $50,000.00 a $100,000.00 en el supuesto
previsto en la fracción II.
III. De $100,000.00 a $350,000.00 en el supuesto
previsto en la fracción III.
IV.De $200,000.00 a $2,000,000.00 en el supuesto
previsto en la fracción IV.
Artículo 83. Son infracciones relacionadas con la
obligación de llevar contabilidad, siempre que sean
descubiertas en el ejercicio de las facultades de
comprobación o de las facultades previstas en el
artículo 22 de este Código, las siguientes:
I. No llevar contabilidad.
II. No llevar algún libro o registro especial a que
obliguen las leyes fiscales; no cumplir con las
obligaciones sobre valuación de inventarios o no
llevar el procedimiento de control de los mismos,
que establezcan las disposiciones fiscales.
III.

Llevar la contabilidad en forma distinta a como
las disposiciones de este Código o de otras leyes

señalan; llevarla en lugares distintos a los
señalados en dichas disposiciones.
IV. No hacer los asientos correspondientes a las
operaciones efectuadas; hacerlos incompletos,
inexactos, con identificación incorrecta de su
objeto o fuera de los plazos respectivos, así como
registrar gastos inexistentes.
V.

(Se deroga).

VI. No conservar la contabilidad a disposición de
las autoridades por el plazo que establezcan las
disposiciones fiscales.
VII. No expedir, no entregar o no poner a
disposición de los clientes los comprobantes
fiscales digitales por Internet de sus actividades
cuando las disposiciones fiscales lo establezcan,
o expedirlos sin que cumplan los requisitos
señalados en este Código, en su Reglamento o
en las reglas de carácter general que al efecto
emita el Servicio de Administración Tributaria; no
entregar o no poner a disposición la
representación impresa de dichos comprobantes,
cuando ésta le sea solicitada por sus clientes, así
como no expedir los comprobantes fiscales
digitales por Internet que amparen las
operaciones realizadas con el público en general,
o bien, no ponerlos a disposición de las
autoridades fiscales cuando éstas los requieran.

VIII. (Se deroga).
IX. Expedir comprobantes fiscales digitales por
Internet asentando la clave del registro federal de
contribuyentes de persona distinta a la que
adquiere el bien o el servicio o a la que contrate el
uso o goce temporal de bienes.
X.

No dictaminar sus estados financieros cuando
de conformidad con lo previsto en el artículo 32-A
de este Código, hubiera optado por hacerlo o no
presentar dicho dictamen dentro del término
previsto por las leyes fiscales.

XI. Expedir comprobantes fiscales digitales por
Internet que señalen corresponder a donativos
deducibles sin contar con la autorización para
recibir donativos deducibles a que se refieren los
artículos 79, 82, 83 y 84 de la Ley del Impuesto
sobre la Renta y 31 y 114 del Reglamento de
dicha Ley, según sea el caso.
XII. No expedir o acompañar la documentación que
ampare mercancías en transporte en territorio
nacional.
XIII. No tener en operación o no registrar el valor de
los actos o actividades con el público en general
en las máquinas registradoras de comprobación
fiscal, o en los equipos y sistemas electrónicos de
registro fiscal autorizados por las autoridades

fiscales, cuando se esté obligado a ello en los
términos de las disposiciones fiscales.
XIV. (Se deroga)
XV. No identificar en contabilidad las operaciones
con partes relacionadas residentes en el
extranjero, en los términos de lo dispuesto por el
artículo 76, fracción IX de la Ley del Impuesto
sobre la Renta.
XVI. (Se deroga).
XVII. No presentar o presentar de manera
incompleta la declaración informativa sobre su
situación fiscal a que se refiere el artículo 32-H de
este Código.
XVIII.Utilizar para efectos fiscales comprobantes
expedidos por un tercero que no desvirtuó la
presunción de que tales comprobantes amparan
operaciones inexistentes y, por tanto, se
encuentra incluido en el listado a que se refiere el
artículo 69-B, cuarto párrafo de este Código, sin
que el contribuyente que los utiliza haya
demostrado la materialización de dichas
operaciones dentro del plazo legal previsto en el
octavo párrafo del citado artículo, salvo que el
propio contribuyente, dentro del mismo plazo,
haya corregido su situación fiscal.

Artículo 84.- A quien cometa las infracciones
relacionadas con la obligación de llevar contabilidad a
que se refiere el Artículo 83, se impondrán las
siguientes sanciones:
I. De $1,520.00 a $15,140.00, a la comprendida en
la fracción I.
II. De $330.00 a $7,570.00, a las establecidas en las
fracciones II y III.
III. De $230.00 a $4,270.00 por cometer la señalada
en la fracción IV consistente en no hacer los
asientos correspondientes a las operaciones
efectuadas; hacerlos incompletos, inexactos, con
identificación incorrecta de su objeto o fuera de
los plazos respectivos; y por la infracción
consistente en registrar gastos inexistentes
prevista en la citada fracción IV de un 55% a un
75% del monto de cada registro de gasto
inexistente.
IV. Para el supuesto de la fracción VII, las
siguientes, según corresponda:
a) De $15,280.00 a $87,350.00. En caso de
reincidencia, las autoridades fiscales podrán,
adicionalmente, clausurar preventivamente el
establecimiento del contribuyente por un plazo
de tres a quince días; para determinar dicho
plazo, se tomará en consideración lo previsto
por el artículo 75 de este Código.

b) De $1,490.00 a $2,960.00 tratándose de
contribuyentes que tributen conforme al Título
IV, Capítulo II, Sección II de la Ley del
Impuesto sobre la Renta. En caso de
reincidencia, adicionalmente las autoridades
fiscales podrán aplicar la clausura preventiva a
que se refiere el inciso anterior.
c) De $14,830.00 a $84,740.00 tratándose de
contribuyentes que cuenten con la autorización
para recibir donativos deducibles a que se
refieren los artículos 79, 82, 83 y 84 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta y 31 y 114 del
Reglamento de dicha Ley, según corresponda.
En caso de reincidencia, además se revocará
la autorización para recibir donativos
deducibles.
V.

De $920.00 a $12,100.00, a la señalada en la
fracción VI.

VI. De $16,670.00 a $95,300.00, a la señalada en
la fracción IX cuando se trate de la primera
infracción. Tratándose de contribuyentes que
tributen conforme al Título IV, Capítulo II, Sección
II de la Ley del Impuesto sobre la Renta, la multa
será de $1,670.00 a $3,330.00 por la primera
infracción. En el caso de reincidencia, la sanción
consistirá en la clausura preventiva del
establecimiento del contribuyente por un plazo de
3 a 15 días. Para determinar dicho plazo, las

autoridades fiscales tomarán en consideración lo
previsto por el artículo 75 de este Código.
VII. (Se deroga).
VIII. De $6,950.00 a $34,730.00, a la comprendida
en la fracción XIII.
IX. De $13,490.00 a $134,840.00
comprendida en la fracción X.
X.

a

la

De tres a cinco veces el monto o valor
señalado en el comprobante fiscal digital por
Internet que ampare el donativo, a la
comprendida en la fracción XI.

XI. De $680.00 a $13,200.00, a la comprendida en
la fracción XII.
XII. (Se deroga)
XIII. De $1,750.00 a $5,260.00, a la señalada en la
fracción XV, por cada operación no identificada
en contabilidad.
XIV. (Se deroga).
XV. De $13,490.00 a $134,840.00
comprendida en la fracción XVII.

a

la

XVI. De un 55% a un 75% del monto de cada
comprobante fiscal, tratándose del supuesto
previsto en la fracción XVIII.
Cuando se trate de alguna de las infracciones
señaladas en las fracciones I, II, IV y XVIII del artículo
83 de este Código y la autoridad fiscal tenga
conocimiento de que el contribuyente respecto de los
mismos hechos ha sido condenado por sentencia
firme por alguno de los delitos previstos en los
artículos 222 y 222 Bis del Código Penal Federal, la
multa se aumentará en un monto del 100 por ciento al
150 por ciento de las cantidades o del valor de las
dádivas ofrecidas con motivo del cohecho.
Artículo 84-A. Son infracciones en las que pueden
incurrir las entidades financieras o sociedades
cooperativas de ahorro y préstamo en relación a las
obligaciones a que se refieren los artículos 32-B, 32E, 40-A, 145, 151 y 156-Bis de este Código, las
siguientes:
I. No anotar en los esqueletos para expedición de
cheques el nombre, denominación o razón social y
la clave que corresponda al primer titular de la
cuenta.
II.

Pagar en efectivo o abonar en cuenta distinta a
la del beneficiario un cheque que tenga inserta la
expresión para abono en cuenta.

III. Procesar incorrectamente las declaraciones de
pago de contribuciones que reciban.
IV. No proporcionar o proporcionar en forma
parcial la información relativa a depósitos,
servicios, fideicomisos o cualquier tipo de
operaciones, solicitada directamente a las
entidades financieras y sociedades cooperativas
de ahorro y préstamo por las autoridades fiscales
en el ejercicio de sus facultades de comprobación
o a través de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, de la Comisión Nacional del Sistema de
Ahorro para el Retiro o de la Comisión Nacional de
Seguros y Fianzas.
V.
Asentar incorrectamente o no asentar en los
contratos respectivos el nombre, denominación o
razón social, domicilio y clave del registro federal
de contribuyentes o la que la sustituya, del
cuentahabiente.
VI. No transferir a la Tesorería de la Federación el
importe de la garantía y sus rendimientos, dentro
del plazo a que se refiere el artículo 141-A,
fracción II de este Código.
VII. No expedir los estados de cuenta o no
proporcionar la información conforme a lo previsto
en el artículo 32-B de este Código.
VIII. No practicar el aseguramiento, embargo o
inmovilización de los depósitos bancarios, otros

depósitos o seguros del contribuyente, en los
plazos a que se refieren los artículos 40-A, 145,
151 y 156-Bis de este Código.
IX. Negar la información al contribuyente acerca
de la autoridad fiscal que ordenó el
aseguramiento, embargo o inmovilización de los
depósitos bancarios, otros depósitos o seguros del
contribuyente.
X.
Ejecutar el aseguramiento, embargo o
inmovilización sobre los depósitos bancarios, otros
depósitos o seguros del contribuyente por una
cantidad mayor a la ordenada por la autoridad
fiscal.
XI. No informar a la autoridad fiscal sobre la
práctica o levantamiento del aseguramiento,
embargo o inmovilización de los depósitos
bancarios, otros depósitos o seguros del
contribuyente, conforme a lo previsto en los
artículos 40-A, 145, 151 y 156-Bis de este Código.
XII. No levantar el aseguramiento, embargo o
inmovilización de los depósitos bancarios, otros
depósitos o seguros del contribuyente conforme a
lo previsto en los artículos 40-A, 145, 151 y 156Bis de este Código.
XIII. No validar con el Servicio de Administración
Tributaria que sus cuentahabientes se encuentren
inscritos en el registro federal de contribuyentes y

que su clave sea la correcta, conforme a lo
previsto en la fracción IX del artículo 32-B de este
Código.
XIV. No proporcionar la información a que se refiere
el artículo 32-E de este Código.
Artículo 84-B. A quien cometa las infracciones
relacionadas con las entidades financieras o
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo a que
se refiere el artículo 84-A de este Código, se le
impondrán las siguientes multas:
I. De $330.00 a $15,140.00, a la comprendida en la
fracción I.
II.

Por el 20% del valor del cheque a la
establecida en la fracción II.

III. De $30.00 a $80.00, por cada dato no
asentado o asentado incorrectamente, a la
señalada en la fracción III.
IV. De $502,680.00 a $1,005,350.00,
establecida en la fracción IV.

a

la

V.
De $6,600.00 a $98,840.00, a la establecida en
la fracción V.
VI. De $25,120.00 a $75,390.00, a la establecida
en la fracción VI.

VII. De $90.00 a $180.00, por cada estado de
cuenta no emitido en términos del artículo 32-B de
este Código, y de $353,850.00 a $707,700.00, por
no proporcionar la información, a las señaladas en
la fracción VII.
VIII. De $310,760.00 a $345,300.00, a
establecidas en las fracciones VIII, IX y X.

las

IX. De $310,760.00 a $345,300.00,
establecidas en la fracción XI.

las

a

X.
De $61,400.00 a $73,680.00, a la establecida
en la fracción XIV.
XI. De $276,340.00 a $614,070.00,
establecida en la fracción XII.

a

la

XII. De $5,710.00 a $85,540.00, a la establecida en
la fracción XIII.
Artículo 84-C.- Son infracciones de los usuarios de
los servicios, así como de los cuentahabientes de las
instituciones de crédito a que se refiere el último
párrafo del Artículo 30-A de este Código, la omisión
total o parcial de la obligación de proporcionar la
información relativa a su nombre, denominación o
razón social, domicilio, clave del registro federal de
contribuyentes o los datos que se requieran para
formar dicha clave o la que la sustituya, que les
soliciten los prestadores de servicios y las

instituciones de crédito, así como proporcionar datos
incorrectos o falsos.
Artículo 84-D. A quien cometa las infracciones a
que se refiere el artículo 84-C de este Código, se
impondrá una multa de $430.00 por cada omisión,
salvo a los usuarios del sistema financiero, para los
cuales será de $1,280.00 por cada una de las
mismas.
Artículo 84-E.- Se considera infracción en la que
pueden incurrir las empresas de factoraje financiero y
las sociedades financieras de objeto múltiple en
relación a las obligaciones a que se refieren el
primero y segundo párrafos del Artículo 32-C de este
Código, el no efectuar la notificación de la transmisión
de créditos operada en virtud de un contrato de
factoraje financiero, o el negarse a recibir dicha
notificación.
Artículo 84-F. De $6,600.00 a $65,910.00, a quien
cometa la infracción a que se refiere el artículo 84-E.
Artículo 84-G. Se considera infracción en la que
pueden incurrir las casas de bolsa, el no proporcionar
la información a que se refiere el artículo 58 de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, respecto de
contribuyentes que enajenen acciones con su
intermediación.
Artículo 84-H. A la casa de bolsa que cometa la
infracción a que se refiere el artículo 84-G de este

Código se le impondrá una multa de $5,060.00 a
$10,120.00 por cada informe no proporcionado.
Artículo 84-I. Se considera infracción en la que
pueden incurrir las personas que emitan tarjetas de
crédito, de débito, de servicio o las denominadas
monederos electrónicos autorizadas por el Servicio de
Administración Tributaria, en relación con las
obligaciones a que se refiere el artículo 32-E de este
Código, el no expedir los estados de cuenta
cumpliendo con lo previsto en las disposiciones
aplicables.
Artículo 84-J. A las personas morales que cometan
la infracción a que se refiere el artículo 84-I de este
Código, se les impondrá una multa de $90.00 a
$180.00 por cada estado de cuenta no emitido en
términos del artículo 32-E de este Código.
Artículo 84-K. Se considera infracción en la que
pueden incurrir las personas morales a que se refiere
el artículo 84-I de este Código, el no proporcionar al
Servicio de Administración Tributaria la información
contenida en los estados de cuenta, a que se refiere
el artículo 32-E de este Código.
Artículo 84-L. A las personas morales a que se
refiere el artículo 84-I de este Código, que cometan la
infracción a que se refiere el artículo 84-K de este
Código se les impondrá una multa de $353,850.00 a
$707,700.00, por no proporcionar la información del
estado de cuenta que se haya requerido.

Artículo 85.- Son infracciones relacionadas con el
ejercicio de la facultad de comprobación las
siguientes:
I. Oponerse a que se practique la visita en el
domicilio fiscal. No suministrar los datos e
informes que legalmente exijan las autoridades
fiscales; no proporcionar la contabilidad o parte de
ella, el contenido de las cajas de valores y en
general, los elementos que se requieran para
comprobar el cumplimiento de obligaciones
propias o de terceros, o no aportar la
documentación requerida por la autoridad
conforme a lo señalado en el artículo 53-B de este
Código.
II.

No conservar la contabilidad o parte de ella,
así como la correspondencia que los visitadores
les dejen en depósito.

III. No suministrar los datos e informes sobre
clientes y proveedores que legalmente exijan las
autoridades fiscales o no los relacionen con la
clave que les corresponda, cuando así lo soliciten
dichas autoridades.
IV.- Divulgar, hacer uso personal o indebido de la
información confidencial proporcionada por
terceros independientes que afecte su posición
competitiva a que se refieren los artículos 46,
fracción IV y 48, fracción VII de este Código.

V.
Declarar falsamente que cumplen los
requisitos que se señalan en el artículo 70-A de
este Código.
Artículo 86.- A quien cometa las infracciones
relacionadas con el ejercicio de las facultades de
comprobación a que se refiere el Artículo 85, se
impondrán las siguientes multas;
I. De $17,370.00 a $52,120.00, a la comprendida en
la fracción I.
II.

De $1,520.00 a $62,720.00, a la establecida en
la fracción II.

III. De $3,290.00 a $82,390.00, a la establecida en
la fracción III.
IV. De $132,790.00 a $177,050.00,
comprendida en la fracción IV.

a

la

V.
De $7,530.00 a $12,550.00, sin perjuicio de las
demás sanciones que procedan, a la establecida
en la fracción V.
Artículo 86-A. Son infracciones relacionadas con
marbetes, precintos o envases que contienen bebidas
alcohólicas, en los términos de la Ley del Impuesto
Especial sobre Producción y Servicios, las siguientes:

I. No adherir marbetes o precintos a los envases o
recipientes que contengan bebidas alcohólicas, o
bien, que los marbetes o precintos sean falsos o
se encuentren alterados.
II.- Hacer cualquier uso diferente de los marbetes
o precintos al de adherirlos a los envases o
recipientes que contengan bebidas alcohólicas.
III. Poseer,
por
cualquier
título,
bebidas
alcohólicas, cuyos envases o recipientes carezcan
del marbete o precinto correspondiente, o bien,
que éstos sean falsos o se encuentran alterados;
así como no cerciorarse de que los citados
envases o recipientes que contengan bebidas
cuentan con el marbete o precinto correspondiente
al momento de adquirirlas, salvo en los casos en
que de conformidad con las disposiciones fiscales
no se tenga obligación de adherirlos, ambas en
términos de lo dispuesto en el artículo 19, fracción
V de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.
IV. No destruir los envases vacíos que contenían
bebidas alcohólicas cuando se esté obligado a
ello.
V.
No acreditar que los marbetes o precintos
fueron adquiridos legalmente.

Artículo 86-B.- A quienes cometan las infracciones
señaladas en el artículo 86-A de este Código, se
impondrán las siguientes multas:
I. De $60.00 a $120.00, a la comprendida en la
fracción I, por cada marbete o precinto no
adherido, o bien, por cada marbete o precinto
falso o alterado.
II.

De $30.00 a $120.00, a la comprendida en la
fracción II, por cada marbete o precinto usado
indebidamente.

III. De $20.00 a $60.00, a la comprendida en la
fracción III, por cada envase o recipiente que
carezca de marbete o precinto, según se trate, o
bien por cada marbete o precinto falso o alterado.
IV. De $30.00 a $110.00, a la comprendida en la
fracción IV, por cada envase vacío no destruido.
V.
De $490.00 a $740.00, por cada marbete o
precinto que haya sido adquirido ilegalmente.
En caso de reincidencia, la sanción consistirá en la
clausura del establecimiento del contribuyente o
poseedor de los bienes a que se refiere el artículo 86A, por un plazo de 3 a 15 días. Para determinar dicho
plazo, las autoridades fiscales tomarán en
consideración lo previsto por el artículo 75 de este
Código.

Artículo 86-C. Se considera infracción en la que
pueden incurrir los contribuyentes conforme lo
previsto en el artículo 17-K de este Código, el no
habilitar el buzón tributario, no registrar o no mantener
actualizados los medios de contacto conforme lo
previsto en el mismo.
Artículo 86-D. A quien cometa la infracción
relacionada con la no habilitación del buzón tributario,
el no registro o actualización de los medios de
contacto conforme a lo previsto en el artículo 86-C, se
impondrá una multa de $3,080.00 a $9,250.00.
Artículo 86-E.- Son infracciones de los fabricantes,
productores o envasadores de bebidas alcohólicas
fermentadas, cerveza, bebidas refrescantes y de
tabacos labrados, según corresponda, no llevar el
control físico a que se refiere el artículo 19, fracción X
de la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios o llevarlo en forma distinta a lo que
establece dicha fracción.
Asimismo, son infracciones de los productores o
envasadores de bebidas alcohólicas, no llevar los
controles físico o volumétrico a que se refieren las
fracciones X y XVI del artículo 19 de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios o
llevarlos en forma distinta a lo que establecen dichas
fracciones.
Artículo 86-F. A quienes cometan las infracciones
señaladas en el artículo 86-E de este Código, se les

impondrá una multa de $49,240.00 a $114,890.00. En
caso de reincidencia, la sanción consistirá en la
clausura
preventiva
del
establecimiento
del
contribuyente por un plazo de 3 a 15 días. Para
determinar dicho plazo, las autoridades fiscales
tomarán en consideración lo previsto por el artículo 75
de este Código.
Artículo 86-G. Son infracciones de los productores,
fabricantes e importadores de cigarros y otros tabacos
labrados, con excepción de puros y otros tabacos
labrados hechos enteramente a mano, no imprimir el
código de seguridad en cada una de las cajetillas de
cigarros para su venta en México en términos de lo
dispuesto por el artículo 19 fracción XXII de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios.
Asimismo son infracciones de los productores,
fabricantes e importadores de cigarros y otros tabacos
labrados, con excepción de puros y otros tabacos
labrados hechos enteramente a mano, así como de
los proveedores autorizados de servicios de impresión
de códigos de seguridad a que se refieren los
artículos 19, fracción XXII y 19-A de la Ley del
Impuesto Especial sobre Producción y Servicios:
I.

No proporcionar o no poner a disposición de las
autoridades
fiscales
la
información,
documentación o dispositivos que permitan
constatar el cumplimiento de las obligaciones
previstas en los citados artículos.

II. No permitir a las autoridades fiscales la
realización de las verificaciones en los
establecimientos o domicilios de los mismos, o
bien en cualquier lugar en donde se encuentren
los mecanismos o sistemas de impresión del
referido código de seguridad, a efecto de
constatar el cumplimiento de las obligaciones
previstas en los citados artículos.
Artículo 86-H. A quienes cometan las infracciones
señaladas en el artículo 86-G, primer párrafo, se les
impondrá una multa de $10.00 a $20.00 por cada
cajetilla de cigarros que no contenga impreso el
código de seguridad a que se refiere el artículo 19,
fracción XXII de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios.
A quienes cometan las infracciones señaladas en el
artículo 86-G, segundo párrafo, fracción I de este
Código, se les impondrá una multa de $24,570.00 a
$368,440.00 cada vez que no proporcionen o no
pongan a disposición de las autoridades fiscales la
información, documentación o dispositivos, que
permitan constatar el cumplimiento de las
obligaciones previstas en los artículos 19, fracción
XXII y 19-A de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, respectivamente.
A quienes cometan las infracciones señaladas en el
artículo 86-G, segundo párrafo, fracción II de este
Código, se les impondrá una multa de $24,570.00 a
$368,440.00, por cada vez que no permitan la

realización
de
las
verificaciones
en
los
establecimientos o domicilios de los productores,
fabricantes e importadores de cigarros y otros tabacos
labrados, con excepción de puros y otros tabacos
labrados hechos enteramente a mano, así como de
los proveedores autorizados de servicios de impresión
de códigos de seguridad, o bien en cualquier lugar en
donde se encuentren los mecanismos o sistemas de
impresión del referido código de seguridad, a efecto
de constatar el cumplimiento de las obligaciones
previstas en los artículos 19, fracción XXII y 19-A de
la Ley del Impuesto Especial sobre Producción y
Servicios.
En caso de reincidencia, las autoridades fiscales
podrán, adicionalmente, clausurar el establecimiento
del infractor por un plazo de 15 días, para ello, la
autoridad fiscal notificará al contribuyente dentro de
un plazo de veinte días contados a partir de la
reincidencia, para que dentro de los diez días
siguientes manifieste lo que a su derecho convenga,
ya que en caso de no hacerlo o no desvirtuarse los
hechos u omisiones que se le atribuyen, se procederá
a la clausura.
Artículo 86-I. Cometen infracción quienes
almacenen, vendan, enajenen o distribuyan en
México cajetillas de cigarros y otros tabacos labrados,
con excepción de puros y otros tabacos labrados
hechos enteramente a mano, que no contengan
impreso el código de seguridad previsto en el artículo
19, fracción XXII de la Ley del Impuesto Especial

sobre Producción y Servicios, o el que contengan sea
apócrifo, acorde con lo previsto en el artículo 19-A de
la citada Ley.
Artículo 86-J. A quienes cometan las infracciones
señaladas en el artículo 86-I de este Código se les
impondrá una multa de $10.00 a $20.00 por cada
cajetilla de cigarros que no contenga impreso el
código de seguridad a que se refiere el artículo 19,
fracción XXII de la Ley del Impuesto Especial sobre
Producción y Servicios, o el que contengan sea
apócrifo.
Las cajetillas de cigarros a que se refiere el párrafo
anterior serán aseguradas y pasarán a propiedad del
fisco federal para su destrucción.
Artículo 87.- Son infracciones a las disposiciones
fiscales, en que pueden incurrir los funcionarios o
empleados públicos en el ejercicio de sus funciones:
I. No exigir el pago total de las contribuciones y sus
accesorios, recaudar, permitir u ordenar que se
reciba el pago en forma diversa a la prevista en
las disposiciones fiscales.
II.

Asentar falsamente que se ha dado
cumplimiento a las disposiciones fiscales o que se
practicaron visitas en el domicilio fiscal o incluir en
las actas relativas datos falsos.

III. Exigir una prestación que no esté prevista en
las disposiciones fiscales, aun cuando se aplique
a la realización de las funciones públicas.
IV. Divulgar, hacer uso personal o indebido de la
información confidencial proporcionada por
terceros independientes que afecte su posición
competitiva a que se refieren los artículos 46,
fracción IV y 48, fracción VII de este Código.
V.
Revelar a terceros, en contravención a lo
dispuesto por el artículo 69 de este Código, la
información que las instituciones que componen el
sistema financiero hayan proporcionado a las
autoridades fiscales.
Artículo 88. Se sancionará con una multa de
$132,790.00 a $177,050.00, a quien cometa las
infracciones a las disposiciones fiscales a que se
refiere el artículo 87.
Artículo 89. Son infracciones cuya responsabilidad
recae sobre terceros, las siguientes:
I. Asesorar, aconsejar o prestar servicios para omitir
total o parcialmente el pago de alguna
contribución en contravención a las disposiciones
fiscales.
II.

Colaborar en la alteración o la inscripción de
cuentas, asientos o datos falsos en la contabilidad
o en los documentos que se expidan.

III. Ser cómplice en cualquier forma no prevista,
en la comisión de infracciones fiscales.
IV. Al que permita o publique a través de cualquier
medio, anuncios para la adquisición o enajenación
de
comprobantes
fiscales
que
amparen
operaciones inexistentes, falsas o actos jurídicos
simulados.
No se incurrirá en la infracción a que se refiere la
fracción primera de este artículo, cuando se
manifieste en la opinión que se otorgue por escrito
que el criterio contenido en ella es diverso a los
criterios dados a conocer por las autoridades fiscales
en los términos del inciso h) de la fracción I del
artículo 33 de este Código o bien manifiesten también
por escrito al contribuyente que su asesoría puede ser
contraria a la interpretación de las autoridades
fiscales.
Artículo 90. Se sancionará con una multa de
$54,200.00 a $85,200.00, a quien cometa las
infracciones a las disposiciones fiscales a que se
refiere el artículo 89 de este Código.
En los supuestos señalados en la fracción I del
artículo citado, se considerará como agravante que la
asesoría, el consejo o la prestación de servicios sea
diversa a los criterios dados a conocer por las
autoridades fiscales en los términos del inciso h) de la
fracción I del artículo 33 de este Código. En este

caso, la multa se aumentará de un 10% a un 20% del
monto de la contribución omitida, sin que dicho
aumento exceda del doble de los honorarios cobrados
por la asesoría, el consejo o la prestación de
servicios.
No se incurrirá en la agravante a que se refiere el
párrafo anterior, cuando se manifieste en la opinión
que se otorgue por escrito que el criterio contenido en
ella es diverso a los criterios dados a conocer por las
autoridades fiscales en los términos del inciso h) de la
fracción I del artículo 33 de este Código.
Artículo 91. La infracción en cualquier forma a las
disposiciones fiscales, diversa a las previstas en este
Capítulo, se sancionará con multa de $330.00 a
$3,180.00.
Artículo 91-A. Son infracciones relacionadas con el
dictamen de estados financieros que deben elaborar
los contadores públicos de conformidad con el artículo
52 de este Código, el que el contador público que
dictamina no observe la omisión de contribuciones
recaudadas, retenidas, trasladadas o propias del
contribuyente, en el informe sobre la situación fiscal
del mismo, por el periodo que cubren los estados
financieros dictaminados, cuando dichas omisiones se
vinculen al incumplimiento de las normas de auditoría
que regulan la capacidad, independencia e
imparcialidad profesionales del contador público, el
trabajo que desempeña y la información que rinda
como resultado de los mismos, y siempre que la

omisión de contribuciones sea determinada por las
autoridades fiscales en ejercicio de sus facultades de
comprobación mediante resolución que haya quedado
firme.
No se incurrirá en la infracción a que se refiere el
párrafo anterior, cuando la omisión determinada no
supere el 10% de las contribuciones recaudadas,
retenidas o trasladadas, o el 15%, tratándose de las
contribuciones propias del contribuyente.
Artículo 91-B. Al contador público que cometa las
infracciones a que se refiere el artículo 91-A de este
Código, se le aplicará la suspensión del registro a que
se refiere el artículo 52, fracción I de este Código por
un periodo de tres años.
Artículo 91-C. (Se deroga)
Artículo 91-D. (Se deroga)
CAPITULO II
De los delitos fiscales
Artículo 92.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público tendrá el carácter de víctima u ofendida en los
procedimientos penales y juicios relacionados con
delitos previstos en este Código. Los abogados
hacendarios podrán actuar como asesores jurídicos
dentro de dichos procedimientos.

Para proceder penalmente por los delitos fiscales
previstos en este Capítulo, será necesario que
previamente la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público:
I. Formule querella, tratándose de los previstos en
los artículos 105, 108, 109, 110, 111, 112 y 114,
independientemente del estado en que se
encuentre el procedimiento administrativo que en
su caso se tenga iniciado.
II.

Declare que el Fisco Federal ha sufrido o pudo
sufrir perjuicio en lo establecido en los artículos
102, 103 y 115.

III. Formule la declaratoria correspondiente, en los
casos de contrabando de mercancías por las que
no deban pagarse impuestos y requieran permiso
de autoridad competente, o de mercancías de
tráfico prohibido.
En los demás casos no previstos en las fracciones
anteriores bastará la denuncia de los hechos ante el
Ministerio Público Federal.
Los procesos por los delitos fiscales a que se
refieren las tres fracciones de este artículo se
sobreseerán a petición de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, cuando los imputados paguen las
contribuciones originadas por los hechos imputados,
las sanciones y los recargos respectivos, o bien esos
créditos fiscales queden garantizados a satisfacción

de la propia Secretaría. La petición anterior se hará
discrecionalmente, antes de que el Ministerio Público
Federal y el asesor jurídico formulen el alegato de
clausura, y surtirá efectos respecto de las personas a
que la misma se refiera.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con el
fin de formular ante el Ministerio Público el requisito
de procedibilidad que corresponda, podrá allegarse
de los datos necesarios para documentar hechos
probablemente constitutivos de delitos fiscales.
En los delitos fiscales en que sea necesaria querella
o declaratoria de perjuicio y el daño o el perjuicio sea
cuantificable, la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público hará la cuantificación correspondiente en la
propia declaratoria o querella. La citada cuantificación
sólo surtirá efectos en el procedimiento penal. Para
conceder la libertad provisional, excepto tratándose
de los delitos graves previstos en este Código, para
efectos de lo previsto en el artículo 194 del Código
Federal de Procedimientos Penales, el monto de la
caución que fije la autoridad judicial comprenderá, en
su caso, la suma de la cuantificación antes
mencionada y las contribuciones adeudadas,
incluyendo actualización y recargos que hubiera
determinado la autoridad fiscal a la fecha en que se
promueva la libertad provisional. La caución que se
otorgue en los términos de este párrafo, no sustituye
a la garantía del interés fiscal.

Al resolver sobre las providencias precautorias la
autoridad competente tomará como base la
cuantificación anterior, adicionando la actualización y
recargos que haya determinado la autoridad fiscal a la
fecha de que se ordene la providencia. En caso de
que el imputado no cuente con bienes suficientes
para satisfacer la providencia precautoria, el juez
fijará en todos los casos una medida cautelar
consistente en garantía económica por el mismo
monto que correspondería a la providencia
precautoria. En el caso de que al imputado se le haya
impuesto como medida cautelar una garantía
económica y, exhibida esta sea citado para
comparecer ante el juez e incumpla la cita, se
requerirá al garante para que presente al imputado en
un plazo no mayor a ocho días, advertidos, el garante
y el imputado, de que si no lo hicieren o no justificaren
la incomparecencia, se hará efectiva a favor del Fisco
Federal.
Para efectos de la condena a la reparación del daño,
la autoridad competente deberá considerar la
cuantificación referida en este artículo, incluyendo la
actualización y los recargos que hubiere determinado
la autoridad fiscal a la fecha en la que se dicte dicha
condena.
En caso de que el imputado hubiera pagado el
interés fiscal a entera satisfacción de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, la autoridad judicial, a
solicitud del imputado, podrá considerar dicho pago
para efecto de la determinación de providencias

precautorias, la imposición o modificación de las
medidas cautelares.
Se consideran mercancías los productos, artículos y
cualesquier otros bienes, aun cuando las leyes los
consideren inalienables o irreductibles a propiedad
particular.
Para fijar la pena de prisión que corresponda a los
delitos fiscales conforme a los límites mínimo y
máximo del monto de las cantidades que constituyan
el perjuicio, cuando éste pueda ser determinado, será
conforme al que esté establecido en el momento de
efectuar la conducta delictuosa.
Artículo 93.- Cuando una autoridad fiscal tenga
conocimiento de la probable existencia de un delito de
los previstos en este Código y sea perseguible de
oficio, de inmediato lo hará del conocimiento del
Ministerio Público Federal para los efectos legales
que procedan, aportándole las actuaciones y pruebas
que se hubiere allegado.
Artículo 94. (Se deroga).
Artículo 95.- Son responsables de los delitos
fiscales, quienes:
I.

Concierten la realización del delito.

II. Realicen la conducta o el hecho descritos en la
Ley.

III. Cometan conjuntamente el delito.
IV. Se sirvan de otra persona como instrumento
para ejecutarlo.
V. Induzcan dolosamente a otro a cometerlo.
VI. Ayuden dolosamente a otro para su comisión.
VII. Auxilien a otro después de su ejecución,
cumpliendo una promesa anterior.
VIII. Tengan la calidad de garante derivada de una
disposición jurídica, de un contrato o de los
estatutos sociales, en los delitos de omisión con
resultado material por tener la obligación de
evitar el resultado típico.
IX. Derivado de un contrato o convenio que implique
desarrollo de la actividad independiente,
propongan, establezcan o lleven a cabo por sí o
por interpósita persona, actos, operaciones o
prácticas, de cuya ejecución directamente derive
la comisión de un delito fiscal.
Artículo 96.- Es responsable de encubrimiento en
los delitos fiscales quien, sin previo acuerdo y sin
haber participado en él, después de la ejecución del
delito:

I. Con ánimo de lucro adquiera, reciba, traslade u
oculte el objeto del delito a sabiendas de que
provenía de éste, o si de acuerdo con las
circunstancias debía presumir su ilegítima
procedencia, o ayude a otro a los mismos fines.
II.

Ayude en cualquier forma al imputado para
eludir las investigaciones de la autoridad o
sustraerse de la acción de esta u oculte, altere,
destruya, o haga desaparecer los indicios,
evidencia, vestigios, objetos, instrumentos o
productos del hecho delictivo o asegure para el
imputado el objeto o provecho del mismo.

El encubrimiento a que se refiere este Artículo se
sancionará con prisión de tres meses a seis años.
Artículo 97.- Si un funcionario o empleado público
comete o en cualquier forma participa en la comisión
de un delito fiscal, la pena aplicable por el delito que
resulte se aumentará de tres a seis años de prisión.
Artículo 98.- La tentativa de los delitos previstos en
este Código es punible, cuando la resolución de
cometer un hecho delictivo se traduce en un principio
de su ejecución o en la realización total de los actos
que debieran producirlo, si la interrupción de estos o
la no producción del resultado se debe a causas
ajenas a la voluntad del agente.

La tentativa se sancionará con prisión de hasta las
dos terceras partes de la que corresponda por el
delito de que se trate, si éste se hubiese consumado.
Si el autor desistiere de la ejecución o impidiere la
consumación del delito, no se impondrá sanción
alguna, a no ser que los actos ejecutados constituyan
por sí mismos delito.
Artículo 99.- En el caso de delito continuado, la
pena podrá aumentarse hasta por una mitad más de
la que resulte aplicable.
Para los efectos de este Código, el delito es
continuado cuando se ejecuta con pluralidad de
conductas o hechos, con unidad de intención
delictuosa e identidad de disposición legal, incluso de
diversa gravedad.
Artículo 100. El derecho a formular la querella, la
declaratoria y la declaratoria de perjuicio de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público precluye y,
por lo tanto, se extingue la acción penal, en cinco
años, que se computarán a partir de la comisión del
delito. Este plazo será continuo y en ningún caso se
interrumpirá.
La acción penal en los delitos fiscales prescribirá en
un plazo igual al término medio aritmético de la pena
privativa de la libertad que señala este Código para el
delito de que se trate, pero en ningún caso será
menor de cinco años.

Con excepción de lo dispuesto por los artículos 105
y 107, primer párrafo, del Código Penal Federal, la
acción penal en los delitos fiscales prescribirá
conforme a las reglas aplicables previstas por dicho
Código.
Artículo 101.- No procede la substitución y
conmutación de sanciones o cualquier otro beneficio a
los sentenciados por delitos fiscales, cuando se trate
de los delitos previstos en los artículos 102 y 105
fracciones I a la IV cuando les correspondan las
sanciones previstas en las fracciones II y III segundo
párrafo del artículo 104; 108 y 109 cuando les
correspondan las sanciones dispuestas en la fracción
III del artículo 108, todos de este Código. En los
demás casos, además de los requisitos señalados en
el Código Penal aplicable en materia federal, será
necesario comprobar que los adeudos fiscales están
cubiertos o garantizados a satisfacción de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 102.- Comete el delito de contrabando
quien introduzca al país o extraiga de él mercancías:
I. Omitiendo el pago total o parcial de las
contribuciones o cuotas compensatorias que
deban cubrirse.
II.

Sin permiso de autoridad competente, cuando
sea necesario este requisito.

III.

De importación o exportación prohibida.

También comete delito de contrabando quien interne
mercancías extranjeras procedentes de las zonas
libres al resto del país en cualquiera de los casos
anteriores, así como quien las extraiga de los recintos
fiscales o fiscalizados sin que le hayan sido
entregados legalmente por las autoridades o por las
personas autorizadas para ello.
No se formulará la declaratoria a que se refiere el
artículo 92, fracción II, si el monto de la omisión no
excede de $175,200.00 o del diez por ciento de los
impuestos causados, el que resulte mayor. Tampoco
se formulará la citada declaratoria si el monto de la
omisión no excede del cincuenta y cinco por ciento de
los impuestos que deban cubrirse cuando la misma se
deba a inexacta clasificación arancelaria por
diferencia de criterio en la interpretación de las tarifas
contenidas en las leyes de los impuestos generales
de importación o exportación, siempre que la
descripción, naturaleza y demás características
necesarias para la clasificación de las mercancías
hayan sido correctamente manifestadas a la
autoridad.
Artículo 103.- Se presume cometido el delito de
contrabando cuando:
I. Se descubran mercancías extranjeras sin la
documentación aduanera que acredite que las
mercancías se sometieron a los trámites previstos

en la Ley Aduanera para su introducción al
territorio nacional o para su internación de la
franja o región fronteriza al resto del país.
II. Se encuentren vehículos extranjeros fuera de una
zona de veinte kilómetros en cualquier dirección
contados en línea recta a partir de los límites
extremos de la zona urbana de las poblaciones
fronterizas, sin la documentación a que se refiere
la fracción anterior.
III.

No se justifiquen los faltantes o sobrantes de
mercancías que resulten al efectuarse la
descarga de los medios de transporte, respecto
de las consignaciones en los manifiestos o guías
de carga.

IV. Se descarguen subrepticiamente mercancías
extranjeras de los medios de transporte, aun
cuando sean de rancho, abastecimiento o uso
económico.
V.

Se encuentren mercancías extranjeras en
tráfico de altura a bordo de embarcaciones en
aguas territoriales sin estar documentadas.

VI. Se descubran mercancías extranjeras a bordo
de una embarcación en tráfico mixto, sin
documentación alguna.
VII. Se encuentren mercancías extranjeras en una
embarcación destinada exclusivamente al tráfico

de cabotaje, que no llegue a su destino o que
haya tocado puerto extranjero antes de su arribo.
VIII. No se justifique el faltante de mercancías
nacionales embarcadas para tráfico de cabotaje.
IX. Una aeronave con mercancías extranjeras
aterrice en lugar no autorizado para el tráfico
internacional.
X.

Las mercancías extranjeras se introduzcan a
territorio nacional por lugar no autorizado para la
entrada a territorio nacional o la salida del mismo.

XI. Las mercancías extranjeras sujetas a transito
internacional se desvíen de las rutas fiscales o
sean transportadas en medios distintos a los
autorizados tratándose de transito interno o no
arriben a la aduana de destino o de salida treinta
días después del plazo máximo establecido para
ello.
XII. Se pretenda realizar la exportación, el retorno
de mercancías, el desistimiento de régimen o la
conclusión de las operaciones de transito, en el
caso de que se presente el pedimento sin las
mercancías correspondientes en la aduana de
salida, siempre que la consumación de tales
conductas hubiere causado un perjuicio al Fisco
Federal.

XIII. Las mercancías de comercio exterior
destinadas al régimen aduanero de depósito fiscal
no arriben al almacén general de depósito que
hubiera expedido la carta de cupo para almacenar
dicha mercancía o a los locales autorizados.
XIV. Los pilotos omitan presentar las aeronaves en
el lugar designado por las autoridades aduaneras
para recibir la visita de inspección de la autoridad
aduanera, o las personas que presten los
servicios de mantenimiento y custodia de
aeronaves que realicen el transporte internacional
no regular omitan requerir la documentación que
compruebe que la aeronave recibió la visita de
inspección o no la conserven por el plazo de
cinco años.
XV. Se realicen importaciones temporales de
conformidad con el artículo 108 de la Ley
Aduanera sin contar con programas de maquila o
de exportación autorizados por la Secretaría de
Economía, de mercancías que no se encuentren
amparadas en los programas autorizados; se
importen como insumos mercancías que por sus
características de producto terminado ya no sean
susceptibles de ser sometidas a procesos de
elaboración, transformación o reparación siempre
que la consumación de tales conductas hubiere
causado un perjuicio al Fisco Federal; se continúe
importando temporalmente la mercancía prevista
en un programa de maquila o de exportación
cuando este ya no se encuentra vigente o cuando

se continúe importando temporalmente la
mercancía prevista en un programa de maquila o
de exportación de una empresa que haya
cambiado de denominación o razón social, se
haya fusionado o escindido y se haya omitido
presentar los avisos correspondientes en el
registro federal de contribuyentes y en la
Secretaría de Economía.
XVI. Se reciba mercancía importada temporalmente
de maquiladoras o empresas con programas de
exportación autorizados por la Secretaría de
Economía por empresas que no cuenten con
dichos programas o teniéndolos la mercancía no
se encuentre amparada en dichos programas o
se transfiera mercancía importada temporalmente
respecto de la cual ya hubiere vencido su plazo
de importación temporal.
XVII. No se acredite durante el plazo a que se
refiere el artículo 108, fracción I de la Ley
Aduanera que las mercancías importadas
temporalmente por maquiladoras o empresas con
programas de exportación autorizados por la
Secretaría de Economía, fueron retornadas al
extranjero, fueron transferidas, se destinaron a
otro régimen aduanero o que se encuentran en el
domicilio en el cual se llevará a cabo el proceso
para su elaboración, transformación o reparación
manifestado en su programa.

XVIII. Se omita realizar el retorno de la mercancía
importada temporalmente al amparo del artículo
106 de la Ley Aduanera.
XIX. Declare en el pedimento como valor de la
mercancía un monto inferior en un 70 por ciento o
más al valor de transacción de mercancías que
hubiere sido rechazado y determinado conforme a
los artículos 72, 73 y 78-A de la Ley Aduanera,
salvo que se haya otorgado la garantía a que se
refiere el artículo 86-A, fracción I de la Ley citada,
en su caso.
No se presumirá que existe delito de
contrabando, si el valor de la mercancía
declarada en el pedimento, proviene de la
información contenida en los documentos
suministrados por el contribuyente; siempre y
cuando el agente o apoderado aduanal hubiesen
cumplido estrictamente con todas las obligaciones
que les imponen las normas en materia aduanera
y de comercio exterior.
XX. Declare inexactamente la descripción o
clasificación arancelaria de las mercancías,
cuando con ello se omita el pago de
contribuciones y cuotas compensatorias, salvo
cuando el agente o apoderado aduanal hubiesen
cumplido estrictamente con todas las obligaciones
que les imponen las normas en materia aduanera
y de comercio exterior.

Para los efectos de las fracciones XV y XVI de este
artículo, no será responsable el agente o apoderado
aduanal, si la comisión del delito se originó por la
omisión del importador de presentar al agente o
apoderado aduanal la constancia de que cumplió con
la obligación de presentar al Registro Federal de
Contribuyentes los avisos correspondientes a una
fusión, escisión o cambio de denominación social que
hubiera realizado, así como cuando la comisión del
delito se origine respecto de mercancías cuyo plazo
de importación temporal hubiera vencido.
No se formulará declaratoria de perjuicio, a que se
refiere la fracción II del artículo 92 de este Código, si
quien encontrándose en los supuestos previstos en
las fracciones XI, XII, XIII, XV, XVII y XVIII de este
artículo, cumple con sus obligaciones fiscales y de
comercio exterior y, en su caso, entera
espontáneamente, con sus recargos y actualización,
el monto de la contribución o cuotas compensatorias
omitidas o del beneficio indebido antes de que la
autoridad fiscal descubra la omisión o el perjuicio, o
medie requerimiento, orden de visita o cualquier otra
gestión notificada por la misma, tendiente a la
comprobación del cumplimiento de las disposiciones
fiscales y del comercio exterior.
Artículo 104.- El delito de
sancionará con pena de prisión:

contrabando

se

I. De tres meses a cinco años, si el monto de las
contribuciones o de las cuotas compensatorias

omitidas,
es
de
hasta
$1,243,590.00,
respectivamente o, en su caso, la suma de ambas
es de hasta de $1,865,370.00.
II.

De tres a nueve años, si el monto de las
contribuciones o de las cuotas compensatorias
omitidas,
excede
de
$1,243,590.00,
respectivamente o, en su caso, la suma de ambas
excede de $1,865,370.00.

III. De tres a nueve años, cuando se trate de
mercancías cuyo tráfico haya sido prohibido por el
Ejecutivo Federal en uso de las facultades
señaladas en el segundo párrafo del artículo 131
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
En los demás casos de mercancías de tráfico
prohibido, la sanción será de tres a nueve años de
prisión.
IV. De tres a seis años, cuando no sea posible
determinar el monto de las contribuciones o
cuotas compensatorias omitidas con motivo del
contrabando o se trate de mercancías que
requiriendo de permiso de autoridad competente
no cuenten con él o cuando se trate de los
supuestos previstos en los artículos 103,
fracciones IX, XIV, XIX y XX y 105, fracciones V,
XII, XIII, XV, XVI y XVII de este Código.

Para determinar el valor de las mercancías y el
monto de las contribuciones o cuotas compensatorias
omitidas, sólo se tomarán en cuenta los daños
ocasionados antes del contrabando.
Artículo 105.- Será sancionado con las mismas
penas del contrabando, quien:
I. Enajene, comercie, adquiera o tenga en su poder
por cualquier título mercancía extranjera que no
sea para su uso personal, sin la documentación
que compruebe su legal estancia en el país, o sin
el permiso previo de la autoridad federal
competente, o sin marbetes o precintos tratándose
de envases o recipientes, según corresponda, que
contengan bebidas alcohólicas o su importación
esté prohibida.
II.

(Se deroga).

III.

(Se deroga).

IV. Tenga
prohibido.

mercancías

extranjeras

de

tráfico

V.
En su carácter de funcionario o empleado
público de la Federación, de los Estados, del
Distrito Federal o de Municipios, autorice la
internación de algún vehículo, proporcione
documentos o placas para su circulación, otorgue
matrícula
o
abanderamiento,
cuando
la
importación del propio vehículo se haya efectuado

sin el permiso previo de la autoridad federal
competente o de cualquier manera ayude o
fomente la introducción al país o extracción de él
de mercancías de comercio exterior en cualquiera
de los supuestos previstos en el artículo 102,
fracciones I a III de este Código y a quien omita o
impida realizar el reconocimiento de las
mercancías. Lo anterior será aplicable en lo
conducente a los dictaminadores aduaneros
previstos en la Ley Aduanera.
VI. Importe vehículos en franquicia destinados a
permanecer definitivamente en franja o región
fronteriza del país o internen temporalmente
dichos vehículos al resto del país, sin tener su
residencia en dicha franja o región o sin cumplir
los requisitos que se establezcan en los Decretos
que autoricen las importaciones referidas, o
importen temporalmente vehículos sin tener
alguna de las calidades migratorias señaladas en
el inciso a) de la fracción IV del artículo 106 de la
Ley Aduanera o faciliten su uso a terceros no
autorizados.
VII. Enajene, comercie, adquiera o tenga en su
poder por cualquier título sin autorización legal
vehículos importados en franquicia, importados a
la franja fronteriza sin ser residente o estar
establecido en ellas, o importados o internados
temporalmente.

VIII. Omita llevar a cabo el retorno al extranjero de
los vehículos importados temporalmente o el
retorno a la franja o región fronteriza en las
internaciones temporales de vehículos; transforme
las mercancías que debieron conservar en el
mismo estado para fines distintos a los
autorizados en los programas de maquila o
exportación que se le hubiera otorgado; o destine
las mercancías objeto de los programas de
maquila o exportación a un fin distinto al régimen
bajo el cual se llevó a cabo su importación.
IX. Retire de la aduana, almacén general de
depósito o recinto fiscal o fiscalizado, envases o
recipientes que contengan bebidas alcohólicas
que no tengan adheridos los marbetes o, en su
caso, los precintos a que obligan las disposiciones
legales.
X.
Siendo el exportador o productor de
mercancías certifique falsamente su origen, con el
objeto de que se importen bajo trato arancelario
preferencial a territorio de un país con el que
México tenga suscrito un tratado o acuerdo
internacional, siempre que el tratado o acuerdo
respectivo, prevea la aplicación de sanciones y
exista reciprocidad. No se considerará que se
comete el delito establecido por esta fracción,
cuando el exportador o productor notifique por
escrito a la autoridad aduanera y a las personas a
las que les hubiere entregado la certificación, de
que se presentó un certificado de origen falso, de

conformidad con lo dispuesto en los tratados y
acuerdos de los que México sea parte.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
formulará la querella correspondiente, siempre
que la autoridad competente del país al que se
hayan importado las mercancías, proporcione los
elementos necesarios para demostrar que se ha
cometido el delito previsto en esta fracción.
XI. Introduzca mercancías a otro país desde el
territorio nacional omitiendo el pago total o parcial
de los impuestos al comercio exterior que en ese
país correspondan.
XII. Señale en el pedimento nombre, denominación
o razón social o la clave del Registro Federal de
Contribuyentes de alguna persona que no hubiere
solicitado la operación de comercio exterior o
cuando estos datos sean falsos; cuando el
domicilio fiscal señalado no corresponda al
importador, salvo los casos en que sea
procedente su rectificación; se señale un domicilio
en el extranjero donde no se pueda localizar al
proveedor o cuando la información transmitida
relativa al valor y demás datos relacionados con la
comercialización de mercancías deriven de una
factura falsa.
No será responsable el agente o apoderado
aduanal, si la inexactitud o falsedad de los datos y
documentos provienen o son suministrados por un

contribuyente y siempre y cuando el agente o
apoderado aduanal no hubiera podido conocer
dicha inexactitud o falsedad al realizar el
reconocimiento previo de las mercancías.
XIII. Presente ante las autoridades aduaneras
documentación falsa o alterada.
No será responsable el agente o apoderado
aduanal si la inexactitud o falsedad de los datos y
la información de los documentos provienen o son
suministrados por un contribuyente, siempre y
cuando el agente o apoderado aduanal hubiesen
cumplido estrictamente con todas las obligaciones
que les imponen las normas en materia aduanera
y de comercio exterior.
XIV. Con el propósito de obtener un beneficio
indebido o en perjuicio del fisco federal, transmita
al sistema electrónico previsto en el artículo 36 de
la Ley Aduanera información distinta a la
declaración en el pedimento o factura, o pretenda
acreditar la legal estancia de mercancías de
comercio exterior con documentos que contengan
información distinta a la transmitida al sistema o
permita que se despache mercancía amparada
con documentos que contengan información
distinta a la transmitida al sistema.
XV. Viole los medios de seguridad utilizados por
las personas autorizadas para almacenar o

transportar mercancías de comercio exterior o
tolere su violación.
XVI. Permita que un tercero, cualquiera que sea su
carácter, actúe al amparo de su patente de agente
aduanal; intervenga en algún despacho aduanero
sin autorización de quien legítimamente pueda
otorgarla o transfiera o endose documentos a su
consignación sin autorización escrita de su
mandante, salvo en el caso de corresponsalías
entre agentes aduanales.
XVII. Falsifique el contenido de algún gafete de
identificación utilizado en los recintos fiscales.
La persona que no declare en la aduana a la
entrada al país o a la salida del mismo, que lleva
consigo cantidades en efectivo, en cheques
nacionales o extranjeros, órdenes de pago o cualquier
otro documento por cobrar o una combinación de
ellos, superiores al equivalente en la moneda o
monedas de que se trate a treinta mil dólares de los
Estados Unidos de América se le sancionará con
pena de prisión de tres meses a seis años. En caso
de que se dicte sentencia condenatoria por autoridad
competente respecto de la comisión del delito a que
se refiere este párrafo, el excedente de la cantidad
antes mencionada pasará a ser propiedad del fisco
federal, excepto que la persona de que se trate
demuestre el origen lícito de dichos recursos.
Artículo 106.- Para los efectos del Artículo anterior:

I. Son mercancías de uso personal:
a) Alimentos y bebidas para su consumo, ropa y
otros objetos personales, excepto joyas.
b) Cosméticos, productos sanitarios y de aseo,
lociones, perfumes, medicamentos y aparatos
médicos o de prótesis que utilice.
c) Artículos domésticos para su casa habitación,
siempre que no sean dos o más de la misma
especie.
II.

La estancia legal en el país de las mercancías
extranjeras se comprueba, con:
a) La documentación aduanal exigida por la Ley.
b) Nota de venta expedida por la autoridad fiscal
federal.
c) Factura extendida por persona inscrita en el
registro federal de contribuyentes.
d) La carta de porte en que consten los datos del
remitente, del destinatario y de los efectos que
ampare, si se trata de porteadores legalmente
autorizados para efectuar el servicio público de
transporte, fuera de la zona de inspección y
vigilancia permanente.

Artículo 107.- El delito de contrabando será
calificado cuando se cometa:
I. Con violencia física o moral en las personas.
II.

De noche o por lugar no autorizado para la
entrada o salida del país de mercancías.

III. Ostentándose el autor como funcionario o
empleado público.
IV.

Usando documentos falsos.

V.

Por tres o más personas.

Las calificativas a que se refieren las fracciones III,
IV y V de este artículo, también serán aplicables al
delito previsto en el artículo 105 de este Código.
Cuando los delitos a que se refiere este artículo
sean calificados, la sanción correspondiente se
aumentará de tres meses a tres años de prisión. Si la
calificativa constituye otro delito, se aplicarán las
reglas de la acumulación.
Artículo 108.- Comete el delito de defraudación
fiscal quien con uso de engaños o aprovechamiento
de errores, omita total o parcialmente el pago de
alguna contribución u obtenga un beneficio indebido
con perjuicio del fisco federal.

La omisión total o parcial de alguna contribución a
que se refiere el párrafo anterior comprende,
indistintamente, los pagos provisionales o definitivos o
el impuesto del ejercicio en los términos de las
disposiciones fiscales.
El delito de defraudación fiscal y el delito previsto en
el artículo 400 Bis del Código Penal Federal, se
podrán perseguir simultáneamente. Se presume
cometido el delito de defraudación fiscal cuando
existan ingresos o recursos que provengan de
operaciones con recursos de procedencia ilícita.
El delito de defraudación fiscal se sancionará con las
penas siguientes:
I. Con prisión de tres meses a dos años, cuando el
monto de lo defraudado no exceda de
$1,734,280.00.
II.

Con prisión de dos años a cinco años cuando
el monto de lo defraudado exceda de
$1,734,280.00 pero no de $2,601,410.00.

III. Con prisión de tres años a nueve años cuando
el monto de lo defraudado fuere mayor de
$2,601,410.00.
Cuando no se pueda determinar la cuantía de lo que
se defraudó, la pena será de tres meses a seis años
de prisión.

Si el monto de lo defraudado es restituido de manera
inmediata en una sola exhibición, la pena aplicable
podrá atenuarse hasta en un cincuenta por ciento.
El delito de defraudación fiscal y los previstos en el
artículo 109 de este Código, serán calificados cuando
se originen por:
a).- Usar documentos falsos.
b).- Omitir reiteradamente la expedición de
comprobantes por las actividades que se realicen,
siempre que las disposiciones fiscales establezcan
la obligación de expedirlos. Se entiende que existe
una conducta reiterada cuando durante un período
de cinco años el contribuyente haya sido
sancionado por esa conducta la segunda o
posteriores veces.
c).- Manifestar datos falsos para obtener de la
autoridad fiscal la devolución de contribuciones
que no le correspondan.
d).- No llevar los sistemas o registros contables a
que se esté obligado conforme a las disposiciones
fiscales o asentar datos falsos en dichos sistemas
o registros.
e)

Omitir contribuciones retenidas, recaudadas o
trasladadas.

f)

Manifestar datos falsos para realizar la
compensación de contribuciones que no le
correspondan.

g)
Utilizar datos falsos para acreditar o disminuir
contribuciones.
h)

Declarar pérdidas fiscales inexistentes.

Cuando los delitos sean calificados, la pena que
corresponda se aumentará en una mitad.
No se formulará querella si quien hubiere omitido el
pago total o parcial de alguna contribución u obtenido
el beneficio indebido conforme a este artículo, lo
entera espontáneamente con sus recargos y
actualización antes de que la autoridad fiscal
descubra la omisión o el perjuicio, o medie
requerimiento, orden de visita o cualquier otra gestión
notificada por la misma, tendiente a la comprobación
del cumplimiento de las disposiciones fiscales.
Para los fines de este artículo y del siguiente, se
tomará en cuenta el monto de las contribuciones
defraudadas en un mismo ejercicio fiscal, aun cuando
se trate de contribuciones diferentes y de diversas
acciones u omisiones. Lo anterior no será aplicable
tratándose de pagos provisionales.
Artículo 109.- Será sancionado con las mismas
penas del delito de defraudación fiscal, quien:

I. Consigne en las declaraciones que presente para
los efectos fiscales, deducciones falsas o ingresos
acumulables menores a los realmente obtenidos o
valor de actos o actividades menores a los
realmente obtenidos o realizados o determinados
conforme a las leyes. En la misma forma será
sancionada aquella persona física que perciba
ingresos acumulables, cuando realice en un
ejercicio fiscal erogaciones superiores a los
ingresos declarados en el propio ejercicio y no
compruebe a la autoridad fiscal el origen de la
discrepancia en los plazos y conforme al
procedimiento establecido en la Ley del Impuesto
sobre la Renta.
II.

Omita enterar a las autoridades fiscales, dentro
del plazo que la ley establezca, las cantidades que
por concepto de contribuciones hubiere retenido o
recaudado.

III. Se beneficie sin derecho de un subsidio o
estímulo fiscal.
IV. Simule uno o más actos o contratos
obteniendo un beneficio indebido con perjuicio del
fisco federal.
V.
Sea responsable por omitir presentar por más
de doce meses las declaraciones que tengan
carácter de definitivas, así como las de un
ejercicio fiscal que exijan las leyes fiscales,
dejando de pagar la contribución correspondiente.

VI.

(Se deroga)

VII. (Se deroga)
VIII. Darle efectos fiscales a los comprobantes
digitales cuando no reúnan los requisitos de los
artículos 29 y 29-A de este Código.
No se formulará querella, si quien encontrándose en
los supuestos anteriores, entera espontáneamente,
con sus recargos, el monto de la contribución omitida
o del beneficio indebido antes de que la autoridad
fiscal descubra la omisión o el perjuicio, o medie
requerimiento, orden de visita o cualquier otra gestión
notificada por la misma, tendiente a la comprobación
del cumplimiento de las disposiciones fiscales.
Artículo 110.- Se impondrá sanción de tres meses a
tres años de prisión, a quien:
I. Omita solicitar su inscripción o la de un tercero en
el registro federal de contribuyentes por más de un
año contado a partir de la fecha en que debió
hacerlo, a menos que se trate de personas cuya
solicitud de inscripción deba ser presentada por
otro aún en el caso en que éste no lo haga.
II.

Rinda con falsedad al citado registro, los datos,
informes o avisos a que se encuentra obligado.

III. Use intencionalmente más de una clave del
Registro Federal de Contribuyentes.
IV. Modifique, destruya o provoque la pérdida de
la información que contenga el buzón tributario
con el objeto de obtener indebidamente un
beneficio propio o para terceras personas en
perjuicio del fisco federal, o bien ingrese de
manera no autorizada a dicho buzón, a fin de
obtener información de terceros.
V.
Desocupe o desaparezca del lugar donde
tenga su domicilio fiscal, sin presentar el aviso de
cambio de domicilio al registro federal de
contribuyentes, después de la notificación de la
orden de visita domiciliaria o del requerimiento de
la contabilidad, documentación o información, de
conformidad con la fracción II del artículo 42 de
este Código, o bien después de que se le hubiera
notificado un crédito fiscal y antes de que éste se
haya garantizado, pagado o quedado sin efectos,
o que hubieran realizado actividades por las que
deban pagar contribuciones, haya transcurrido
más de un año contado a partir de la fecha en que
legalmente tenga la obligación de presentar dicho
aviso, o cuando las autoridades fiscales tengan
conocimiento de que fue desocupado el domicilio
derivado del ejercicio de sus facultades de
comprobación.
Para los efectos de esta fracción, se entiende que
el contribuyente desaparece del local en donde

tiene su domicilio fiscal cuando la autoridad acuda
en tres ocasiones consecutivas a dicho domicilio
dentro de un periodo de doce meses y no pueda
practicar la diligencia en términos de este Código.
VI. A quien mediante cualquier medio físico,
documental, electrónico, óptico, magnético o de
cualquier otra clase de tecnología, suplante la
identidad, representación o personalidad de un
contribuyente.
VII. A quien otorgue su consentimiento para llevar
a cabo la suplantación de su identidad.
VIII. Incite a una persona física a inscribirse en el
registro federal de contribuyentes para utilizar sus
datos de forma indebida.
No se formulará querella si, quien encontrándose en
los supuestos anteriores, subsana la omisión o
informa del hecho a la autoridad fiscal antes de que
ésta lo descubra o medie requerimiento, orden de
visita o cualquier otra gestión notificada por la misma,
tendiente a la comprobación del cumplimiento de las
disposiciones fiscales, o si el contribuyente conserva
otros establecimientos en los lugares que tenga
manifestados al registro federal de contribuyentes en
el caso de la fracción V.
Artículo 111.- Se impondrá sanción de tres meses a
tres años de prisión, a quien:

I. (Se deroga).
II.

Registre sus operaciones contables, fiscales o
sociales en dos o más libros o en dos o más
sistemas
de
contabilidad
con
diferentes
contenidos.

III. Oculte, altere o destruya total o parcialmente
los libros sistemas o registros contables, así como
la documentación relativa a los asientos
respectivos, que conforme a las leyes fiscales esté
obligado a llevar o, estando obligado a tenerlos no
cuente con ellos.
IV.

Determine pérdidas con falsedad.

V.
Sea responsable de omitir la presentación por
más de tres meses, de la declaración informativa a
que se refiere el primer párrafo del artículo 178 de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, o presentarla
en forma incompleta.
VI.- Por sí, o por interpósita persona, divulgue,
haga uso personal o indebido, a través de
cualquier medio o forma, de la información
confidencial que afecte la posición competitiva
proporcionada por terceros a que se refieren los
artículos 46, fracción IV y 48, fracción VII de este
Código.
VII. Derogada.

VIII. Asiente con información falsa o de manera
inadecuada las operaciones o transacciones
contables, fiscales o sociales, o que cuente con
documentación falsa relacionada con dichos
asientos.
No se formulará querella, si quien encontrándose en
los supuestos anteriores subsana la omisión o el ilícito
antes de que la autoridad fiscal lo descubra o medie
requerimiento, orden de visita o cualquier otra gestión
notificada por la misma, tendiente a la comprobación
del cumplimiento de las disposiciones fiscales.
Artículo 111 Bis.- Se impondrá sanción de 3 a 8
años de prisión a quien:
I. No mantenga los controles volumétricos, o
contando con éstos, se lleven a cabo en
contravención con lo dispuesto en el artículo 28,
fracción I, apartado B de este Código.
II. Carezca, altere, inutilice o destruya los equipos y
programas informáticos destinados a llevar a
cabo los controles volumétricos a que hace
referencia el artículo 28, fracción I, apartado B de
este Código.
III. Realice, permita o entregue a la autoridad,
registros falsos, que induzcan al error,
incompletos, o inexactos en los controles
volumétricos a que hace referencia el artículo 28,
fracción I, apartado B de este Código.

Para proceder penalmente por este delito será
necesario que previamente la Secretaría de Hacienda
y
Crédito
Público
formule
querella,
independientemente del estado en que se encuentre
el procedimiento administrativo que en su caso se
tenga iniciado.
Artículo 112.- Se impondrá sanción de tres meses a
seis años de prisión, al depositario o interventor
designado por las autoridades fiscales que, con
perjuicio del fisco federal, disponga para sí o para otro
del bien depositado, de sus productos o de las
garantías que de cualquier crédito fiscal se hubieren
constituido, si el valor de lo dispuesto no excede de
$155,120.00; cuando exceda, la sanción será de tres
a nueve años de prisión.
Igual sanción, de acuerdo al valor de dichos bienes,
se aplicará al depositario que los oculte o no los
ponga a disposición de la autoridad competente.
Artículo 113.- Se impondrá sanción de tres meses a
seis años de prisión, al que:
I. Altere o destruya los aparatos de control, sellos o
marcas oficiales colocados con fines fiscales o
impida que se logre el propósito para el que fueron
colocados.
II.

Altere o destruya las máquinas registradoras
de operación de caja en las oficinas recaudadoras,

o al que tenga en su poder marbetes o precintos
sin haberlos adquirido legalmente o los enajene,
sin estar autorizado para ello.
III.

(Se deroga).

Artículo 113 Bis.- Se impondrá sanción de dos a
nueve años de prisión, al que por sí o por interpósita
persona, expida, enajene, compre o adquiera
comprobantes fiscales que amparen operaciones
inexistentes, falsas o actos jurídicos simulados.
Será sancionado con las mismas penas, al que a
sabiendas permita o publique, a través de cualquier
medio, anuncios para la adquisición o enajenación de
comprobantes fiscales que amparen operaciones
inexistentes, falsas o actos jurídicos simulados.
Cuando el delito sea cometido por un servidor
público en ejercicio de sus funciones, será destituido
del empleo e inhabilitado de uno a diez años para
desempeñar cargo o comisión públicos, en adición a
la agravante señalada en el artículo 97 de este
Código.
Se requerirá querella por parte de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, para proceder
penalmente por este delito.
El delito previsto en este artículo, así como el
dispuesto en el artículo 400 Bis del Código Penal
Federal, se podrán perseguir simultáneamente.

Artículo 114.- Se impondrá sanción de uno a seis
años de prisión, a los servidores públicos que
ordenen o practiquen visitas domiciliarias o embargos
sin mandamiento escrito de autoridad fiscal
competente. Las mismas penas se impondrán a los
servidores públicos que realicen la verificación física
de mercancías en transporte en lugar distinto a los
recintos fiscales.
Artículo 114-A.- Se sancionará con prisión de uno a
cinco años al servidor público que amenazare de
cualquier modo a un contribuyente o a sus
representantes o dependientes, con formular por sí o
por medio de la dependencia de su adscripción, una
denuncia, querella o declaratoria al ministerio público
para que se ejercite acción penal por la posible
comisión de delitos fiscales.
Se aumentará la sanción hasta por una mitad más
de la que resulte aplicable, al servidor público que
promueva o gestione una querella o denuncia
notoriamente improcedente.
Artículo 114-B.- Se impondrá sanción de uno a seis
años de prisión, al servidor público que revele a
terceros, en contravención a lo dispuesto por el
artículo 69 de este Código, la información que las
instituciones que componen el sistema financiero
hayan proporcionado a las autoridades fiscales.

Artículo 115.- Se impondrá sanción de tres meses a
seis años de prisión, al que se apodere de
mercancías que se encuentren en recinto fiscal o
fiscalizado, si el valor de lo robado no excede de
$66,470.00; cuando exceda, la sanción será de tres a
nueve años de prisión.
La misma pena se impondrá a quien dolosamente
destruya o deteriore dichas mercancías.
Artículo 115 Bis. Se deroga.
TITULO QUINTO
De Los Procedimientos Administrativos
CAPITULO I
Del recurso administrativo
Sección Primera
Del Recurso de Revocación
Artículo 116.- Contra los actos administrativos
dictados en materia fiscal federal, se podrá interponer
el recurso de revocación.
Artículo 117.- El recurso de revocación procederá
contra:
I.-

Las resoluciones definitivas dictadas
autoridades fiscales federales que:

por

a) Determinen contribuciones,
aprovechamientos.

accesorios

o

b) Nieguen la devolución de cantidades que
procedan conforme a la Ley.
c) Dicten las autoridades aduaneras.
d) Cualquier resolución de carácter definitivo que
cause agravio al particular en materia fiscal,
salvo aquéllas a que se refieren los artículos 33A, 36 y 74 de este Código.
II.- Los actos de autoridades fiscales federales
que:
a) Exijan el pago de créditos fiscales, cuando se
alegue que éstos se han extinguido o que su
monto real es inferior al exigido, siempre que el
cobro en exceso sea imputable a la autoridad
ejecutora o se refiera a recargos, gastos de
ejecución o a la indemnización a que se refiere
el artículo 21 de este Código.
b) Se dicten en el procedimiento administrativo de
ejecución, cuando se alegue que éste no se ha
ajustado a la Ley, o determinen el valor de los
bienes embargados.
c) Afecten el interés jurídico de terceros, en los
casos a que se refiere el artículo 128 de este
Código.

d) (Se deroga).
Artículo 118.- (Se deroga)
Artículo 119.- (Se deroga).
Artículo 120.- La interposición del recurso de
revocación será optativa para el interesado antes de
acudir al Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa.
Cuando un recurso se interponga ante autoridad
fiscal incompetente, ésta lo turnará a la que sea
competente.
Artículo 121. El recurso deberá presentarse a
través del buzón tributario, dentro de los treinta días
siguientes a aquél en que haya surtido efectos su
notificación, excepto lo dispuesto en el artículo 127 de
este Código, en que el escrito del recurso deberá
presentarse dentro del plazo que en el mismo se
señala.
El escrito de interposición del recurso también podrá
enviarse a la autoridad competente en razón del
domicilio o a la que emitió o ejecutó el acto, a través
de los medios que autorice el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter
general.

Si el particular afectado por un acto o resolución
administrativa fallece durante el plazo a que se refiere
este artículo, se suspenderá hasta un año, si antes no
se hubiere aceptado el cargo de representante de la
sucesión. También se suspenderá el plazo para la
interposición del recurso si el particular solicita a las
autoridades fiscales iniciar el procedimiento de
resolución de controversias contenido en un tratado
para evitar la doble tributación incluyendo, en su caso,
el procedimiento arbitral. En estos casos, cesará la
suspensión cuando se notifique la resolución que da
por terminado dicho procedimiento inclusive, en el
caso de que se dé por terminado a petición del
interesado.
En los casos de incapacidad o declaración de
ausencia, decretadas por autoridad judicial, cuando el
particular se encuentre afectado por un acto o
resolución administrativa, se suspenderá el plazo para
interponer el recurso de revocación hasta por un año.
La suspensión cesará cuando se acredite que se ha
aceptado el cargo de tutor del incapaz o
representante legal del ausente, siendo en perjuicio
del particular si durante el plazo antes mencionado no
se provee sobre su representación.
Artículo 122.- El escrito de interposición del recurso
deberá satisfacer los requisitos del artículo 18 de este
Código y señalar además:
I. La resolución o el acto que se impugna.

II.

Los agravios que le cause la resolución o el
acto impugnado.

III. Las pruebas y los hechos controvertidos de
que se trate.
Cuando no se expresen los agravios, no se señale la
resolución o el acto que se impugna, los hechos
controvertidos o no se ofrezcan las pruebas a que se
refieren las fracciones I, II y III, la autoridad fiscal
requerirá al promovente para que dentro del plazo de
cinco días cumpla con dichos requisitos. Si dentro de
dicho plazo no se expresan los agravios que le cause
la resolución o acto impugnado, la autoridad fiscal
desechará el recurso; si no se señala el acto que se
impugna se tendrá por no presentado el recurso; si el
requerimiento que se incumple se refiere al
señalamiento de los hechos controvertidos o al
ofrecimiento de pruebas, el promovente perderá el
derecho a señalar los citados hechos o se tendrán por
no ofrecidas las pruebas, respectivamente.
Cuando no se gestione en nombre propio, la
representación de las personas físicas y morales,
deberá acreditarse en términos del artículo 19 de este
Código.
Artículo 123.- El promovente deberá acompañar al
escrito en que se interponga el recurso:
I. Los documentos que acrediten su personalidad
cuando actúe a nombre de otro o de personas

morales, o en los que conste que ésta ya hubiera
sido reconocida por la autoridad fiscal que emitió
el acto o resolución impugnada o que se cumple
con los requisitos a que se refiere el primer párrafo
del artículo 19 de este Código.
II.

El documento
impugnado.

en

que

conste

el

acto

III. Constancia de notificación del acto impugnado,
excepto cuando el promovente declare bajo
protesta de decir verdad que no recibió constancia
o cuando la notificación se haya practicado por
correo certificado con acuse de recibo o se trate
de negativa ficta. Si la notificación fue por edictos,
deberá señalar la fecha de la última publicación y
el órgano en que ésta se hizo.
IV. Las pruebas documentales que ofrezca y el
dictamen pericial, en su caso.
Los documentos a que se refieren las fracciones
anteriores, podrán presentarse en fotocopia simple,
siempre que obren en poder del recurrente los
originales. En caso de que presentándolos en esta
forma la autoridad tenga indicios de que no existen o
son falsos, podrá exigir al contribuyente la
presentación del original o copia certificada.
Cuando las pruebas documentales no obren en
poder del recurrente, si éste no hubiere podido
obtenerlas a pesar de tratarse de documentos que

legalmente se encuentren a su disposición, deberá
señalar el archivo o lugar en que se encuentren para
que la autoridad fiscal requiera su remisión cuando
ésta sea legalmente posible. Para este efecto deberá
identificar con toda precisión los documentos y,
tratándose de los que pueda tener a su disposición
bastará con que acompañe la copia sellada de la
solicitud de los mismos. Se entiende que el recurrente
tiene a su disposición los documentos, cuando
legalmente pueda obtener copia autorizada de los
originales o de las constancias de éstos.
La autoridad fiscal, a petición del recurrente,
recabará las pruebas que obren en el expediente en
que se haya originado el acto impugnado, siempre
que el interesado no hubiere tenido oportunidad de
obtenerlas.
Cuando no se acompañe alguno de los documentos
a que se refieren las fracciones anteriores, la
autoridad fiscal requerirá al promovente para que los
presente dentro del término de cinco días. Si el
promovente no los presentare dentro de dicho término
y se trata de los documentos a que se refieren las
fracciones I a III, se tendrá por no interpuesto el
recurso; si se trata de las pruebas a que se refiere la
fracción IV, las mismas se tendrán por no ofrecidas.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior,
en el escrito en que se interponga el recurso o dentro
de los quince días posteriores, el recurrente podrá
anunciar que exhibirá pruebas adicionales, en

términos de lo previsto en el tercer párrafo del artículo
130 de este Código.
Artículo 124.- Es improcedente el recurso cuando
se haga valer contra actos administrativos:
I. Que no afecten el interés jurídico del recurrente.
II.

Que sean resoluciones dictadas en recurso
administrativo o en cumplimiento de sentencias.

III. Que hayan sido impugnados ante el Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
IV. Que se hayan consentido, entendiéndose por
consentimiento el de aquellos contra los que no se
promovió el recurso en el plazo señalado al efecto.
V.
Que sean conexos a otro que haya sido
impugnado por medio de algún recurso o medio
de defensa diferente.
VI.

(Se deroga).

VII. Si son revocados los actos por la autoridad.
VIII. Que hayan sido dictados por la autoridad
administrativa en un procedimiento de resolución
de controversias previsto en un tratado para evitar
la doble tributación, si dicho procedimiento se
inició con posterioridad a la resolución que
resuelve un recurso de revocación o después de

la conclusión de un juicio ante el Tribunal Federal
de Justicia Fiscal y Administrativa.
IX. Que
sean
resoluciones
dictadas
por
autoridades extranjeras que determinen impuestos
y sus accesorios cuyo cobro y recaudación hayan
sido solicitados a las autoridades fiscales
mexicanas, de conformidad con lo dispuesto en
los tratados internacionales sobre asistencia
mutua en el cobro de los que México sea parte.
Artículo 124-A.- Procede el sobreseimiento en los
casos siguientes:
I.-

Cuando
el
promovente
expresamente de su recurso.

se

desista

II.- Cuando durante el procedimiento en que se
substancie el recurso administrativo sobrevenga
alguna de las causas de improcedencia a que se
refiere el artículo 124 de este Código.
III.- Cuando de las constancias que obran en el
expediente administrativo quede demostrado que
no existe el acto o resolución impugnada.
IV.- Cuando hayan cesado los efectos del acto o
resolución impugnada.
Artículo 125.- El interesado podrá optar por
impugnar un acto a través del recurso de revocación o
promover, directamente contra dicho acto, juicio ante

el Tribunal Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Deberá intentar la misma vía elegida si pretende
impugnar un acto administrativo que sea antecedente
o consecuente de otro; en el caso de resoluciones
dictadas en cumplimiento de las emitidas en recursos
administrativos, el contribuyente podrá impugnar
dicho acto, por una sola vez, a través de la misma vía.
Si la resolución dictada en el recurso de revocación
se combate ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal
y Administrativa, la impugnación del acto conexo
deberá hacerse valer ante la sala regional del Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa que
conozca del juicio respectivo.
Los procedimientos de resolución de controversias
previstos en los tratados para evitar la doble
tributación de los que México es parte, son optativos y
podrán ser solicitados por el interesado con
anterioridad o posterioridad a la resolución de los
medios de defensa previstos por este Código. Los
procedimientos de resolución de controversias son
improcedentes contra las resoluciones que ponen fin
al recurso de revocación o al juicio ante el Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa.
Artículo 126.- El recurso de revocación no
procederá contra actos que tengan por objeto hacer
efectivas fianzas otorgadas en garantía de
obligaciones fiscales a cargo de terceros.

Artículo 127. Cuando el recurso de revocación se
interponga porque el procedimiento administrativo de
ejecución no se ajustó a la Ley, las violaciones
cometidas antes del remate, sólo podrán hacerse
valer ante la autoridad recaudadora hasta el momento
de la publicación de la convocatoria de remate, y
dentro de los diez días siguientes a la fecha de
publicación de la citada convocatoria, salvo que se
trate de actos de ejecución sobre dinero en efectivo,
depósitos en cuenta abierta en instituciones de
crédito, organizaciones auxiliares de crédito o
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo, así
como de bienes legalmente inembargables o actos de
imposible reparación material, casos en que el plazo
para interponer el recurso se computará a partir del
día hábil siguiente al en que surta efectos la
notificación del requerimiento de pago o del día hábil
siguiente al de la diligencia de embargo.
Artículo 128.- El tercero que afirme ser propietario
de los bienes o negociaciones, o titular de los
derechos embargados, podrá hacer valer el recurso
de revocación en cualquier tiempo antes de que se
finque el remate, se enajenen fuera de remate o se
adjudiquen los bienes a favor del fisco federal. El
tercero que afirme tener derecho a que los créditos a
su favor se cubran preferentemente a los fiscales
federales, lo hará valer en cualquier tiempo antes de
que se haya aplicado el importe del remate a cubrir el
crédito fiscal.
Sección Segunda

De la Impugnación de las Notificaciones
Artículo 129. (Se deroga).
Sección Tercera
Del Trámite y Resolución de los Recursos
Artículo 130.- En el recurso de revocación se
admitirá toda clase de pruebas, excepto la testimonial
y la de confesión de las autoridades mediante
absolución de posiciones. No se considerará
comprendida en esta prohibición la petición de
informes a las autoridades fiscales, respecto de
hechos que consten en sus expedientes o de
documentos agregados a ellos.
Las pruebas supervenientes podrán presentarse
siempre que no se haya dictado la resolución del
recurso.
Cuando el recurrente anuncie que exhibirá las
pruebas en los términos de lo previsto por el último
párrafo del artículo 123 de este Código, tendrá un
plazo de quince días para presentarlas, contado a
partir del día siguiente al de dicho anuncio.
La autoridad que conozca del recurso, para un mejor
conocimiento de los hechos controvertidos, podrá
acordar la exhibición de cualquier documento que
tenga relación con los mismos, así como ordenar la
práctica de cualquier diligencia.

Harán prueba plena la confesión expresa del
recurrente, las presunciones legales que no admitan
prueba en contrario, así como los hechos legalmente
afirmados por autoridad en documentos públicos,
incluyendo los digitales; pero, si en los documentos
públicos citados se contienen declaraciones de
verdad o manifestaciones de hechos de particulares,
los documentos sólo prueban plenamente que, ante la
autoridad que los expidió, se hicieron tales
declaraciones o manifestaciones, pero no prueban la
verdad de lo declarado o manifestado.
Cuando se trate de documentos digitales con firma
electrónica distinta a una firma electrónica avanzada o
sello digital, para su valoración, se estará a lo
dispuesto por el artículo 210-A del Código Federal de
Procedimientos Civiles.
Las demás pruebas quedarán a la prudente
apreciación de la autoridad.
Si por el enlace de las pruebas rendidas y de las
presunciones formadas, las autoridades adquieren
convicción distinta acerca de los hechos materia del
recurso, podrán valorar las pruebas sin sujetarse a lo
dispuesto en este artículo, debiendo en ese caso
fundar razonadamente esta parte de su resolución.
Para el trámite, desahogo y valoración de las
pruebas ofrecidas y admitidas, serán aplicables las
disposiciones legales que rijan para el juicio
contencioso administrativo federal, a través del cual

se puedan impugnar las resoluciones que pongan fin
al recurso de revocación, en tanto no se opongan a lo
dispuesto en este Capítulo.
Artículo 131.- La autoridad deberá dictar resolución
y notificarla en un término que no excederá de tres
meses contados a partir de la fecha de interposición
del recurso. El silencio de la autoridad significará que
se ha confirmado el acto impugnado.
El recurrente podrá decidir esperar la resolución
expresa o impugnar en cualquier tiempo la presunta
confirmación del acto impugnado.
Artículo 132. La resolución del recurso se fundará
en derecho y examinará todos y cada uno de los
agravios hechos valer por el recurrente, teniendo la
facultad de invocar hechos notorios; pero cuando se
trate de agravios que se refieran al fondo de la
cuestión controvertida, a menos que uno de ellos
resulte fundado, deberá examinarlos todos antes de
entrar al análisis de los que se planteen sobre
violación de requisitos formales o vicios del
procedimiento.
La autoridad podrá corregir los errores que advierta
en la cita de los preceptos que se consideren violados
y examinar en su conjunto los agravios, así como los
demás razonamientos del recurrente, a fin de resolver
la cuestión efectivamente planteada, pero sin cambiar
los hechos expuestos en el recurso. Igualmente podrá
revocar los actos administrativos cuando advierta una

ilegalidad manifiesta y los agravios sean insuficientes,
pero deberá fundar cuidadosamente los motivos por
los que consideró ilegal el acto y precisar el alcance
de su resolución.
No se podrán revocar o modificar los actos
administrativos en la parte no impugnada por el
recurrente.
La resolución expresará con claridad los actos que
se modifiquen y, si la modificación es parcial, se
indicará el monto del crédito fiscal correspondiente.
Asimismo, en dicha resolución deberán señalarse los
plazos en que la misma puede ser impugnada en el
juicio contencioso administrativo. Cuando en la
resolución se omita el señalamiento de referencia, el
contribuyente contará con el doble del plazo que
establecen las disposiciones legales para interponer
el juicio contencioso administrativo.
Artículo 133.- La resolución que ponga fin al
recurso podrá:
I. Desecharlo por improcedente, tenerlo por no
interpuesto o sobreseerlo, en su caso.
II.

Confirmar el acto impugnado.

III. Mandar
administrativo
resolución.

reponer
el
procedimiento
o que se emita una nueva

IV.

Dejar sin efectos el acto impugnado.

V.
Modificar el acto impugnado o dictar uno nuevo
que lo sustituya, cuando el recurso interpuesto sea
total o parcialmente resuelto a favor del
recurrente.
Cuando se deje sin efectos el acto impugnado por la
incompetencia de la autoridad que emitió el acto, la
resolución correspondiente declarará la nulidad lisa y
llana.
Artículo 133-A. Las autoridades fiscales que hayan
emitido los actos o resoluciones recurridas, y
cualesquiera otra autoridad relacionada, están
obligadas a cumplir las resoluciones dictadas en el
recurso de revocación, conforme a lo siguiente:
I. Cuando se deje sin efectos el acto o la resolución
recurrida por un vicio de forma, éstos se pueden
reponer subsanando el vicio que produjo su
revocación. Si se revoca por vicios del procedimiento,
éste se puede reanudar reponiendo el acto viciado y a
partir del mismo.
a) Si tiene su causa en un vicio de forma de la
resolución impugnada, ésta se puede reponer
subsanando el vicio que produjo su revocación; en el
caso de revocación por vicios de procedimiento, éste
se puede reanudar reponiendo el acto viciado y a
partir del mismo.

En ambos casos, la autoridad que deba cumplir la
resolución firme cuenta con un plazo de cuatro meses
para reponer el procedimiento y dictar una nueva
resolución definitiva, aun cuando hayan transcurrido
los plazos señalados en los artículos 46-A y 67 de
este Código.
En el caso previsto en el párrafo anterior, cuando
sea necesario realizar un acto de autoridad en el
extranjero o solicitar información a terceros para
corroborar datos relacionados con las operaciones
efectuadas con los contribuyentes, en el plazo de tres
meses no se contará el tiempo transcurrido entre la
petición de la información o de la realización del acto
correspondiente y aquél en el que se proporcione
dicha información o se realice el acto. Igualmente,
cuando en la reposición del procedimiento se
presente alguno de los supuestos de suspensión a
que se refiere el artículo 46-A de este Código,
tampoco se contará dentro del plazo de tres meses el
periodo por el que se suspende el plazo para concluir
las visitas domiciliarias o las revisiones de gabinete,
previsto en dicho precepto, según corresponda, sin
que dicho plazo pueda exceder de 5 años contados a
partir de que se haya emitido la resolución.
Si la autoridad tiene facultades discrecionales para
iniciar el procedimiento o para dictar un nuevo acto o
resolución en relación con dicho procedimiento, podrá
abstenerse de reponerlo, siempre que no afecte al
particular que obtuvo la revocación del acto o
resolución impugnada.

Los efectos que establece esta fracción se
producirán sin que sea necesario que la resolución
del recurso lo establezca, aun cuando la misma
revoque el acto o resolución impugnada sin señalar
efectos.
b) Cuando la resolución impugnada esté viciada en
cuanto al fondo, la autoridad no podrá dictar una
nueva resolución sobre los mismos hechos, salvo que
la resolución le señale efectos que le permitan volver
a dictar el acto. En ningún caso el nuevo acto
administrativo puede perjudicar más al actor que la
resolución impugnada ni puede dictarse después de
haber transcurrido cuatro meses, aplicando en lo
conducente lo establecido en el segundo párrafo
siguiente al inciso a) que antecede.
Para los efectos de este inciso, no se entenderá que
el perjuicio se incrementa cuando se trate de recursos
en contra de resoluciones que determinen
obligaciones de pago que se aumenten con
actualización por el simple transcurso del tiempo y
con motivo de los cambios de precios en el país o con
alguna tasa de interés o recargos.
Cuando se interponga un medio de impugnación, se
suspenderá el efecto de la resolución hasta que se
dicte la sentencia que ponga fin a la controversia.
Los plazos para cumplimiento de la resolución que
establece este artículo, empezarán a correr a partir

del día hábil siguiente a aquél en el que haya
quedado firme la resolución para el obligado a
cumplirla.
II. Cuando se deje sin efectos el acto o la resolución
recurrida por vicios de fondo, la autoridad no podrá
dictar un nuevo acto o resolución sobre los mismos
hechos, salvo que la resolución le señale efectos que
le permitan volver a dictar el acto o una nueva
resolución. En ningún caso el nuevo acto o resolución
administrativa puede perjudicar más al actor que el
acto o la resolución recurrida.
Para los efectos de esta fracción, no se entenderá
que el perjuicio se incrementa cuando se trate de
recursos en contra de resoluciones que determinen
obligaciones de pago que se aumenten con
actualización por el simple transcurso del tiempo y
con motivo de los cambios de precios en el país o con
alguna tasa de interés o recargos.
Cuando se interponga un medio de impugnación, se
suspenderá el efecto de la resolución recaída al
recurso hasta que se dicte la sentencia que ponga fin
a la controversia. Asimismo, se suspenderá el plazo
para dar cumplimiento a la resolución cuando el
contribuyente desocupe su domicilio fiscal sin haber
presentado el aviso de cambio correspondiente o
cuando no se le localice en el que haya señalado,
hasta que se le localice.

Los plazos para cumplimiento de la resolución que
establece este artículo empezarán a correr a partir de
que hayan transcurrido los quince días para
impugnarla, salvo que el contribuyente demuestre
haber interpuesto medio de defensa.
Sección Cuarta
Del Trámite y Resolución del Recurso de
Revocación Exclusivo de Fondo
Artículo 133-B. El recurso de revocación previsto en
este Capítulo podrá tramitarse y resolverse conforme
al procedimiento especializado previsto en esta
Sección cuando el recurrente impugne las
resoluciones definitivas que deriven del ejercicio de
las facultades de comprobación a que se refiere el
artículo 42, fracciones II, III o IX de este Código y la
cuantía determinada sea mayor a doscientas veces la
Unidad de Medida y Actualización, elevada al año,
vigente al momento de la emisión de la resolución
impugnada.
En lo no previsto en la presente Sección, se
aplicarán las demás disposiciones señaladas en este
Capítulo, observando los principios de oralidad y
celeridad.
Artículo 133-C. El promovente que haya optado por
el recurso de revocación exclusivo de fondo no podrá
variar su elección.

Antes de admitir a trámite el recurso de revocación
exclusivo de fondo, la autoridad deberá verificar que
se cumplan los requisitos de procedencia y que no se
configure alguna causal de sobreseimiento de
conformidad con lo previsto en los artículos 18, 121,
122, 123, 124, 124-A y 126 de este Código.
El promovente sólo podrá hacer valer agravios que
tengan por objeto resolver exclusivamente sobre el
fondo de la resolución que se recurre, sin que obste
para ello que la misma se encuentre motivada en el
incumplimiento total o parcial de los requisitos
exclusivamente formales o de procedimiento
establecidos en las disposiciones jurídicas aplicables.
Para los efectos del recurso de revocación exclusivo
de fondo, se entenderá como agravio de fondo aquel
que se refiera al sujeto, objeto, base, tasa o tarifa,
respecto de las contribuciones revisadas que
pretendan controvertir conforme a alguno de los
siguientes supuestos:
I. Los hechos u omisiones calificados en la
resolución impugnada como constitutivos de
incumplimiento de las obligaciones revisadas.
II. La aplicación o interpretación de las normas
jurídicas involucradas.
III. Los efectos que haya atribuido la autoridad
emisora
al
contribuyente,
respecto
del
incumplimiento total o parcial de requisitos

formales o de procedimiento que impacten y
trasciendan al fondo de la resolución recurrida.
IV. La valoración o falta de apreciación de las
pruebas relacionadas con los supuestos
mencionados en las fracciones anteriores.
Artículo 133-D. El escrito de interposición del
recurso de revocación exclusivo de fondo, deberá
satisfacer los requisitos previstos en los artículos 18 y
122 de este Código y señalar además:
I. La manifestación expresa de que se opta por el
recurso de revocación exclusivo de fondo.
II. La expresión breve y concreta de los agravios de
fondo que se plantean.
III. El señalamiento del origen
especificando si este deriva de:

del

agravio,

a) La forma en que se apreciaron los hechos u
omisiones revisados;
b) La interpretación o aplicación de las normas
involucradas;
c) Los efectos que le atribuyeron al incumplimiento
total, parcial o extemporáneo, de los requisitos
formales o de procedimiento que impacten o
trasciendan el fondo de la controversia;

d) Si cualquiera de los supuestos anteriores son
coincidentes;
e) Si requiere el desahogo de una audiencia para
exponer las razones por las cuáles considera le
asiste la razón, en presencia de la autoridad
administrativa competente para resolver el
recurso de revocación exclusivo de fondo y de la
autoridad que emitió la resolución recurrida.
El promovente deberá adjuntar al escrito en que se
promueva el recurso de revocación exclusivo de
fondo, los mismos documentos que prevé el artículo
123 del presente Código, observando las
modalidades para las pruebas documentales que
contiene dicho precepto legal, debiendo relacionar
expresamente las pruebas que ofrezca con los
hechos que pretende acreditar a través de las
mismas.
Cuando se omita alguno de los requisitos que debe
contener el escrito de interposición del recurso de
revocación exclusivo de fondo, se requerirá al
promovente para que cumpla con dichos requisitos
dentro del plazo de cinco días contados a partir de
que surta efectos la notificación del citado
requerimiento. De no hacerlo o si se advierte que
únicamente se plantean agravios relativos a
cuestiones de forma o procedimiento, el recurso de
revocación se tramitará de forma tradicional.

En el caso de que el promovente, una vez que optó
por el recurso de revocación exclusivo de fondo,
formule en su escrito de promoción agravios de fondo
y forma o procedimiento, estos dos últimos se tendrán
por no formulados y sólo se resolverán los agravios
de fondo.
Si el promovente satisface los requisitos que debe
contener la promoción del recurso de revocación
exclusiva de fondo, la autoridad encargada de la
resolución del mismo emitirá el oficio a través del cual
se tenga por admitido el recurso.
Artículo 133-E. En el caso de que el contribuyente
en su escrito de promoción del recurso de revocación
exclusivo de fondo, manifieste que requiere del
desahogo de una audiencia para ser escuchado por la
autoridad encargada de emitir la resolución del
recurso respectivo, ésta deberá tener verificativo a
más tardar dentro de los veinte días hábiles
siguientes a aquel en que se emitió el oficio que tiene
por admitido el recurso de revocación exclusivo de
fondo, señalando en el mismo día, hora y lugar para
su desahogo.
La audiencia tendrá verificativo en las instalaciones
de la autoridad administrativa que resolverá el recurso
de revocación exclusivo de fondo, encontrándose
presente la autoridad emisora de la resolución
recurrida y el promovente.

En caso de inasistencia del promovente, la
audiencia respectiva no se podrá volver a programar,
emitiéndose la lista de asistencia respectiva, que
deberá ser integrada al expediente del recurso,
excepto cuando el promovente con cinco días de
anticipación a la fecha de la audiencia solicite se fije
nuevo día y hora para su celebración, la cual deberá
llevarse a cabo dentro de los cinco días siguientes a
la primer fecha. La autoridad emisora de la resolución
recurrida no podrá dejar de asistir a la audiencia ni
solicitar se vuelva a programar la misma para lo cual,
en su caso, podrá ser suplido en términos de las
disposiciones administrativas aplicables.
Artículo 133-F. En el supuesto de que el
promovente acompañe al escrito de promoción del
recurso de revocación exclusivo de fondo como
prueba documental el dictamen pericial, la autoridad
administrativa que resolverá el recurso tendrá la más
amplia facultad para valorar no sólo la idoneidad y el
alcance del referido dictamen exhibido, sino también
la idoneidad del perito emisor, pudiendo citar al
mismo a fin de que en audiencia especial, misma que
se desahogará en forma oral, responda las dudas o
los cuestionamientos que se le formulen, para ello el
perito será citado con un plazo mínimo de cinco días
anteriores a la fecha fijada para la audiencia.
En el desahogo de la audiencia respectiva podrá
acudir, tanto el promovente como la autoridad
emisora de la resolución impugnada, para efectos de

ampliar el cuestionario respectivo o en el caso de la
autoridad, formular repreguntas.
De conformidad con el artículo 130, cuarto párrafo
de este Código, la autoridad que emitirá la resolución
al recurso de revocación exclusivo de fondo podrá,
para tener un mejor conocimiento de los hechos
controvertidos, ordenar el desahogo de otra prueba
pericial a cargo de un perito distinto y la valoración de
ambos dictámenes periciales atenderá únicamente a
razones técnicas referentes al área de especialidad
de los peritos.
Artículo 133-G. La resolución del recurso de
revocación exclusivo de fondo se emitirá en el sentido
de confirmar el acto impugnado, dejar sin efectos el
mismo, modificarlo o dictar uno nuevo que lo
sustituya, en términos de lo dispuesto por el artículo
133, fracciones II, IV y V de este Código. La
resolución será favorable al promovente cuando:
I. Los hechos u omisiones que dieron origen al acto
impugnado no se produjeron;
II. Los hechos u omisiones que dieron origen al acto
impugnado fueron apreciados por la autoridad en
forma indebida;
III. Las
normas
involucradas
fueron
incorrectamente interpretadas o mal aplicadas, o

IV. Los efectos atribuidos por la autoridad emisora
al incumplimiento total, parcial o extemporáneo, de
requisitos formales o de procedimiento a cargo del
contribuyente
resulten
excesivos
o
desproporcionados por no haberse producido las
hipótesis de causación de las contribuciones
determinadas.
Para el cumplimiento de las resoluciones del recurso
de revocación exclusivo de fondo, será aplicable lo
dispuesto en el artículo 133-A de este Código.
CAPITULO II
De las notificaciones y la garantía del interés
fiscal
Artículo 134.- Las notificaciones de los actos
administrativos se harán:
I. Por buzón tributario, personalmente o por correo
certificado, cuando se trate de citatorios,
requerimientos, solicitudes de informes o
documentos y de actos administrativos que
puedan ser recurridos.
La notificación electrónica de documentos digitales
se realizará en el buzón tributario conforme las
reglas de carácter general que para tales efectos
establezca el Servicio de Administración
Tributaria. La facultad mencionada podrá también
ser ejercida por los organismos fiscales
autónomos.

El acuse de recibo consistirá en el documento
digital con firma electrónica que transmita el
destinatario al abrir el documento digital que le
hubiera sido enviado.
Las notificaciones electrónicas, se tendrán por
realizadas cuando se genere el acuse de recibo
electrónico en el que conste la fecha y hora en
que el contribuyente se autenticó para abrir el
documento a notificar.
Previo a la realización de la notificación
electrónica, al contribuyente le será enviado un
aviso mediante el mecanismo designado por éste
en términos del tercer párrafo del artículo 17-K de
este Código.
Los contribuyentes contarán con tres días para
abrir los documentos digitales pendientes de
notificar. Dicho plazo se contará a partir del día
siguiente a aquél en que le sea enviado el aviso al
que se refiere el párrafo anterior.
En caso de que el contribuyente no abra
documento digital en el plazo señalado,
notificación electrónica se tendrá por realizada
cuarto día, contado a partir del día siguiente
aquél en que le fue enviado el referido aviso.

el
la
al
a

La clave de seguridad será personal, intransferible
y de uso confidencial, por lo que el contribuyente

será responsable del uso que dé a la misma para
abrir el documento digital que le hubiera sido
enviado.
El acuse de recibo también podrá consistir en el
documento digital con firma electrónica avanzada
que genere el destinatario de documento remitido
al autenticarse en el medio por el cual le haya sido
enviado el citado documento.
Las notificaciones electrónicas estarán disponibles
en el portal de Internet establecido al efecto por
las autoridades fiscales y podrán imprimirse para
el interesado, dicha impresión contendrá un sello
digital que lo autentifique.
Las notificaciones en el buzón tributario serán
emitidas anexando el sello digital correspondiente,
conforme a lo señalado en los artículos 17-D y 38,
fracción V de este Código.
II.

Por correo ordinario o por telegrama, cuando
se trate de actos distintos de los señalados en la
fracción anterior.

III. Por estrados, cuando la persona a quien deba
notificarse no sea localizable en el domicilio que
haya señalado para efectos del registro federal de
contribuyentes, se ignore su domicilio o el de su
representante, desaparezca, se oponga a la
diligencia de notificación o se coloque en el
supuesto previsto en la fracción V del artículo 110

de este Código y en los demás casos que señalen
las Leyes fiscales y este Código.
IV. Por edictos, en el caso de que la persona a
quien deba notificarse hubiera fallecido y no se
conozca al representante de la sucesión.
V.

(Se deroga).

Cuando se trate de notificaciones o actos que deban
surtir efectos en el extranjero, se podrán efectuar por
las autoridades fiscales a través de los medios
señalados en las fracciones I, II o IV de este artículo o
por mensajería con acuse de recibo, transmisión
facsimilar con acuse de recibo por la misma vía, o por
los medios establecidos de conformidad con lo
dispuesto en los tratados o acuerdos internacionales
suscritos por México.
El Servicio de Administración Tributaria podrá
habilitar a terceros para que realicen las notificaciones
previstas en la fracción I de este artículo, cumpliendo
con las formalidades previstas en este Código y
conforme a las reglas generales que para tal efecto
establezca el Servicio de Administración Tributaria.
Artículo 135. Las notificaciones surtirán sus efectos
al día hábil siguiente en que fueron hechas y al
practicarlas deberá proporcionarse al interesado copia
del acto administrativo que se notifique. Cuando la
notificación la hagan directamente las autoridades
fiscales o por terceros habilitados, deberá señalarse

la fecha en que ésta se efectúe, recabando el nombre
y la firma de la persona con quien se entienda la
diligencia. Si ésta se niega a una u otra cosa, se hará
constar en el acta de notificación.
La manifestación que haga el interesado o su
representante legal de conocer el acto administrativo,
surtirá efectos de notificación en forma desde la fecha
en que se manifieste haber tenido tal conocimiento, si
ésta es anterior a aquella en que debiera surtir
efectos la notificación de acuerdo con el párrafo
anterior.
Artículo 136.- Las notificaciones se podrán hacer en
las oficinas de las autoridades fiscales, si las
personas a quienes debe notificarse se presentan en
las mismas.
Las notificaciones también se podrán efectuar en el
último domicilio que el interesado haya señalado para
efectos del registro federal de contribuyentes o en el
domicilio fiscal que le corresponda de acuerdo con lo
previsto en el artículo 10 de este Código. Asimismo,
podrán realizarse en el domicilio que hubiere
designado para recibir notificaciones al iniciar alguna
instancia o en el curso de un procedimiento
administrativo, tratándose de las actuaciones
relacionadas con el trámite o la resolución de los
mismos.
Toda notificación personal, realizada con quien deba
entenderse será legalmente válida aún cuando no se

efectúe en el domicilio respectivo o en las oficinas de
las autoridades fiscales.
En los casos de sociedades en liquidación, cuando
se hubieran nombrado varios liquidadores, las
notificaciones o diligencias que deban efectuarse con
las mismas podrán practicarse válidamente con
cualquiera de ellos.
Artículo 137. Cuando la notificación se efectúe
personalmente y el notificador no encuentre a quien
deba notificar, le dejará citatorio en el domicilio fiscal,
para que espere a una hora fija del día hábil posterior
que se señale en el mismo, y en caso de que
tampoco sea posible dejar el citatorio debido a que la
persona que atiende se niega a recibirlo, o bien, nadie
atendió la diligencia en el domicilio, la notificación se
realizará conforme a lo señalado en el artículo 134,
fracción III de este Código.
El citatorio a que se refiere este artículo será
siempre para la espera antes señalada y, si la
persona citada o su representante legal no esperaren,
se practicará la diligencia con quien se encuentre en
el domicilio o en su defecto con un vecino. En caso de
que estos últimos se negasen a recibir la notificación,
ésta se hará conforme a lo señalado en el artículo
134, fracción III de este Código.
En caso de que el requerimiento de pago a que hace
referencia el artículo 151 de este Código, no pueda
realizarse personalmente, porque la persona a quien

deba notificarse no sea localizada en el domicilio
fiscal, se ignore su domicilio o el de su representante,
desaparezca, se oponga a la diligencia de notificación
o se coloque en el supuesto previsto en la fracción V
del artículo 110 de este Código, la notificación del
requerimiento de pago y la diligencia de embargo se
realizarán a través del buzón tributario.
Si las notificaciones se refieren a requerimientos
para el cumplimiento de obligaciones no satisfechas
dentro de los plazos legales, se causarán a cargo de
quien incurrió en el incumplimiento los honorarios que
establezca el reglamento de este Código.
Artículo 138.- Cuando se deje sin efectos una
notificación practicada ilegalmente, se impondrá al
notificador una multa de diez veces el salario mínimo
general diario del área geográfica correspondiente al
Distrito Federal.
Artículo 139. Las notificaciones por estrados se
harán fijando durante quince días el documento que
se pretenda notificar en un sitio abierto al público de
las oficinas de la autoridad que efectúe la notificación
y publicando además el documento citado, durante el
mismo plazo, en la página electrónica que al efecto
establezcan las autoridades fiscales; dicho plazo se
contará a partir del día siguiente a aquél en que el
documento fue fijado o publicado según corresponda;
la autoridad dejará constancia de ello en el
expediente respectivo. En estos casos, se tendrá
como fecha de notificación la del décimo sexto día

contado a partir del día siguiente a aquél en el que se
hubiera fijado o publicado el documento.
Artículo 140. Las notificaciones por edictos se
harán mediante publicaciones en cualquiera de los
siguientes medios:
I. Durante tres días en el Diario Oficial de la
Federación.
II.

Por un día en un diario de mayor circulación.

III. Durante quince días en la página electrónica
que al efecto establezcan las autoridades fiscales,
mediante reglas de carácter general.
Las publicaciones a que se refiere este artículo
contendrán un extracto de los actos que se notifican.
Se tendrá como fecha de notificación la de la última
publicación.
Artículo 141. Los contribuyentes podrán garantizar
el interés fiscal, cuando se actualice alguno de los
supuestos previstos en los artículos 74 y 142 de este
Código, en alguna de las formas siguientes:
I. Depósito en dinero, carta de crédito u otras formas
de garantía financiera equivalentes que establezca
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
mediante reglas de carácter general que se
efectúen en las cuentas de garantía del interés

fiscal a que se refiere el artículo 141-A de este
Código.
II.

Prenda o hipoteca.

III. Fianza otorgada por institución autorizada, la
que no gozará de los beneficios de orden y
excusión.
Para los efectos fiscales, en el caso de que la
póliza de fianza se exhiba en documento digital,
deberá contener la firma electrónica avanzada o el
sello digital de la afianzadora.
IV. Obligación solidaria asumida por tercero que
compruebe su idoneidad y solvencia.
V.

Embargo en la vía administrativa.

VI.- Títulos valor o cartera de créditos del propio
contribuyente, en caso de que se demuestre la
imposibilidad de garantizar la totalidad del crédito
mediante cualquiera de las fracciones anteriores,
los cuales se aceptarán al valor que
discrecionalmente fije la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
La garantía deberá comprender, además de las
contribuciones
adeudadas
actualizadas,
los
accesorios causados, así como de los que se causen
en los doce meses siguientes a su otorgamiento. Al
terminar este período y en tanto no se cubra el

crédito, deberá actualizarse su importe cada año y
ampliarse la garantía para que cubra el crédito
actualizado y el importe de los recargos, incluso los
correspondientes a los doce meses siguientes.
El Reglamento de este Código establecerá los
requisitos que deberán reunir las garantías. La
autoridad fiscal vigilará que sean suficientes tanto en
el momento de su aceptación como con posterioridad
y, si no lo fueren, exigirá su ampliación. En los casos
en que los contribuyentes, a requerimiento de la
autoridad fiscal, no lleven a cabo la ampliación o
sustitución de garantía suficiente, ésta procederá al
secuestro o embargo de otros bienes para garantizar
el interés fiscal.
En ningún caso las autoridades fiscales podrán
dispensar el otorgamiento de la garantía.
La garantía deberá constituirse dentro de los treinta
días siguientes a aquél en que surta efectos la
notificación efectuada por la autoridad fiscal
correspondiente de la resolución sobre la cual se
deba garantizar el interés fiscal, salvo en los casos en
que se indique un plazo diferente en otros preceptos
de este Código.
Conforme al artículo 135 de la Ley de Amparo,
tratándose de los juicios de amparo que se pidan
contra el cobro de las contribuciones y
aprovechamientos, por los causantes obligados
directamente a su pago, el interés fiscal se deberá

asegurar mediante el depósito de las cantidades que
correspondan ante la Tesorería de la Federación o la
Entidad Federativa o Municipio que corresponda.
En los casos en que de acuerdo con la Ley Federal
de Procedimiento Contencioso Administrativo o, en su
caso, la Ley de Amparo, se solicite ante el Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa o ante el
órgano jurisdiccional competente la suspensión contra
actos relativos a determinación, liquidación, ejecución
o cobro de contribuciones, aprovechamientos y otros
créditos de naturaleza fiscal, el interés fiscal se
deberá garantizar ante la autoridad exactora por
cualquiera de los medios previstos en este Código.
Para los efectos del párrafo anterior, el Tribunal
Federal de Justicia Fiscal y Administrativa no exigirá
el depósito cuando se trate del cobro de sumas que, a
juicio del Magistrado o Sala que deba conocer de la
suspensión, excedan la posibilidad del solicitante de
la misma, cuando previamente se haya constituido
garantía ante la autoridad exactora, o cuando se trate
de personas distintas de los causantes obligados
directamente al pago; en este último caso, se
asegurará el interés fiscal en los términos indicados
en los primeros dos párrafos de este artículo.
Artículo 141-A.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público podrá autorizar a las instituciones de
crédito o casas de bolsa para operar cuentas de
garantía del interés fiscal. Las instituciones o casas
autorizadas tendrán las siguientes obligaciones:

I. Presentar declaración semestral en que
manifiesten el nombre y registro federal de
contribuyentes de los usuarios de las cuentas de
garantía del interés fiscal, así como las cantidades
transferidas a las cuentas de los contribuyentes o de
la Tesorería de la Federación. La declaración a que
se refiere esta fracción deberá presentarse durante
los meses de julio del año de calendario de que se
trate y de enero del siguiente año, por el semestre
inmediato anterior.
II. Transferir el importe de garantía, más sus
rendimientos, a la cuenta de la Tesorería de la
Federación, al día siguiente a aquél en que reciba el
aviso que se establezca en las disposiciones fiscales
o aduaneras.
En caso de incumplimiento de las obligaciones
previstas en la fracción II de este artículo, la
institución de crédito o casa de bolsa autorizada
deberá cubrir como resarcimiento del daño, un monto
equivalente a la cantidad que resulte de actualizar el
importe de los títulos depositados más los
rendimientos generados, en los términos del artículo
17-A del Código Fiscal de la Federación, adicionado
con los recargos que se pagarían en los términos del
artículo 21 del Código Fiscal de la Federación,
computados a partir de la fecha en que debió hacerse
la transferencia correspondiente y hasta que la misma
se efectúe. Lo anterior, sin perjuicio de las sanciones
que resulten aplicables.

Artículo 142.- Procede garantizar el interés fiscal,
cuando:
I. Se solicite la suspensión del procedimiento
administrativo de ejecución, inclusive si dicha
suspensión se solicita ante el Tribunal Federal de
Justicia Fiscal y Administrativa en los términos de
la Ley Federal de Procedimiento Contencioso
Administrativo.
II.

Se solicite prórroga para el pago de los
créditos fiscales o para que los mismos sean
cubiertos en parcialidades, si dichas facilidades se
conceden individualmente.

III. Se solicite la aplicación del producto en los
términos del Artículo 159 de este Código.
IV. En los demás casos que señalen este
ordenamiento y las leyes fiscales.
No se otorgará garantía respecto de gastos de
ejecución, salvo que el interés fiscal esté constituido
únicamente por éstos.
Artículo 143.- Las garantías constituidas para
asegurar el interés fiscal a que se refieren las
fracciones II, IV y V del Artículo 141 de este Código,
se harán efectivas a través del procedimiento
administrativo de ejecución.

Si la garantía consiste en depósito de dinero en
alguna entidad financiera o sociedad cooperativa de
ahorro y préstamo, una vez que el crédito fiscal quede
firme se ordenará su aplicación por la autoridad fiscal.
Tratándose de fianza a favor de la Federación,
otorgada para garantizar obligaciones fiscales a cargo
de terceros, al hacerse exigible, se aplicará el
procedimiento administrativo de ejecución con las
siguientes modalidades:
a) La autoridad ejecutora requerirá de pago a la
afianzadora, acompañando copia de los
documentos
que
justifiquen
el
crédito
garantizado y su exigibilidad. Para ello la
afianzadora designará, en cada una de las
regiones competencia de las Salas Regionales
del Tribunal Federal de Justicia Fiscal y
Administrativa, un apoderado para recibir
requerimientos de pago y el domicilio para dicho
efecto, debiendo informar de los cambios que se
produzcan dentro de los quince días de
anticipación a la fecha en que se pretenda surtan
sus efectos. La citada información se incorporará
en la póliza de fianza respectiva y los cambios se
proporcionarán a la autoridad ejecutora.
b) Si no se paga dentro de los quince días
siguientes a la fecha en que surta efectos la
notificación del requerimiento, la propia ejecutora
ordenará a la institución de crédito o casa de
bolsa que mantenga en depósito los títulos o

valores en los que la afianzadora tenga invertida
sus reservas técnicas, que proceda a su venta a
precio de mercado, hasta por el monto necesario
para cubrir el principal y accesorios, los que
entregará en pago a la autoridad ejecutora. La
venta se realizará en o fuera de bolsa, de
acuerdo con la naturaleza de los títulos o
valores.
Para estos efectos las instituciones de crédito y
casas de bolsa, que mantengan títulos o valores
en depósito por parte de las afianzadoras,
deberán informar dicha situación a la autoridad
fiscal. En los casos en que las instituciones de
crédito o las casas de bolsa omitan cumplir con
la obligación anterior, resultará improcedente la
aceptación de las pólizas de fianza para
garantizar créditos fiscales.
Cuando dejen de actuar como depositarios de
las instituciones de fianzas deberán notificarlo a
dichas autoridades e indicar la casa de bolsa e
institución de crédito a la que efectuaron la
transferencia de los títulos o valores.
c) La autoridad ejecutora, informará a la
afianzadora sobre la orden dirigida a las
instituciones de crédito o las casas de bolsa, la
cual podrá oponerse a la venta únicamente
exhibiendo el comprobante de pago del importe
establecido en la póliza.

Para los efectos del párrafo anterior, si la
afianzadora exhibe el comprobante de pago del
importe establecido en la póliza más sus accesorios,
dentro del plazo establecido en el inciso b) de este
artículo, la autoridad fiscal ordenará a la institución de
crédito o a la casa de bolsa, suspender la venta de los
títulos o valores.
Las cantidades garantizadas deberán pagarse
actualizadas por el periodo comprendido entre la
fecha en que se debió efectuar el pago y la fecha en
que se paguen dichas cantidades. Asimismo,
causarán recargos por concepto de indemnización al
fisco federal por falta de pago oportuno, mismos que
se calcularán sobre las cantidades garantizadas
actualizadas por el periodo mencionado con
anterioridad, aplicando la tasa que resulte de sumar
las aplicables en cada año para cada uno de los
meses transcurridos en el periodo de actualización
citado. La tasa de recargos para cada uno de los
meses del periodo mencionado será la que resulte de
incrementar en un 50% a la que mediante Ley fije
anualmente el Congreso de la Unión, y se causarán
por cada mes o fracción que transcurra a partir de que
debió hacerse el pago y hasta que el mismo se
efectúe. Los recargos mencionados se causaran
hasta por cinco años.
Artículo 144. No se ejecutarán los actos
administrativos cuando se garantice el interés fiscal,
satisfaciendo los requisitos legales. Tampoco se
ejecutará el acto que determine un crédito fiscal hasta

que venza el plazo de treinta días siguientes a la
fecha en que surta efectos su notificación, o de quince
días, tratándose de la determinación de cuotas
obrero-patronales o de capitales constitutivos al
seguro social y los créditos fiscales determinados por
el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores. Si a más tardar al vencimiento de los
citados plazos se acredita la impugnación que se
hubiere intentado y se garantiza el interés fiscal
satisfaciendo los requisitos legales, se suspenderá el
procedimiento administrativo de ejecución.
Cuando el contribuyente hubiere interpuesto en
tiempo y forma el recurso de revocación previsto en
este Código, los recursos de inconformidad previstos
en los artículos 294 de la Ley del Seguro Social y 52
de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores o, en su caso, el
procedimiento de resolución de controversias previsto
en un tratado para evitar la doble tributación de los
que México es parte, no estará obligado a exhibir la
garantía correspondiente, sino en su caso, hasta que
sea resuelto cualquiera de los medios de defensa
señalados en el presente artículo.
Para efectos del párrafo anterior, el contribuyente
contará con un plazo de diez días siguientes a aquél
en que haya surtido efectos la notificación de la
resolución que recaiga al recurso de revocación; a los
recursos de inconformidad, o al procedimiento de
resolución de controversias previsto en alguno de los
tratados para evitar la doble tributación de los que

México sea parte, para pagar o garantizar los créditos
fiscales en términos de lo dispuesto en este Código.
Cuando en el medio de defensa se impugnen
únicamente algunos de los créditos determinados por
el acto administrativo, cuya ejecución fue suspendida,
se pagarán los créditos fiscales no impugnados con
los recargos correspondientes.
Cuando se garantice el interés fiscal el contribuyente
tendrá obligación de comunicar por escrito la garantía,
a la autoridad que le haya notificado el crédito fiscal.
Si se controvierten sólo determinados conceptos de
la resolución administrativa que determinó el crédito
fiscal, el particular pagará la parte consentida del
crédito y los recargos correspondientes, mediante
declaración complementaria y garantizará la parte
controvertida y sus recargos.
En el supuesto del párrafo anterior, si el particular no
presenta declaración complementaria, la autoridad
exigirá la cantidad que corresponda a la parte
consentida, sin necesidad de emitir otra resolución. Si
se confirma en forma definitiva la validez de la
resolución impugnada, la autoridad procederá a exigir
la diferencia no cubierta, con los recargos causados.
No se exigirá garantía adicional si en el
procedimiento administrativo de ejecución ya se
hubieran embargado bienes suficientes para
garantizar el interés fiscal o cuando el contribuyente

declare bajo protesta de decir verdad que son los
únicos que posee. En el caso de que la autoridad
compruebe por cualquier medio que esta declaración
es falsa podrá exigir garantía adicional, sin perjuicio
de las sanciones que correspondan. En todo caso, se
observará lo dispuesto en el segundo párrafo del
artículo 141 de este Código.
También se suspenderá la ejecución del acto que
determine un crédito fiscal cuando los tribunales
competentes notifiquen a las autoridades fiscales
sentencia de concurso mercantil dictada en términos
de la ley de la materia y siempre que se hubiese
notificado previamente a dichas autoridades la
presentación de la demanda correspondiente.
El impuesto señalado en el párrafo anterior podrá
incluirse dentro de la condonación a que se refiere el
artículo 146-B del presente ordenamiento.
Las autoridades fiscales continuarán con el
procedimiento administrativo de ejecución a fin de
obtener el pago del crédito fiscal, cuando en el
procedimiento judicial de concurso mercantil se
hubiere celebrado convenio estableciendo el pago de
los créditos fiscales y éstos no sean pagados dentro
de los cinco días siguientes a la celebración de dicho
convenio o cuando no se dé cumplimiento al pago con
la prelación establecida en este Código. Asimismo,
las autoridades fiscales podrán continuar con dicho
procedimiento cuando se inicie la etapa de quiebra en

el procedimiento de concurso mercantil en los
términos de la ley correspondiente.
CAPITULO III
Del procedimiento administrativo de ejecución
Sección Primera
Disposiciones Generales
Artículo 145. Las autoridades fiscales exigirán el
pago de los créditos fiscales que no hubieren sido
cubiertos o garantizados dentro de los plazos
señalados por la Ley, mediante procedimiento
administrativo de ejecución.
Se podrá practicar embargo precautorio, sobre los
bienes o la negociación del contribuyente conforme a
lo siguiente:
I.

Procederá el embargo precautorio cuando el
contribuyente:
a)

Haya desocupado el domicilio fiscal sin
haber presentado el aviso de cambio de
domicilio, después de haberse emitido la
determinación respectiva.

b) Se oponga a la práctica de la notificación
de la determinación de los créditos fiscales
correspondientes.

c)

Tenga créditos fiscales que debieran estar
garantizados y no lo estén o la garantía resulte
insuficiente, excepto cuando haya declarado,
bajo protesta de decir verdad, que son los
únicos bienes que posee.

II. La autoridad trabará el embargo precautorio
hasta por un monto equivalente a las dos
terceras
partes
de
la
contribución
o
contribuciones determinadas incluyendo sus
accesorios. Si el pago se hiciere dentro de los
plazos legales, el contribuyente no estará
obligado a cubrir los gastos que origine la
diligencia de pago y embargo y se levantará
dicho embargo.
La autoridad que practique el embargo
precautorio levantará acta circunstanciada en la
que precise las razones por las cuales realiza el
embargo, misma que se notificará al
contribuyente en ese acto.
III. El embargo precautorio se sujetará al orden
siguiente:
a)

Bienes inmuebles. En este caso, el
contribuyente o la persona con quien se
entienda la diligencia, deberá manifestar, bajo
protesta de decir verdad, si dichos bienes
reportan cualquier gravamen real, embargo
anterior, se encuentran en copropiedad o
pertenecen a sociedad conyugal alguna.

b) Acciones, bonos, cupones vencidos,
valores mobiliarios y, en general, créditos de
inmediato y fácil cobro a cargo de entidades o
dependencias de la Federación, estados y
municipios y de instituciones o empresas de
reconocida solvencia.
c)

Derechos de autor sobre obras literarias,
artísticas o científicas; patentes de invención y
registros de modelos de utilidad, diseños
industriales, marcas y avisos comerciales.

d) Obras artísticas, colecciones científicas,
joyas, medallas, armas, antigüedades, así
como instrumentos de arte y oficios,
indistintamente.
e)
f)

Dinero y metales preciosos.
Depósitos bancarios, componentes de
ahorro o inversión asociados a seguros de vida
que no formen parte de la prima que haya de
erogarse para el pago de dicho seguro, o
cualquier otro depósito en moneda nacional o
extranjera que se realicen en cualquier tipo de
cuenta o contrato que tenga a su nombre el
contribuyente en alguna de las entidades
financieras o sociedades cooperativas de
ahorro y préstamo, salvo los depósitos que una
persona tenga en su cuenta individual de
ahorro para el retiro hasta por el monto de las

aportaciones que se hayan realizado de
manera obligatoria conforme a la ley de la
materia y las aportaciones voluntarias y
complementarias hasta por un monto de 20
salarios mínimos elevados al año, tal como
establece la Ley de los Sistemas de Ahorro
para el Retiro.
g) Los bienes muebles no comprendidos en
las fracciones anteriores.
h)

La negociación del contribuyente.

Los contribuyentes, responsables solidarios o
terceros, deberán acreditar el valor del bien o los
bienes sobre los que se practique el embargo
precautorio.
En caso de que los contribuyentes, responsables
solidarios o terceros no cuenten con alguno de
los bienes a asegurar o, bajo protesta de decir
verdad, manifiesten no contar con ellos conforme
al orden establecido en esta fracción o, en su
caso, no acrediten el valor de los mismos, ello se
asentará en el acta circunstanciada referida en el
segundo párrafo de la fracción II de este artículo.
IV. La autoridad fiscal ordenará mediante oficio
dirigido a la unidad administrativa competente de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de
la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas o de
la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para

el Retiro, según proceda, o bien a la entidad
financiera o sociedad cooperativa de ahorro y
préstamo a la que corresponda la cuenta, que
procedan a inmovilizar y conservar los bienes
señalados en el inciso f) de la fracción III de este
artículo, a más tardar al tercer día siguiente a la
recepción de la solicitud de embargo precautorio
correspondiente formulada por la autoridad
fiscal. Para efectos de lo anterior, la
inmovilización deberá realizarse dentro de los
tres días siguientes a aquél en que les fue
notificado el oficio de la autoridad fiscal.
Las entidades financieras o sociedades de
ahorro y préstamo o de inversiones y valores que
hayan ejecutado la inmovilización en una o más
cuentas del contribuyente, deberán informar del
cumplimiento de dicha medida a la autoridad
fiscal que la ordenó a más tardar al tercer día
siguiente a la fecha en que se haya ejecutado,
señalando los números de las cuentas, así como
el importe total que fue inmovilizado.
En los casos en que el contribuyente, la entidad
financiera, sociedades de ahorro y préstamo o
de inversiones y valores, hagan del conocimiento
de la autoridad fiscal que la inmovilización se
realizó en una o más cuentas del contribuyente
por un importe mayor al señalado en el segundo
párrafo de este artículo, ésta deberá ordenar
dentro de los tres días siguientes a aquél en que
hubiere tenido conocimiento de la inmovilización

en exceso, que se libere la cantidad
correspondiente. Dichas entidades o sociedades
cooperativas de ahorro y préstamo o de
inversiones y valores, deberán liberar los
recursos inmovilizados en exceso, a más tardar
a los tres días siguientes a aquél en que surta
efectos la notificación del oficio de la autoridad
fiscal.
En
ningún
caso
procederá
embargar
precautoriamente los depósitos bancarios, otros
depósitos o seguros del contribuyente, por un
monto mayor al del crédito fiscal actualizado,
junto con sus accesorios legales, ya sea que el
embargo se trabe sobre una sola cuenta o en
más de una. Lo anterior, siempre y cuando
previo al embargo, la autoridad fiscal cuente con
información de las cuentas y los saldos que
existan en las mismas.
Al acreditarse que ha cesado la conducta que dio
origen al embargo precautorio, o bien, cuando
exista orden de suspensión que el contribuyente
haya obtenido emitida por autoridad competente,
la autoridad deberá ordenar que se levante la
medida dentro del plazo de tres días.
La autoridad fiscal deberá ordenar a las
entidades financieras, sociedades de ahorro y
préstamo o de inversiones y valores, la
desinmovilización de los bienes señalados en el
inciso f) de la fracción III de este artículo, dentro

de los tres días siguientes a aquél en que se
acredite que cesó la conducta que dio origen al
embargo precautorio o bien, que existe orden de
suspensión emitida por autoridad competente.
Las entidades financieras o sociedades
cooperativas de ahorro y préstamo contarán con
un plazo de tres días a partir de la recepción de
la instrucción respectiva, ya sea a través de la
Comisión de que se trate, o bien, de la autoridad
fiscal, según sea el caso, para la liberación de
los bienes embargados.
V. A más tardar al tercer día siguiente a aquél en
que hubiera tenido lugar el embargo precautorio,
la autoridad fiscal notificará al contribuyente la
conducta que originó la medida y, en su caso, el
monto sobre el cual procede. La notificación se
hará personalmente o a través del buzón
tributario.
VI. Con excepción de los bienes a que se refiere el
inciso f) de la fracción III de este artículo, los
bienes embargados precautoriamente podrán,
desde el momento en que se notifique el mismo
y hasta que se levante, dejarse en posesión del
contribuyente, siempre que para estos efectos
actúe como depositario en los términos
establecidos en el artículo 153, del presente
Código, salvo lo indicado en su segundo párrafo.

El contribuyente que actúe como depositario,
deberá rendir cuentas mensuales a la autoridad
fiscal competente respecto de los bienes que se
encuentren bajo su custodia.
Salvo tratándose de los bienes a que se refiere
el inciso f) de la fracción III de este artículo, la
autoridad fiscal deberá ordenar el levantamiento
del embargo precautorio a más tardar al tercer
día siguiente a aquél en que se acredite que
cesó la conducta que dio origen al embargo
precautorio, o bien, que existe orden de
suspensión emitida por autoridad competente.
La autoridad requerirá al obligado para que
dentro del término de diez días desvirtúe el
monto por el que se realizó el embargo. El
embargo quedará sin efecto cuando el
contribuyente cumpla con el requerimiento.
Una vez practicado el embargo precautorio, el
contribuyente afectado podrá ofrecer a la
autoridad exactora alguna de las garantías que
establece el artículo 141 de este Código, a fin de
que el crédito fiscal y sus accesorios queden
garantizados y se ordene el levantamiento del
embargo trabado sobre los depósitos bancarios,
otros depósitos o seguros del contribuyente.
El embargo precautorio se convertirá en
definitivo al momento de la exigibilidad de dicho
crédito fiscal y se aplicará el procedimiento

administrativo de ejecución, sujetándose a las
disposiciones que este Código establece.
Son aplicables al embargo precautorio a que se
refiere
este
artículo,
las
disposiciones
establecidas para el embargo y para la
intervención en el procedimiento administrativo
de ejecución que, conforme a su naturaleza, le
sean aplicables y no contravengan a lo dispuesto
en este artículo.
Artículo 145-A. (Se deroga).
Artículo 146. El crédito fiscal se extingue por
prescripción en el término de cinco años.
El término de la prescripción se inicia a partir de la
fecha en que el pago pudo ser legalmente exigido y
se podrá oponer como excepción en los recursos
administrativos o a través del juicio contencioso
administrativo. El término para que se consuma la
prescripción se interrumpe con cada gestión de cobro
que el acreedor notifique o haga saber al deudor o por
el reconocimiento expreso o tácito de éste respecto
de la existencia del crédito. Se considera gestión de
cobro cualquier actuación de la autoridad dentro del
procedimiento administrativo de ejecución, siempre
que se haga del conocimiento del deudor.
Cuando se suspenda el procedimiento administrativo
de ejecución en los términos del artículo 144 de este

Código, también se suspenderá el plazo de la
prescripción.
Asimismo, se suspenderá el plazo a que se refiere
este artículo cuando el contribuyente hubiera
desocupado su domicilio fiscal sin haber presentado
el aviso de cambio correspondiente o cuando hubiere
señalado de manera incorrecta su domicilio fiscal.
El plazo para que se configure la prescripción, en
ningún caso, incluyendo cuando este se haya
interrumpido, podrá exceder de diez años contados a
partir de que el crédito fiscal pudo ser legalmente
exigido. En dicho plazo no se computarán los
periodos en los que se encontraba suspendido por las
causas previstas en este artículo.
La declaratoria de prescripción de los créditos
fiscales podrá realizarse de oficio por la autoridad
recaudadora o a petición del contribuyente.
Los plazos establecidos en este artículo no
afectarán la implementación de los acuerdos
alcanzados como resultado de los procedimientos de
resolución de controversias previstos en los tratados
para evitar la doble tributación de los que México es
parte.
Artículo 146-A.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público podrá cancelar créditos fiscales en las
cuentas públicas, por incosteabilidad en el cobro o por

insolvencia del deudor o de los responsables
solidarios.
Se consideran créditos de cobro incosteable,
aquéllos cuyo importe sea inferior o igual al
equivalente en moneda nacional a 200 unidades de
inversión, aquéllos cuyo importe sea inferior o igual al
equivalente en moneda nacional a 20,000 unidades
de inversión y cuyo costo de recuperación rebase el
75% del importe del crédito, así como aquéllos cuyo
costo de recuperación sea igual o mayor a su importe.
Se consideran insolventes los deudores o los
responsables solidarios cuando no tengan bienes
embargables para cubrir el crédito o éstos ya se
hubieran realizado, cuando no se puedan localizar o
cuando hubieran fallecido sin dejar bienes que
puedan ser objeto del procedimiento administrativo de
ejecución.
Cuando el deudor tenga dos o más créditos a su
cargo, todos ellos se sumarán para determinar si se
cumplen los requisitos señalados. Los importes a que
se refiere el segundo párrafo de este artículo, se
determinarán de conformidad con las disposiciones
aplicables.
La cancelación de los créditos a que se refiere este
artículo no libera de su pago.
Artículo 146-B.- Tratándose de contribuyentes que
se encuentren sujetos a un procedimiento de

concurso mercantil, las autoridades fiscales podrán
condonar parcialmente los créditos fiscales relativos a
contribuciones que debieron pagarse con anterioridad
a la fecha en que se inicie el procedimiento de
concurso mercantil, siempre que el comerciante haya
celebrado convenio con sus acreedores en los
términos de la Ley respectiva y de acuerdo con lo
siguiente:
I. Cuando el monto de los créditos fiscales
represente menos del 60% del total de los créditos
reconocidos en el procedimiento concursal, la
condonación no excederá del beneficio mínimo de
entre los otorgados por los acreedores que, no
siendo partes relacionadas, representen en
conjunto cuando menos el 50% del monto
reconocido a los acreedores no fiscales.
II.

Cuando el monto de los créditos fiscales
represente más del 60% del total de los créditos
reconocidos en el procedimiento concursal, la
condonación, determinada en los términos del
inciso anterior, no excederá del monto que
corresponda
a
los
accesorios
de
las
contribuciones adeudadas.

La autorización de condonación deberá sujetarse a
los requisitos y lineamientos que establezca el
reglamento de este Código.
Artículo 146-C. Tratándose de créditos fiscales a
cargo de cualquier entidad paraestatal de la

Administración que se encuentre en proceso de
extinción o liquidación, así como a cargo de cualquier
sociedad, asociación o fideicomiso en el que, sin
tener el carácter de entidad paraestatal, el Gobierno
Federal o una o más entidades de la Administración
Pública paraestatal, conjunta o separadamente,
aporten la totalidad del patrimonio o sean propietarias
de la totalidad de los títulos representativos del capital
social, que se encuentre en proceso de liquidación o
extinción, operará de pleno derecho la extinción de
dichos créditos, sin necesidad de autorización alguna,
siempre y cuando se cumplan los siguientes
requisitos:
I. Que exista dictamen de auditor externo en el que
se manifieste que la entidad no sea titular de
activo alguno con el que sea posible ejecutar el
cobro total o parcial de los créditos, excluyendo
aquellos que se encuentren afectos mediante
garantía real al pago de obligaciones que se
encuentren firmes y que sean preferentes a las
fiscales federales en términos de lo dispuesto por
este Código.
II.

El Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes deberá informar a las autoridades fiscales
de la actualización de la hipótesis prevista en la
fracción anterior.

Cumplido lo anterior los créditos fiscales quedarán
cancelados de las cuentas públicas.

Artículo 146-D. Los créditos fiscales que se
encuentren registrados en la subcuenta especial de
créditos incobrables a que se refiere el artículo 191 de
este Código, se extinguirán, transcurridos cinco años
contados a partir de que se haya realizado dicho
registro, cuando exista imposibilidad práctica de
cobro.
Para estos efectos, se considera que existe
imposibilidad práctica de cobro, entre otras, cuando
los deudores no tengan bienes embargables, el
deudor hubiera fallecido o desaparecido sin dejar
bienes a su nombre o cuando por sentencia firme
hubiera sido declarado en quiebra por falta de activo.
Artículo 147.- Las controversias que surjan entre el
fisco federal y los fiscos locales relativas al derecho
de preferencia para recibir el pago de los créditos
fiscales, se resolverán por los tribunales judiciales de
la Federación, tomando en cuenta las garantías
constituidas y conforme a las siguientes reglas:
I. La preferencia corresponderá al fisco que tenga a
su favor créditos por impuestos sobre la propiedad
raíz, tratándose de los frutos de los bienes
inmuebles o del producto de la venta de éstos.
II.

En los demás casos, la preferencia
corresponderá al fisco que tenga el carácter de
primer embargante.

Artículo 148.- Cuando en el procedimiento
administrativo de ejecución concurran contra un
mismo deudor, el fisco federal con los fiscos locales
fungiendo como autoridad federal de conformidad con
los convenios de coordinación fiscal y con los
organismos descentralizados que sean competentes
para cobrar coactivamente contribuciones de carácter
federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
iniciará o continuará, según sea el caso, el
procedimiento administrativo de ejecución por todos
los créditos fiscales federales omitidos.
El producto obtenido en los términos de este
Artículo, se aplicará a cubrir los créditos fiscales en el
orden siguiente:
I. Los gastos de ejecución.
II.

Los accesorios
seguridad social.

III.

de

las

aportaciones

de

Las aportaciones de seguridad social.

IV. Los accesorios de las demás contribuciones y
otros créditos fiscales.
V.
Las demás contribuciones y otros créditos
fiscales.
Artículo 149.- El fisco federal tendrá preferencia
para recibir el pago de créditos provenientes de
ingresos que la Federación debió percibir, con

excepción de adeudos garantizados con prenda o
hipoteca, de alimentos, de salarios o sueldos
devengados en el último año o de indemnizaciones a
los trabajadores de acuerdo con la Ley Federal del
Trabajo.
Para que sea aplicable la excepción a que se refiere
el párrafo anterior, será requisito indispensable que
con anterioridad a la fecha en que surta efectos la
notificación del crédito fiscal, las garantías se hayan
inscrito en el registro público que corresponda y,
respecto de los adeudos por alimentos, que se haya
presentado la demanda ante las autoridades
competentes.
La vigencia y exigibilidad del crédito cuya
preferencia se invoque deberá comprobarse en forma
fehaciente al hacerse valer el recurso administrativo.
En ningún caso el fisco federal entrará en los juicios
universales. Cuando se inicie juicio de quiebra,
suspensión de pagos o de concurso, el juez que
conozca del asunto deberá dar aviso a las
autoridades fiscales para que, en su caso, hagan
exigibles los créditos fiscales a su favor a través del
procedimiento administrativo de ejecución.
Artículo 150.- Cuando sea necesario emplear el
procedimiento administrativo de ejecución para hacer
efectivo un crédito fiscal, las personas físicas y las
morales estarán obligadas a pagar el 2% del crédito

fiscal por concepto de gastos de ejecución, por cada
una de las diligencias que a continuación se indican:
I. Por el requerimiento señalado en el primer párrafo
del Artículo 151 de este Código.
II.

Por la de embargo, incluyendo los señalados
en los Artículos 41, fracción II y 141, fracción V de
este Código.

III. Por la de remate, enajenación fuera de remate
o adjudicación al fisco federal.
Cuando en los casos de las fracciones anteriores, el
2% del crédito sea inferior a $430.00, se cobrará esta
cantidad en vez del 2% del crédito.
En ningún caso los gastos de ejecución, por cada
una de las diligencias a que se refiere este artículo,
excluyendo las erogaciones extraordinarias y las
contribuciones que se paguen por la Federación para
liberar de cualquier gravamen bienes que sean objeto
de remate, podrán exceder de $67,040.00.
Asimismo, se pagarán por concepto de gastos de
ejecución, los extraordinarios en que se incurra con
motivo del procedimiento administrativo de ejecución,
incluyendo los que en su caso deriven de los
embargos señalados en los artículos 41, fracción II y
141, fracción V, de este Código, que comprenderán
los de transporte de los bienes embargados, de
avalúos, de impresión y publicación de convocatorias

y edictos, de investigaciones, de inscripciones, de
cancelaciones o de solicitudes de información, en el
registro público que corresponda, los erogados por la
obtención del certificado de liberación de
gravámenes, los honorarios de los depositarios y de
los peritos, salvo cuando dichos depositarios
renuncien expresamente al cobro de tales honorarios,
los devengados por concepto de escrituración y las
contribuciones que origine la transmisión de dominio
de los bienes inmuebles enajenados o adjudicados a
favor de la Federación en los términos de lo previsto
por el artículo 191 de este Código, y las
contribuciones que se paguen por la Federación para
liberar de cualquier gravamen a los bienes que sean
objeto de remate.
Los gastos de ejecución se determinarán por la
autoridad ejecutora, debiendo pagarse junto con los
demás créditos fiscales, salvo que se interponga el
recurso de revocación.
Los ingresos recaudados por concepto de gastos de
ejecución, se destinarán al establecimiento de un
fondo revolvente para gastos de cobranza, para
programas de fomento con el público en general del
cumplimiento de las obligaciones fiscales, para
financiar los programas de formación de funcionarios
fiscales, salvo que por Ley estén destinados a otros
fines. El destino de estos ingresos será con
independencia del presupuesto que tengan asignado
las autoridades fiscales federales.

Cuando las autoridades fiscales ordenen la práctica
de un avalúo, y éste resulte superior en más de un
10% del valor declarado por el contribuyente, éste
deberá cubrir el costo de dicho avalúo.
Sección Segunda
Del Embargo
Artículo 151. Las autoridades fiscales, para hacer
efectivo un crédito fiscal exigible y el importe de sus
accesorios legales, requerirán de pago al deudor y, en
caso de que éste no pruebe en el acto haberlo
efectuado, procederán de inmediato como sigue:
I.

A embargar bienes suficientes para, en su caso,
rematarlos, enajenarlos fuera de subasta o
adjudicarlos en favor del fisco, o a embargar los
depósitos o seguros a que se refiere el artículo
155, fracción I del presente Código, a fin de que
se realicen las transferencias de fondos para
satisfacer el crédito fiscal y sus accesorios
legales.
En ningún caso procederá el embargo de los
depósitos o seguros, por un monto mayor al del
crédito fiscal actualizado, junto con sus
accesorios legales, ya sea que el embargo se
trabe sobre una sola cuenta o en más de una. Lo
anterior, siempre y cuando, previo al embargo, la
autoridad fiscal cuente con información de las
cuentas y los saldos que existan en las mismas.

Las entidades financieras o sociedades de
ahorro y préstamo o de inversiones y valores que
hayan ejecutado el embargo de los depósitos o
seguros a que se refiere el artículo 155, fracción
I, de este Código en una o más cuentas del
contribuyente, deberán informarlo a la autoridad
fiscal que ordenó la medida a más tardar al
tercer día siguiente a la fecha en la que se haya
ejecutado, señalando el número de las cuentas
así como el importe total que fue embargado. La
autoridad fiscal a su vez deberá notificar al
contribuyente de dicho embargo a más tardar al
tercer día siguiente a aquél en que le hubieren
comunicado éste.
En los casos en que la autoridad fiscal tenga
conocimiento de que el embargo se realizó por
un importe mayor al señalado en el segundo
párrafo de este artículo, ordenará a más tardar al
tercer día siguiente a aquél en que hubiere
tenido conocimiento del embargo en exceso, a
las entidades financieras o sociedades de ahorro
y préstamo o de inversiones y valores que
correspondan,
liberar
la
cantidad
correspondiente. Las entidades o sociedades de
ahorro y préstamo o de inversiones y valores,
deberán liberar los recursos embargados en
exceso, a más tardar al tercer día siguiente a
aquél en que surta efectos la notificación del
oficio de la autoridad fiscal.

II. A embargar negociaciones con todo lo que de
hecho y por derecho les corresponda, a fin de
obtener, mediante la intervención de ellas, los
ingresos necesarios que permitan satisfacer el
crédito fiscal y los accesorios legales.
El embargo de bienes raíces, de derechos reales
o de negociaciones de cualquier género se
inscribirá en el registro público que corresponda
en atención a la naturaleza de los bienes o
derechos de que se trate.
Cuando los bienes raíces, derechos reales o
negociaciones queden comprendidos en la
jurisdicción de dos o más oficinas del registro
público que corresponda en todas ellas se
inscribirá el embargo.
Si la exigibilidad se origina por cese de la
prórroga o de la autorización para pagar en
parcialidades o por error aritmético en las
declaraciones, el deudor podrá efectuar el pago
dentro de los seis días siguientes a la fecha en
que surta sus efectos la notificación del
requerimiento.
No se practicará embargo respecto de aquellos
créditos fiscales que hayan sido impugnados en
sede administrativa o jurisdiccional y se
encuentren garantizados en términos de lo
establecido en las disposiciones legales
aplicables.

Artículo 152. El ejecutor designado por el jefe de la
oficina exactora se constituirá en el lugar donde se
encuentren los bienes propiedad del deudor y deberá
identificarse ante la persona con quien se practicará
la diligencia de requerimiento de pago y de embargo
de bienes, con intervención de la negociación en su
caso, cumpliendo las formalidades que se señalan
para las notificaciones en este Código. De esta
diligencia se levantará acta circunstanciada de la que
se entregará copia a la persona con quien se entienda
la misma, y se notificará al propietario de los bienes
embargados a través del buzón tributario.
En el caso de actos de inspección y vigilancia, se
procederá al aseguramiento de los bienes cuya
importación debió ser manifestada a las autoridades
fiscales o autorizada por éstas, siempre que quien
practique la inspección esté facultado para ello en la
orden respectiva.
Artículo 153.- Los bienes o negociaciones
embargados se podrán dejar bajo la guarda del o de
los depositarios que se hicieren necesarios. Los jefes
de las oficinas ejecutoras, bajo su responsabilidad,
nombrarán y removerán libremente a los depositarios,
quienes desempeñarán su cargo conforme a las
disposiciones legales. Cuando se efectúe la remoción
del depositario, éste deberá poner a disposición de la
autoridad ejecutora los bienes que fueron objeto de la
depositaría, pudiendo ésta realizar la sustracción de

los bienes para depositarlos en almacenes bajo su
resguardo o entregarlos al nuevo depositario.
En los embargos de bienes raíces o de
negociaciones, los depositarios tendrán el carácter de
administradores o de interventores con cargo a la
caja, según el caso, con las facultades y obligaciones
señaladas en los Artículos 165, 166 y 167 de este
Código.
La responsabilidad de los depositarios cesará con la
entrega de los bienes embargados a satisfacción de
las autoridades fiscales.
El ejecutor podrá colocar sellos o marcas oficiales
con los que se identifiquen los bienes embargados, lo
cual se hará constar en el acta a que se refiere el
primer párrafo del artículo 152 de este Código.
El depositario será designado por el ejecutor cuando
no lo hubiere hecho el jefe de la oficina exactora,
pudiendo recaer el nombramiento en el ejecutado.
Artículo 154.- El embargo podrá ampliarse en
cualquier momento del procedimiento administrativo
de ejecución, cuando la oficina ejecutora estime que
los bienes embargados son insuficientes para cubrir
los créditos fiscales.
Artículo 155.- La persona con quien se entienda la
diligencia de embargo, tendrá derecho a señalar los
bienes en que éste se deba trabar, siempre que los

mismos sean de fácil realización o venta, sujetándose
al orden siguiente:
I. Dinero, metales preciosos, depósitos bancarios,
componentes de ahorro o inversión asociados a
seguros de vida que no formen parte de la prima
que haya de erogarse para el pago de dicho
seguro, o cualquier otro depósito en moneda
nacional o extranjera que se realicen en cualquier
tipo de cuenta que tenga a su nombre el
contribuyente en alguna de las entidades
financieras o sociedades cooperativas de ahorro y
préstamo, salvo los depósitos que una persona
tenga en su cuenta individual de ahorro para el
retiro hasta por el monto de las aportaciones que
se hayan realizado de manera obligatoria
conforme a la Ley de la materia y las aportaciones
voluntarias y complementarias hasta por un monto
de 20 salarios mínimos elevados al año, tal como
establece la Ley de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro.
En el caso de que se embarguen depósitos
bancarios, otros depósitos o seguros del
contribuyente a que se refiere el párrafo anterior,
el monto del embargo sólo podrá ser hasta por el
importe del crédito fiscal actualizado y sus
accesorios legales que correspondan hasta la
fecha en que se practique, ya sea en una o más
cuentas. Lo anterior, siempre y cuando, previo al
embargo, la autoridad fiscal cuente con

información de las cuentas y los saldos que
existan en las mismas.
II.

Acciones, bonos, cupones vencidos, valores
mobiliarios y en general créditos de inmediato y
fácil cobro a cargo de entidades o dependencias
de la Federación, Estados y Municipios y de
instituciones o empresas de reconocida solvencia.

III. Bienes muebles no comprendidos en las
fracciones anteriores.
IV. Bienes inmuebles. En este caso, el deudor o la
persona con quien se entienda la diligencia deberá
manifestar, bajo protesta de decir verdad, si
dichos bienes reportan cualquier gravamen real,
embargo anterior, se encuentran en copropiedad o
pertenecen a sociedad conyugal alguna.
La persona con quien se entienda la diligencia de
embargo podrá designar dos testigos y, si no lo
hiciere o al terminar la diligencia los testigos
designados se negaren a firmar, así lo hará constar el
ejecutor en el acta, sin que tales circunstancias
afecten la legalidad del embargo.
Artículo 156.- El ejecutor podrá señalar bienes sin
sujetarse al orden establecido en el Artículo anterior,
cuando el deudor o la persona con quien se entienda
la diligencia:

I. No señale bienes suficientes a juicio del ejecutor o
no haya seguido dicho orden al hacer el
señalamiento.
II.

Cuando teniendo el deudor otros bienes
susceptibles de embargo, señale:
a) Bienes ubicados fuera de la circunscripción de
la oficina ejecutora.
b) Bienes que ya reporten cualquier gravamen
real o algún embargo anterior.
c) Bienes de fácil descomposición o deterioro o
materias inflamables.

El ejecutor deberá señalar, invariablemente, bienes
que sean de fácil realización o venta. En el caso de
bienes inmuebles, el ejecutor solicitará al deudor o a
la persona con quien se entienda la diligencia que
manifieste bajo protesta de decir verdad si dichos
bienes reportan cualquier gravamen real, embargo
anterior, se encuentran en copropiedad o pertenecen
a sociedad conyugal alguna. Para estos efectos, el
deudor o la persona con quien se entienda la
diligencia deberá acreditar fehacientemente dichos
hechos dentro de los 15 días siguientes a aquél en
que se inició la diligencia correspondiente,
haciéndose constar esta situación en el acta que se
levante o bien, su negativa.

Artículo 156-Bis. La autoridad fiscal procederá a la
inmovilización de depósitos bancarios, seguros o
cualquier otro depósito en moneda nacional o
extranjera que se realice en cualquier tipo de cuenta
que tenga a su nombre el contribuyente en las
entidades financieras o sociedades cooperativas de
ahorro y préstamo, o de inversiones y valores, a
excepción de los depósitos que una persona tenga en
su cuenta individual de ahorro para el retiro, incluidas
las aportaciones voluntarias que se hayan realizado
hasta por el monto de las aportaciones efectuadas
conforme a la Ley de la materia, de acuerdo con lo
siguiente:
I.

Cuando los créditos fiscales se encuentren
firmes.

II. Tratándose de créditos fiscales que se
encuentren impugnados y no estén debidamente
garantizados, procederá la inmovilización en los
siguientes supuestos:
a)

Cuando el contribuyente no se encuentre
localizado en su domicilio o desocupe el local
donde tenga su domicilio fiscal sin presentar el
aviso de cambio de domicilio al registro federal
de contribuyentes.

b) Cuando no esté debidamente asegurado el
interés fiscal por resultar insuficiente la
garantía ofrecida.

c)

Cuando la garantía ofrecida sea insuficiente
y el contribuyente no haya efectuado la
ampliación requerida por la autoridad.

d) Cuando se hubiera realizado el embargo de
bienes cuyo valor sea insuficiente para
satisfacer el interés fiscal o se desconozca el
valor de éstos.
Sólo procederá la inmovilización hasta por el
importe del crédito fiscal y sus accesorios o, en
su caso, hasta por el importe en que la garantía
que haya ofrecido el contribuyente no alcance a
cubrir los mismos a la fecha en que se lleve a
cabo la inmovilización. Lo anterior, siempre y
cuando, previo al embargo, la autoridad fiscal
cuente con información de las cuentas y los
saldos que existan en las mismas.
La autoridad fiscal ordenará mediante oficio
dirigido a la unidad administrativa competente de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de
la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas o de
la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para
el Retiro, según proceda, o bien a la entidad
financiera o sociedad cooperativa de ahorro y
préstamo a la que corresponda la cuenta, a
efecto de que éstas últimas realicen la
inmovilización
y
conserven
los
fondos
depositados. Para efectos de lo anterior, la
inmovilización deberán realizarla a más tardar al

tercer día siguiente a aquel en que les fue
notificado el oficio de la autoridad fiscal.
Las entidades financieras o sociedades de
ahorro y préstamo o de inversiones y valores que
hayan ejecutado la inmovilización de los
depósitos o seguros en una o más cuentas del
contribuyente,
deberán
informar
del
cumplimiento de dicha medida a la autoridad
fiscal que la ordenó, a más tardar al tercer día
siguiente a la fecha en que se ejecutó,
señalando el número de las cuentas, así como el
importe total que fue inmovilizado. La autoridad
fiscal notificará al contribuyente sobre dicha
inmovilización, a más tardar al tercer día
siguiente a aquél en que le hubieren comunicado
ésta.
En los casos en que el contribuyente, la entidad
financiera, sociedades de ahorro y préstamo o
de inversiones y valores, haga del conocimiento
de la autoridad fiscal que la inmovilización se
realizó en una o más cuentas del contribuyente
por un importe mayor al señalado en el segundo
párrafo de este artículo, ésta deberá ordenar a
más tardar dentro de los tres días siguientes a
aquél en que hubiere tenido conocimiento de la
inmovilización en exceso, que se libere la
cantidad correspondiente. Dichas entidades o
sociedades cooperativas de ahorro y préstamo o
de inversiones y valores, deberán liberar los
recursos inmovilizados en exceso, a más tardar

al tercer día siguiente a aquél en que surta
efectos la notificación del oficio de la autoridad
fiscal.
En caso de que en las cuentas a que se refiere
el primer párrafo del presente artículo, no existan
recursos suficientes para garantizar el crédito
fiscal y sus accesorios, la entidad financiera o la
sociedad cooperativa de ahorro y préstamo de
que se trate, deberá efectuar una búsqueda en
su base de datos, a efecto de determinar si el
contribuyente tiene otras cuentas con recursos
suficientes para tal efecto. De ser el caso, la
entidad o sociedad procederá a inmovilizar a
más tardar dentro de los tres días siguientes a
aquél en que se les ordene la inmovilización y
conservar los recursos depositados hasta por el
monto del crédito fiscal. En caso de que se
actualice este supuesto, la entidad o sociedad
correspondiente deberá notificarlo a la autoridad
fiscal, dentro del plazo de tres días contados a
partir de la fecha de inmovilización, a fin de que
dicha autoridad realice la notificación que
proceda conforme al párrafo anterior.
La entidad financiera o la sociedad cooperativa
de ahorro y préstamo deberá informar a la
autoridad fiscal a que se refiere el primer párrafo
de este artículo, el incremento de los depósitos
por los intereses que se generen, en el mismo
período y frecuencia con que lo haga al
cuentahabiente.

Los fondos de la cuenta del contribuyente
únicamente podrán transferirse cuando el crédito
fiscal relacionado, incluyendo sus accesorios
quede firme, y hasta por el importe que resulte
suficiente para cubrirlo a la fecha en que se
realice la transferencia.
En los casos en que el crédito fiscal incluyendo
sus accesorios, aún no quede firme, el
contribuyente titular de las cuentas inmovilizadas
podrá, de acuerdo con el artículo 141 de este
Código, ofrecer una garantía que comprenda el
importe del crédito fiscal, incluyendo sus
accesorios a la fecha de ofrecimiento. La
autoridad deberá resolver y notificar al
contribuyente sobre la admisión o rechazo de la
garantía ofrecida, o el requerimiento de
requisitos adicionales, dentro de un plazo
máximo de cinco días siguientes a la
presentación de la garantía. La autoridad tendrá
la obligación de comunicar a la entidad financiera
o la sociedad cooperativa de ahorro y préstamo
el sentido de la resolución, enviándole copia de
la misma, dentro del plazo de cinco días
siguientes a aquél en que haya notificado dicha
resolución al contribuyente, si no lo hace durante
el plazo señalado, la entidad o sociedad de que
se trate levantará la inmovilización de la cuenta.
En ningún caso procederá la inmovilización de
los depósitos o seguros, por un monto mayor al

del crédito fiscal actualizado, junto con sus
accesorios legales, ya sea que el embargo se
trabe sobre una sola cuenta o en más de una. Lo
anterior, siempre y cuando, previo al embargo, la
autoridad fiscal cuente con información de las
cuentas y los saldos que existan en las mismas.
Artículo 156-Ter. En los casos en que el crédito
fiscal se encuentre firme, la autoridad fiscal procederá
como sigue:
I.

Si la autoridad fiscal tiene inmovilizadas cuentas
en
entidades
financieras
o
sociedades
cooperativas de ahorro y préstamo, o de
inversiones y valores, y el contribuyente no
ofreció una forma de garantía del interés fiscal
suficiente antes de que el crédito fiscal quedara
firme, la autoridad fiscal ordenará a la entidad
financiera
o
sociedad
cooperativa
la
transferencia de los recursos hasta por el monto
del crédito fiscal, o hasta por el importe en que la
garantía que haya ofrecido el contribuyente no
alcance a cubrir el mismo. La entidad financiera
o la sociedad cooperativa de ahorro y préstamo
deberán informar a la autoridad fiscal, dentro de
los tres días posteriores a la orden de
transferencia, el monto transferido y acompañar
el comprobante que acredite el traspaso de los
fondos a la cuenta de la Tesorería de la
Federación o de la autoridad fiscal que
corresponda.

II. Si el interés fiscal se encuentra garantizado en
alguna forma distinta a las establecidas en las
fracciones I y III, del artículo 141 de este Código,
la autoridad fiscal procederá a requerir al
contribuyente para que efectúe el pago del
crédito fiscal en el plazo de cinco días siguientes
a la notificación del requerimiento. En caso de no
efectuarlo,
la
autoridad
fiscal
podrá,
indistintamente, hacer efectiva la garantía
ofrecida, o proceder en los términos de la
fracción anterior, a la transferencia de los
recursos respectivos. En este caso, una vez que
la entidad financiera o la sociedad cooperativa
de ahorro y préstamo, informe a la autoridad
fiscal haber transferido los recursos suficientes
para cubrir el crédito fiscal, la autoridad fiscal
deberá proceder en un plazo máximo de tres
días, a liberar la garantía otorgada por el
contribuyente.
III. Si el interés fiscal se encuentra garantizado en
alguna de las formas establecidas en las
fracciones I y III, del artículo 141 de este Código,
la autoridad fiscal procederá a hacer efectiva la
garantía.
IV. Si el interés fiscal no se encuentra garantizado,
la autoridad fiscal podrá proceder a la
transferencia de recursos en los términos de la
fracción I de este artículo.

En los casos indicados en este artículo, las
entidades financieras o sociedades de ahorro y
préstamo o de inversiones y valores deberán informar
a la autoridad fiscal que ordenó la transferencia el
monto transferido, a más tardar al tercer día siguiente
de la fecha en que ésta se realizó. La autoridad fiscal
deberá notificar al contribuyente la transferencia de
los recursos, conforme a las disposiciones aplicables,
a más tardar al tercer día siguiente a aquél en que se
hizo de su conocimiento la referida transferencia.
Si al transferirse el importe el contribuyente
considera que éste es superior al crédito fiscal,
deberá demostrar tal hecho ante la autoridad fiscal
con prueba documental suficiente, para que dicha
autoridad proceda al reintegro de la cantidad
transferida en exceso en un plazo no mayor de veinte
días a partir de que se notifique al contribuyente la
transferencia de los recursos. Si a juicio de la
autoridad fiscal las pruebas no son suficientes, se lo
notificará dentro del plazo antes señalado, haciéndole
saber que puede hacer valer el recurso de revocación
correspondiente, o bien, presentar juicio contencioso
administrativo.
El fisco federal será preferente para recibir la
transferencia de fondos de las cuentas inmovilizadas
de los contribuyentes para el pago de créditos
provenientes de ingresos que la Federación debió
percibir, en los mismos términos establecidos en el
artículo 149 de este Código.

En los casos en que el fisco federal y los fiscos
locales
fungiendo
como
autoridad
federal,
concurrentemente ordenen en contra de un mismo
deudor la inmovilización de fondos o seguros con
base en lo previsto en el artículo anterior, la
transferencia de fondos se sujetará al orden que
establece el artículo 148 de este Código.
Artículo 157.- Quedan exceptuados de embargo:
I. El lecho cotidiano y los vestidos del deudor y de
sus familiares.
II.

Los muebles de uso indispensable del deudor
y de sus familiares, no siendo de lujo a juicio del
ejecutor. En ningún caso se considerarán como de
lujo los bienes a que se refieren las demás
fracciones de este artículo, cuando se utilicen por
las personas que, en su caso, las propias
fracciones establecen.

III. Los libros, instrumentos, útiles y mobiliario
indispensable para el ejercicio de la profesión, arte
y oficio a que se dedique el deudor.
IV. La maquinaria, enseres y semovientes de las
negociaciones, en cuanto fueren necesarios para
su actividad ordinaria a juicio del ejecutor, pero
podrán ser objeto de embargo con la negociación
en su totalidad si a ella están destinados.

V.
Las armas, vehículos y caballos que los
militares en servicio deban usar conforme a las
leyes.
VI. Los granos, mientras éstos no hayan sido
cosechados, pero no los derechos sobre las
siembras.
VII. El derecho de usufructo, pero no los frutos de
éste.
VIII. Los derechos de uso o de habitación.
IX. El patrimonio de familia en los términos que
establezcan las leyes, desde su inscripción en el
Registro Público de la Propiedad.
X.

Los sueldos y salarios.

XI.

Las pensiones de cualquier tipo.

XII. Los ejidos.
XIII. Los depósitos que una persona tenga en su
cuenta individual de ahorro para el retiro, incluidas
las aportaciones voluntarias y complementarias
hasta por un monto de 20 salarios mínimos
elevados al año, conforme a lo establecido en la
Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
Artículo 158.- Si al designarse bienes para el
embargo, se opusiere un tercero fundándose en el

dominio de ellos, no se practicará el embargo si se
demuestra en el mismo acto la propiedad con prueba
documental suficiente a juicio del ejecutor. La
resolución dictada tendrá el carácter de provisional y
deberá ser sometida a ratificación, en todos los casos
por la oficina ejecutora, a la que deberán allegarse los
documentos exhibidos en el momento de la oposición.
Si a juicio de la ejecutora las pruebas no son
suficientes, ordenará al ejecutor que continúe con la
diligencia y, de embargarse los bienes, notificará al
interesado que puede hacer valer el recurso de
revocación en los términos de este Código.
Artículo 159.- Cuando los bienes señalados para la
traba estuvieren ya embargados por otras autoridades
no fiscales o sujetos a cédula hipotecaria, se
practicará no obstante la diligencia. Dichos bienes se
entregarán al depositario designado por la oficina
ejecutora o por el ejecutor y se dará aviso a la
autoridad correspondiente para que él o los
interesados puedan demostrar su derecho de
prelación en el cobro.
Si los bienes señalados para la ejecución hubieran
sido ya embargados por parte de autoridades fiscales
locales, se practicará la diligencia, entregándose los
bienes al depositario que designe la autoridad federal
y se dará aviso a la autoridad local. En caso de
inconformidad, la controversia resultante será resuelta
por los tribunales judiciales de la Federación. En tanto
se resuelve el procedimiento respectivo no se hará
aplicación del producto, salvo que se garantice el

interés fiscal a satisfacción de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Artículo 160. El embargo de créditos será notificado
directamente por la autoridad fiscal a los deudores del
embargado, y se le requerirá con el objeto de que no
efectúen el pago de las cantidades respectivas a éste
sino a la autoridad fiscal, apercibidos de doble pago
en caso de desobediencia.
Si en cumplimiento de lo dispuesto en el primer
párrafo de este artículo, se paga un crédito cuya
cancelación deba anotarse en el registro público que
corresponda, la oficina ejecutora requerirá al titular de
los créditos embargados para que, dentro de los cinco
días siguientes al en que surta efectos la notificación,
firme la escritura de pago y cancelación o el
documento en que deba constar el finiquito.
En caso de abstención del titular de los créditos
embargados transcurrido el plazo indicado el jefe de
la oficina ejecutora firmará la escritura o documentos
relativos en rebeldía de aquél y lo hará del
conocimiento del registro público que corresponda,
para los efectos procedentes.
El incumplimiento en que incurra el deudor del
embargado a lo indicado en el primer párrafo de este
artículo, dentro del plazo que para tal efecto le haga
del conocimiento la autoridad fiscal, hará exigible el
monto respectivo a través del procedimiento
administrativo de ejecución.

Artículo 161.- El dinero, metales preciosos, alhajas
y valores mobiliarios embargados, se entregarán por
el depositario a la oficina ejecutora, previo inventario,
dentro de un plazo que no excederá de veinticuatro
horas. Tratándose de los demás bienes, el plazo será
de cinco días contados a partir de aquél en que fue
hecho el requerimiento para tal efecto.
Las sumas de dinero objeto del embargo, así como
la cantidad que señale el propio ejecutado, la cual
nunca podrá ser menor del 25% del importe de los
frutos y productos de los bienes embargados, se
aplicarán a cubrir el crédito fiscal al recibirse en la
caja de la oficina ejecutora.
Artículo 162.- Si el deudor o cualquiera otra
persona impidiera materialmente al ejecutor el acceso
al domicilio de aquél o al lugar en que se encuentren
los bienes, siempre que el caso lo requiera el ejecutor
solicitará el auxilio de la policía o de otra fuerza
pública para llevar adelante el procedimiento de
ejecución.
Artículo 163.- Si durante el embargo, la persona
con quien se entienda la diligencia no abriere las
puertas de las construcciones, edificios o casas
señalados para la traba o en los que se presuma que
existen bienes muebles embargables, el ejecutor
previo acuerdo fundado del jefe de la oficina
ejecutora, hará que ante dos testigos sean rotas las
cerraduras que fuere necesario, para que el

depositario tome posesión del inmueble o para que
siga adelante la diligencia.
En igual forma procederá el ejecutor cuando la
persona con quien se entienda la diligencia no abriere
los muebles en los que aquél suponga se guardan
dinero, alhajas, objetos de arte u otros bienes
embargables. Si no fuere factible romper o forzar las
cerraduras el mismo ejecutor trabará embargo en los
muebles cerrados y en su contenido, y los sellará y
enviará en depósito a la oficina exactora, donde serán
abiertos en el término de tres días por el deudor o por
su representante legal y, en caso contrario por un
experto designado por la propia oficina, en los
términos del reglamento de este Código.
Si no fuere factible romper o forzar las cerraduras de
cajas u otros objetos unidos a un inmueble o de difícil
transportación, el ejecutor trabará embargo sobre
ellos y su contenido y los sellará; para su apertura se
seguirá el procedimiento establecido en el párrafo
anterior.
Sección Tercera
De la Intervención
Artículo 164.- Cuando las autoridades fiscales
embarguen negociaciones, el depositario designado
tendrá el carácter de interventor con cargo a la caja o
de administrador.

En la intervención de negociaciones será aplicable,
en lo conducente, las secciones de este Capítulo.
Artículo 165. El interventor con cargo a la caja
después de separar las cantidades que correspondan
por concepto de salarios y demás créditos preferentes
a que se refiere este Código, así como los costos y
gastos indispensables para la operación de la
negociación en los términos del Reglamento de este
Código, deberá retirar de la negociación intervenida
hasta el 10% de los ingresos percibidos en efectivo,
mediante transferencia electrónica o depósitos a
través de instituciones del sistema financiero, y
enterarlos en la caja de la oficina ejecutora
diariamente o a medida que se efectúe la
recaudación.
Los movimientos de las cuentas bancarias y de
inversiones de la negociación intervenida, por
conceptos distintos a los señalados en el párrafo
anterior,
que
impliquen
retiros,
traspasos,
transferencias, pagos o reembolsos, deberán ser
aprobados previamente por el interventor, quien
además llevará un control de dichos movimientos.
Cuando el interventor tenga conocimiento de
irregularidades en el manejo de la negociación o de
operaciones que pongan en peligro los intereses del
fisco federal, dictará las medidas provisionales
urgentes que estime necesarias para proteger dichos
intereses y dará cuenta a la oficina ejecutora, la que
podrá ratificarlas o modificarlas.

Si las medidas a que se refiere el párrafo anterior no
fueren acatadas, la oficina ejecutora ordenará que
cese la intervención con cargo a la caja y se convierta
en administración, o bien se procederá a enajenar la
negociación, conforme a este Código y las demás
disposiciones legales aplicables o, en su caso,
procederá a solicitar ante la autoridad competente el
inicio del concurso mercantil.
Artículo 166.- El interventor administrador tendrá
todas las facultades que normalmente correspondan a
la administración de la sociedad y plenos poderes con
las facultades que requieran cláusula especial
conforme a la ley, para ejercer actos de dominio y de
administración, para pleitos y cobranzas, otorgar o
suscribir títulos de crédito, presentar denuncias y
querellas y desistir de estas últimas, previo acuerdo
de la oficina ejecutora, así como para otorgar los
poderes generales o especiales que juzgue
conveniente, revocar los otorgados por la sociedad
intervenida y los que él mismo hubiere conferido.
El interventor administrador no quedará supeditado
a su actuación al consejo de administración,
asamblea de accionistas, socios o partícipes.
Tratándose de negociaciones que no constituyan
una sociedad, el interventor administrador tendrá
todas las facultades de dueño para la conservación y
buena marcha del negocio.

Artículo 167.- El interventor administrador tendrá las
siguientes obligaciones:
I. Rendir cuentas mensuales comprobadas a la
oficina ejecutora.
II.

Recaudar el 10% de las ventas o ingresos
diarios en la negociación intervenida, después de
separar las cantidades que correspondan por
concepto de salarios y demás créditos preferentes
a que se refiere este Código, y enterar su importe
al fisco federal en la medida que se efectúe la
recaudación.

El interventor administrador no podrá enajenar los
bienes del activo fijo. Cuando se den los supuestos de
enajenación de la negociación intervenida a que se
refiere el Artículo 172 de este Código, se procederá al
remate de conformidad con las disposiciones
contenidas en la siguiente sección de este Capítulo.
Artículo 168.- El nombramiento de interventor
administrador deberá anotarse en el registro público
que corresponda al domicilio de la negociación
intervenida.
Artículo 169.- Sin perjuicio de lo dispuesto por el
Artículo 166 de este Código, la asamblea y
administración de la sociedad podrán continuar
reuniéndose regularmente para conocer de los
asuntos que les competen y de los informes que
formule el interventor administrador sobre el

funcionamiento y las operaciones de la negociación,
así como para opinar sobre los asuntos que les
someta a su consideración. El interventor podrá
convocar a asamblea de accionistas, socios o
partícipes y citar a la administración de la sociedad
con los propósitos que considere necesarios o
convenientes.
Artículo 170.- En caso de que la negociación que
pretenda intervenir ya lo estuviera por mandato de
otra autoridad, se nombrará no obstante el nuevo
interventor, que también lo será para las otras
intervenciones mientras subsista la efectuada por las
autoridades fiscales. La designación o cambio de
interventor se pondrá en conocimiento de las
autoridades que ordenaron las anteriores o
posteriores intervenciones.
Artículo 171.- La intervención se levantará cuando
el crédito fiscal se hubiera satisfecho o cuando de
conformidad con este Código se haya enajenado la
negociación. En estos casos la oficina ejecutora
comunicará el hecho al registro público que
corresponda para que se cancele la inscripción
respectiva.
Artículo 172. Las autoridades fiscales podrán
proceder a la enajenación de la negociación
intervenida o a la enajenación de los bienes o
derechos que componen la misma de forma
separada, cuando lo recaudado en tres meses no
alcance a cubrir por lo menos el 24% del crédito

fiscal, salvo que se trate de negociaciones que
obtengan sus ingresos en un determinado período del
año, en cuyo caso el porciento será el que
corresponda al número de meses transcurridos a
razón del 8% mensual y siempre que lo recaudado no
alcance para cubrir el porciento del crédito que
resulte.
Sección Cuarta
Del Remate
Artículo 173.- La
embargados, procederá:

enajenación

de

bienes

I. A partir del día siguiente a aquél en que se
hubiese fijado la base en los términos del Artículo
175 de este Código.
II.

En los casos de embargo precautorio a que se
refiere el Artículo 145 de este Código, cuando los
créditos se hagan exigibles y no se paguen al
momento del requerimiento.

III. Cuando el embargado no proponga comprador
dentro del plazo a que se refiere la fracción I del
Artículo 192 de este Código.
IV. Al quedar firme la resolución confirmatoria del
acto impugnado, recaído en los medios de
defensa que se hubieren hecho valer.

Artículo 174.- Salvo los casos que este Código
autoriza, toda enajenación se hará en subasta pública
que se llevará a cabo a través de medios electrónicos.
La autoridad podrá ordenar que los bienes
embargados se vendan en lotes o piezas sueltas.
Artículo 175. La base para enajenación de los
bienes inmuebles embargados será el de avalúo y
para negociaciones, el avalúo pericial, ambos
conforme a las reglas que establezca el reglamento
de este Código, en los demás casos, la autoridad
practicará avalúo pericial. En todos los casos, la
autoridad notificará personalmente o por medio del
buzón tributario el avalúo practicado.
El embargado o terceros acreedores que no estén
conformes con la valuación hecha, podrán hacer valer
el recurso de revocación a que se refiere la fracción II,
inciso b) del artículo 117, en relación con el 127 de
este Código, debiendo designar en el mismo como
perito de su parte a cualquiera de los valuadores
señalados en el Reglamento de este Código o alguna
empresa o institución dedicada a la compraventa y
subasta de bienes.
Cuando el embargado o terceros acreedores no
interpongan el recurso dentro del plazo establecido en
el artículo 127 de este Código, o haciéndolo no
designen valuador, o habiéndose nombrado perito por
dichas personas, no se presente el dictamen dentro
de los plazos a que se refiere el párrafo quinto de este

artículo, se tendrá por aceptado el avalúo hecho por
la autoridad.
Cuando del dictamen rendido por el perito del
embargado o terceros acreedores resulte un valor
superior a un 10% al determinado conforme al primer
párrafo de este artículo, la autoridad exactora
designará dentro del término de seis días, un perito
tercero valuador que será cualquiera de los señalados
en el Reglamento de este Código o alguna empresa o
institución dedicada a la compraventa y subasta de
bienes. El avalúo que se fije será la base para la
enajenación de los bienes.
En todos los casos a que se refieren los párrafos
que anteceden, los peritos deberán rendir su
dictamen en un plazo de cinco días si se trata de
bienes muebles, diez días si son inmuebles y quince
días cuando sean negociaciones, a partir de la fecha
de su aceptación.
Artículo 176. El remate deberá ser convocado al día
siguiente de haberse efectuado la notificación del
avalúo, para que tenga verificativo dentro de los
veinte días siguientes. La convocatoria se hará
cuando menos diez días antes del inicio del período
señalado para el remate y la misma se mantendrá en
los lugares o medios en que se haya fijado o dado a
conocer hasta la conclusión del remate.
La convocatoria se publicará en la página
electrónica de las autoridades fiscales, en la cual se

darán a conocer los bienes objeto del remate, el valor
que servirá de base para su enajenación, así como
los requisitos que deberán cumplir los postores para
concurrir al mismo.
Artículo 177. Los acreedores que aparezcan del
certificado de gravámenes correspondiente a los
últimos diez años, el cual deberá obtenerse
oportunamente, serán notificados personalmente o
por medio del buzón tributario del período de remate
señalado en la convocatoria y, en caso de no ser
factible hacerlo por alguna de las causas a que se
refiere la fracción IV del artículo 134 de este Código,
se tendrán como notificados de la fecha en que se
efectuará el remate, en aquélla en que la convocatoria
se haya fijado en sitio visible en la oficina ejecutora,
siempre que en dicha convocatoria se exprese el
nombre de los acreedores.
Los acreedores a que alude el párrafo anterior
podrán hacer las observaciones que estimen del
caso, pudiendo enviarlas en documento digital que
contenga firma electrónica avanzada a la dirección
electrónica que expresamente se señale en la
convocatoria, debiendo señalar su dirección de correo
electrónico. Dichas observaciones serán resueltas por
la autoridad ejecutora y la resolución se hará del
conocimiento del acreedor.
Artículo 178.- Mientras no se finque el remate, el
embargado puede proponer comprador que ofrezca

de contado la cantidad suficiente para cubrir el crédito
fiscal.
Artículo 179.- Es postura legal la que cubra las dos
terceras partes del valor señalado como base para el
remate.
Artículo 180.- En toda postura deberá ofrecerse de
contado, cuando menos la parte suficiente para cubrir
el interés fiscal; si éste es superado por la base fijada
para el remate, se procederá en los términos del
Artículo 196 de este Código.
Si el importe de la postura es menor al interés fiscal,
se rematará de contado los bienes embargados.
La autoridad exactora podrá enajenar a plazos los
bienes embargados en los casos y condiciones que
establezca el reglamento de este Código. En este
supuesto quedará liberado de la obligación de pago el
embargado.
Artículo 181.- Las posturas deberán enviarse en
documento digital con firma electrónica avanzada, a la
dirección electrónica que se señale en la convocatoria
para el remate. El Servicio de Administración
Tributaria mandará los mensajes que confirmen la
recepción de las posturas. Dichos mensajes tendrán
las características que a través de reglas de carácter
general emita el citado órgano. Para intervenir en una
subasta será necesario que el postor, antes de enviar
su postura, realice una transferencia electrónica de

fondos equivalente cuando menos al diez por ciento
del valor fijado a los bienes en la convocatoria. Esta
transferencia deberá hacerse de conformidad con las
reglas de carácter general que para tal efecto expida
el Servicio de Administración Tributaria y su importe
se considerará como depósito para los efectos del
siguiente párrafo y de los artículos 184, 185 y 186 de
este Código.
El importe de los depósitos que se constituyen de
acuerdo con lo que establece el presente artículo,
servirá de garantía para el cumplimiento de las
obligaciones que contraigan los postores por las
adjudicaciones que se les hagan de los bienes
rematados. Después de fincado el remate se
devolverán a los postores los fondos transferidos
electrónicamente, excepto los que correspondan al
admitido, cuyo valor continuará como garantía del
cumplimiento de su obligación y, en su caso, como
parte del precio de venta.
El Servicio de Administración Tributaria, a través de
reglas de carácter general, podrá establecer
facilidades administrativas para que en sustitución de
la firma electrónica avanzada, se empleen otros
medios de identificación electrónica.
Artículo 182.- El documento digital en que se haga
la postura, deberá contener los siguientes datos:
I. Cuando se trate de personas físicas, el nombre, la
nacionalidad y el domicilio del postor y, en su

caso, la clave del registro federal de
contribuyentes; tratándose de sociedades, el
nombre o razón social, la fecha de constitución, la
clave del registro federal de contribuyentes en su
caso y el domicilio social.
II.

La cantidad que se ofrezca.

III. El número de cuenta bancaria y nombre de la
institución de crédito en la que se reintegrarán, en
su caso, las cantidades que se hubieran dado en
depósito.
IV. La dirección de correo electrónico y el domicilio
para oír y recibir notificaciones.
V.
El monto y número de la transferencia
electrónica de fondos que haya realizado.
Si las posturas no cumplen los requisitos a que se
refieren las fracciones anteriores y los que se señalen
en la convocatoria, el Servicio de Administración
Tributaria no las calificará como posturas legales,
situación que se hará del conocimiento del interesado.
Artículo 183.- En la página electrónica de subastas
del Servicio de Administración Tributaria, se
especificará el período correspondiente a cada
remate, el registro de los postores y las posturas que
se reciban, así como la fecha y hora de su recepción.

Cada subasta tendrá una duración de cinco días que
empezará a partir de las 12:00 horas del primer día y
concluirá a las 12:00 horas del quinto día. En dicho
periodo los postores presentarán sus posturas y
podrán mejorar las propuestas. Para los efectos de
este párrafo se entenderá que las 12:00 horas
corresponden a la Zona Centro.
Si dentro de los veinte minutos previos al
vencimiento del plazo de remate se recibe una
postura que mejore las anteriores, el remate no se
cerrará conforme al término mencionado en el párrafo
precedente, en este caso y a partir de las 12:00 horas
del día de que se trate, el Servicio de Administración
Tributaria concederá plazos sucesivos de 5 minutos
cada uno, hasta que la última postura no sea
mejorada. Una vez transcurrido el último plazo sin que
se reciba una mejor postura se tendrá por concluido el
remate.
El Servicio de Administración Tributaria fincará el
remate a favor de quien haya hecho la mejor postura.
Cuando existan varios postores que hayan ofrecido
una suma igual y dicha suma sea la postura más alta,
se aceptará la primera postura que se haya recibido.
Una vez fincado el remate se comunicará el
resultado del mismo a través de medios electrónicos a
los postores que hubieren participado en él,
remitiendo el acta que al efecto se levante.

Artículo 184. Cuando el postor en cuyo favor se
hubiera fincado un remate no cumpla con las
obligaciones contraídas y las que este Código señala,
perderá el importe del depósito que hubiere
constituido y la autoridad ejecutora lo aplicará de
inmediato en favor del fisco federal.
La autoridad podrá adjudicar el bien al postor que
haya presentado la segunda postura de compra más
alta y así sucesivamente, siempre que dicha postura
sea mayor o igual al precio base de enajenación
fijado. Al segundo o siguientes postores les serán
aplicables los mismos plazos para el cumplimiento de
las obligaciones del postor ganador.
En caso de incumplimiento de los postores, se
iniciará nuevamente la almoneda en la forma y plazos
que señalan los artículos respectivos.
Artículo 185.- Fincado el remate de bienes muebles
se aplicará el depósito constituido. Dentro de los tres
días siguientes a la fecha del remate, el postor deberá
enterar mediante transferencia electrónica de fondos
efectuada conforme a las reglas de carácter general
que al efecto expida el Servicio de Administración
Tributaria, el saldo de la cantidad ofrecida de contado
en su postura o la que resulte de las mejoras.
Tan pronto como el postor cumpla con el requisito a
que se refiere el párrafo anterior, se citará al
contribuyente para que, dentro de un plazo de tres
días, entregue los comprobantes fiscales digitales por

Internet de la enajenación, los cuales deberán
expedirse cumpliendo, en lo conducente, con los
requisitos a que se refiere este Código, apercibido de
que si no lo hace, la autoridad ejecutora emitirá el
documento correspondiente en su rebeldía.
Posteriormente, la autoridad deberá entregar al
adquirente, conjuntamente con estos documentos, los
bienes que le hubiere adjudicado.
Una vez adjudicados los bienes al adquirente, éste
deberá retirarlos en el momento en que la autoridad
los ponga a su disposición, en caso de no hacerlo se
causarán derechos por el almacenaje a partir del día
siguiente.
Artículo 186.- Fincado el remate de bienes
inmuebles o negociaciones se aplicará el depósito
constituido. Dentro de los diez días siguientes a la
fecha del remate, el postor enterará mediante
transferencia electrónica de fondos conforme a las
reglas de carácter general que al efecto expida el
Servicio de Administración Tributaria, el saldo de la
cantidad ofrecida de contado en su postura o la que
resulte de las mejoras.
Hecho el pago a que se refiere el párrafo anterior y
designado en su caso el notario por el postor, se
citará al ejecutado para que, dentro del plazo de diez
días, otorgue y firme la escritura de venta
correspondiente, apercibido de que, si no lo hace, el
jefe de la oficina ejecutora lo hará en su rebeldía.

El ejecutado, aún en el caso de rebeldía, responde
por la evicción y los vicios ocultos.
Artículo 187.- Los bienes pasarán a ser propiedad
del adquirente libres de gravámenes y a fin de que
éstos se cancelen, tratándose de inmuebles, la
autoridad ejecutora lo comunicará al registro público
que corresponda, en un plazo que no excederá de
quince días.
Artículo 188.- Una vez que se hubiera otorgado y
firmado la escritura en que conste la adjudicación de
un inmueble, la autoridad ejecutora dispondrá que se
entregue al adquirente, girando las órdenes
necesarias, aun las de desocupación si estuviere
habitado por el ejecutado o por terceros que no
pudieren acreditar legalmente el uso.
Artículo 188-Bis.- En el caso en que los bienes
rematados no puedan ser entregados al postor a cuyo
favor se hubiera fincado el remate en la fecha en que
éste lo solicite, por existir impedimento jurídico
debidamente fundado para ello, aquél podrá, en un
plazo de seis meses contado a partir de la fecha en
que solicite la entrega de los bienes, solicitar a la
autoridad fiscal la entrega del monto pagado por la
adquisición de dichos bienes. La autoridad entregará
la cantidad respectiva en un plazo de dos meses
contado a partir de la fecha en que se efectúe la
solicitud. Si dentro de este último plazo cesa la causa
por la cual la autoridad fiscal se vio imposibilitada

para efectuar la entrega de los bienes rematados, se
procederá a la entrega de los mismos en lugar de
entregar al postor las cantidades pagadas por esos
bienes.
Transcurrido el plazo de seis meses a que se refiere
el párrafo anterior, sin que el postor solicite a la
autoridad fiscal la entrega del monto pagado por la
adquisición de dichos bienes, el importe de la postura
causará abandono a favor del fisco federal dentro de
dos meses contados a partir de la fecha en que
concluya el plazo antes citado y se estará a lo
dispuesto en el artículo 196-A de este Código.
En el caso en que la autoridad fiscal entregue las
cantidades pagadas por la adquisición de los bienes
rematados, se dejará sin efectos el remate efectuado.
Si con posterioridad a la entrega de las cantidades
señaladas anteriormente cesa la causa por la cual la
autoridad fiscal se vio imposibilitada jurídicamente
para efectuar la entrega de los bienes rematados,
ésta deberá iniciar nuevamente el procedimiento
establecido en esta Sección para enajenar los
mismos, dentro de los quince días siguientes a aquél
en que haya cesado el impedimento o se cuente con
resolución firme que permita hacerlo.
Artículo 189.- Queda estrictamente prohibido
adquirir los bienes objeto de un remate, por sí o por
medio de interpósita persona, a los jefes y demás
personas de las oficinas ejecutoras, así como a todos
aquellos que hubieren intervenido por parte del fisco

federal en el procedimiento administrativo. El remate
efectuado con infracción a este precepto será nulo y
los infractores serán sancionados conforme a este
Código.
Artículo 190. El fisco federal tendrá preferencia para
adjudicarse los bienes ofrecidos en remate, en los
siguientes casos:
I. A falta de postores.
II.

A falta de pujas.

III.

En caso de posturas o pujas iguales.

IV.

(Se deroga).

Artículo 191. Cuando no hubiera postores o no se
hubieran presentado posturas legales, la autoridad se
adjudicará el bien. En este caso el valor de la
adjudicación será el 60% del valor de avalúo.
Los bienes que se adjudiquen a favor del fisco
federal, podrán ser donados para obras o servicios
públicos, o a instituciones asistenciales o de
beneficencia autorizadas para recibir donativos
deducibles del impuesto sobre la renta.
La adjudicación se tendrá por formalizada una vez
que la autoridad ejecutora firme el acta de
adjudicación correspondiente.

Cuando la traslación de bienes se deba inscribir en
el Registro Público de la Propiedad, el acta de
adjudicación debidamente firmada por la autoridad
ejecutora tendrá el carácter de escritura pública y será
el documento público que se considerará como
testimonio de escritura para los efectos de inscripción
en dicho Registro.
De los ingresos obtenidos por remates de los
bienes, disminuidos con los gastos de administración
y mantenimiento, se destinará el 5% a un fondo de
administración y mantenimiento de dichos bienes, que
se constituirá en la Tesorería de la Federación, de
conformidad con las reglas generales que al efecto
emita la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Una vez que se hayan rematado los bienes, la
autoridad fiscal deberá reintegrar los recursos que
haya obtenido de dicho fondo y, de existir remanente,
se entregará el 5% de los ingresos obtenidos para su
capitalización.
Los bienes adjudicados por las autoridades fiscales
de conformidad con lo dispuesto en este artículo,
serán considerados, para todos los efectos legales,
como bienes no sujetos al régimen del dominio
público de la nación, hasta en tanto sean destinados o
donados para obras o servicios públicos en los
términos de este artículo.
Para los efectos del artículo 25 de la Ley del Servicio
de Tesorería de la Federación, las adjudicaciones
tendrán la naturaleza de dación en pago.

Artículo 192.- Los bienes embargados podrán
enajenarse fuera de remate, cuando:
I. El embargado proponga comprador antes del día
en que se finque el remate, se enajenen o
adjudiquen los bienes a favor del fisco, siempre
que el precio en que se vendan cubra el valor que
se haya señalado a los bienes embargados.
II.

Se trate de bienes de fácil descomposición o
deterioro, o de materiales inflamables, siempre
que en la localidad no se pueden guardar o
depositar en lugares apropiados para su
conservación.

III.

(Se deroga)

Artículo 193. (Se deroga)
Artículo 194.- El producto obtenido del remate,
enajenación o adjudicación de los bienes al fisco, se
aplicará a cubrir el crédito fiscal en el orden que
establece el Artículo 20 de este Código.
Artículo 195.- En tanto no se hubieran rematado,
enajenado o adjudicado los bienes, el embargado
podrá pagar el crédito total o parcialmente y
recuperarlos inmediatamente en la proporción del
pago, tomándose en cuenta el precio del avalúo.

Una vez realizado el pago por el embargado o
cuando obtenga resolución o sentencia favorable
derivada de la interposición de algún medio de
defensa antes de que se hubieran rematado,
enajenado o adjudicado los bienes que obliguen a las
autoridades a entregar los mismos, éste deberá retirar
los bienes motivo del embargo en el momento en que
la autoridad los ponga a su disposición y en caso de
no hacerlo se causarán derechos por el almacenaje a
partir del día siguiente.
Artículo 196. En el caso de que existan excedentes
en la adjudicación a que se refiere el artículo 191 de
este Código, después de haberse cubierto el crédito
fiscal y sus accesorios en los términos del artículo 194
de este Código, se entregarán al deudor o al tercero
que éste designe por escrito, hasta que se lleve a
cabo la enajenación del bien de que se trate, salvo
que medie orden de autoridad competente. En el caso
de que la enajenación no se verifique dentro de los 24
meses siguientes a aquél en el que se firmó el acta de
adjudicación correspondiente, los excedentes de los
bienes, descontadas las erogaciones o gastos que se
hubieren tenido que realizar por pasivos o cargas
adquiridas con anterioridad a la adjudicación, se
entregarán al deudor o al tercero que éste designe
por escrito hasta el último mes del plazo antes citado.
La entrega a que se refiere este artículo se realizará
en los términos que establezca el Servicio de
Administración Tributaria mediante reglas de carácter
general.

Cuando se lleve a cabo el remate, el importe
obtenido como producto de éste se aplicará en los
términos de lo dispuesto en el artículo 194 de este
Código, así como a recuperar los gastos de
administración y mantenimiento. El remanente del
producto mencionado será el excedente que se
entregará al contribuyente o embargado, salvo que
medie orden de autoridad competente, o que el propio
deudor o embargado acepte por escrito que se haga
la entrega total o parcial del saldo a un tercero.
Artículo 196-A. Causarán abandono en favor del
fisco federal los bienes, en los siguientes casos:
I.

Cuando habiendo sido enajenados o adjudicados
los bienes al adquirente no se retiren del lugar en
que se encuentren, dentro de dos meses
contados a partir de la fecha en que se pongan a
su disposición.

II. Cuando el embargado efectúe el pago del crédito
fiscal u obtenga resolución o sentencia favorable
que ordene la devolución de los bienes
embargados derivada de la interposición de
algún medio de defensa antes de que se
hubieran rematado, enajenado o adjudicado los
bienes y no los retire del lugar en que se
encuentren dentro de dos meses contados a
partir de la fecha en que se pongan a disposición
del interesado.

III. Se trate de bienes muebles que no hubieren sido
rematados después de transcurridos dieciocho
meses de practicado el embargo y respecto de
los cuales no se hubiere interpuesto ningún
medio de defensa.
IV. Se trate de bienes que por cualquier
circunstancia se encuentren en depósito o en
poder de la autoridad y los propietarios de los
mismos no los retiren dentro de dos meses
contados a partir de la fecha en que se pongan a
su disposición.
Se entenderá que los bienes se encuentran a
disposición del interesado, a partir del día siguiente a
aquél en que se le notifique la resolución
correspondiente.
Cuando los bienes hubieran causado abandono, las
autoridades fiscales notificarán personalmente, por
medio del buzón tributario o por correo certificado con
acuse de recibo a los propietarios de los mismos, que
ha transcurrido el plazo de abandono y que como
consecuencia pasan a propiedad del fisco federal. En
los casos en que no se hubiera señalado domicilio o
el señalado no corresponda a la persona, la
notificación se efectuará a través del buzón tributario.
Los bienes que pasen a propiedad del fisco federal
conforme a este artículo, se transferirán al Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes en términos

de la Ley Federal para la Administración
Enajenación de Bienes del Sector Público.

y

Artículo 196-B.- Los plazos de abandono a que se
refiere el artículo 196-A de este Código se
interrumpirán:
I. Por la interposición del recurso administrativo o la
presentación de la demanda en el juicio que
proceda.
El recurso o la demanda sólo interrumpirán los
plazos de que se trata, cuando la resolución
definitiva que recaiga no confirme, en todo o en
parte, la que se impugnó.
II.

Por consulta entre autoridades, si de dicha
consulta depende la entrega de los bienes a los
interesados.

Nota: Por Decreto DOF 09-12-2019 se
adicionó un nuevo Título Sexto “De la
Revelación de Esquemas Reportables” con
un Capítulo Único, comprendiendo los
artículos 197 al 202. En consecuencia, se
suprimieron las referencias al anterior y
previamente derogado Título Sexto “Del
Juicio Contencioso Administrativo” y a su
Capítulo
I
“Disposiciones
generales”,
Capítulo II “De la improcedencia y del
sobreseimiento”, Capítulo III “De los
impedimentos y excusas”, Capítulo IV “De la

demanda”, Capítulo V “De la contestación”,
Capítulo VI “De los incidentes”, Capítulo VII
“De las pruebas”, Capítulo VIII “Del cierre de
la instrucción”, Capítulo IX “De la sentencia”,
Capítulo X “De los recursos” con sus
Secciones Primera “De la Reclamación”,
Segunda “De la Apelación” y Tercera “De la
Revisión”, así como del Capítulo XI “De las
notificaciones y del cómputo de los términos”
y Capítulo XII “De la jurisprudencia” del
mismo Título Sexto antes derogado.
TITULO SEXTO
De la Revelación de Esquemas Reportables
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 197. Los asesores fiscales se encuentran
obligados a revelar los esquemas reportables
generalizados y personalizados a que se refiere este
Capítulo al Servicio de Administración Tributaria.
Se entiende por asesor fiscal cualquier persona
física o moral que, en el curso ordinario de su
actividad realice actividades de asesoría fiscal, y sea
responsable o esté involucrada en el diseño,
comercialización, organización, implementación o
administración de la totalidad de un esquema
reportable o quien pone a disposición la totalidad de
un esquema reportable para su implementación por
parte de un tercero.

Los asesores fiscales obligados conforme a este
Capítulo, son aquéllos que se consideren residentes
en México o residentes en el extranjero que tengan un
establecimiento permanente en territorio nacional de
conformidad con la Ley del Impuesto sobre la Renta,
siempre que las actividades atribuibles a dicho
establecimiento permanente sean aquéllas realizadas
por un asesor fiscal. Cuando un asesor fiscal
residente en el extranjero tenga en México un
establecimiento permanente o una parte relacionada,
se presume, salvo prueba en contrario, que la
asesoría fiscal fue prestada por estos últimos. Esta
presunción también será aplicable cuando un tercero
que sea un residente en México o un establecimiento
permanente de un residente en el extranjero en los
términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta,
realice actividades de asesoría fiscal bajo la misma
marca o nombre comercial que el asesor fiscal
residente en el extranjero. Para controvertir dicha
presunción, no será suficiente presentar un contrato
que señale que el servicio de asesoría fiscal fue
prestado directamente por dicho residente en el
extranjero. En este supuesto, el establecimiento
permanente, la parte relacionada o el tercero tendrán
la obligación de revelar el esquema reportable.
Existe la obligación de revelar un esquema
reportable de conformidad con este artículo, sin
importar la residencia fiscal del contribuyente, siempre
que éste obtenga un beneficio fiscal en México.

Si varios asesores fiscales se encuentran obligados
a revelar un mismo esquema reportable, se
considerará que los mismos han cumplido con la
obligación señalada en este artículo, si uno de ellos
revela dicho esquema a nombre y por cuenta de
todos ellos. Cuando un asesor fiscal, que sea una
persona física, preste servicios de asesoría fiscal a
través de una persona moral, no estará obligado a
revelar conforme a lo dispuesto en este Capítulo,
siempre que dicha persona moral revele el esquema
reportable por ser considerada un asesor fiscal.
En los casos previstos en el párrafo anterior, el
asesor fiscal que revele dicho esquema deberá
cumplir con lo dispuesto en el artículo 200 de este
Código. Adicionalmente, dicho asesor deberá emitir
una constancia, en los términos de las disposiciones
generales que para tal efecto expida el Servicio de
Administración Tributaria, a los demás asesores
fiscales que sean liberados de la obligación contenida
en este artículo, que indique que ha revelado el
esquema reportable, a la que se deberá anexar una
copia de la declaración informativa a través de la cual
se reveló el esquema reportable, así como una copia
del acuse de recibo de dicha declaración y el
certificado donde se asigne el número de
identificación del esquema. Si alguno de los asesores
fiscales no recibe la referida constancia o no se
encuentra de acuerdo con el contenido de la
declaración informativa presentada, seguirá obligado
a revelar el esquema reportable en los términos
previstos en el tercer párrafo del artículo 201 de este

Código. En caso que no se encuentre de acuerdo con
el contenido de la declaración informativa presentada
o desee proporcionar mayor información, podrá
presentar una declaración informativa complementaria
que sólo tendrá efectos para el asesor fiscal que la
haya presentado, misma que se deberá presentar
dentro de los 20 días siguientes a partir de la fecha en
que se haya recibido dicha constancia.
En caso que un esquema genere beneficios fiscales
en México pero no sea reportable de conformidad con
el artículo 199 de este Código o exista un
impedimento legal para su revelación por parte del
asesor fiscal, éste deberá expedir una constancia, en
los términos de las disposiciones generales que para
tal efecto expida el Servicio de Administración
Tributaria, al contribuyente en la que justifique y
motive las razones por las cuales lo considere no
reportable o exista un impedimento para revelar,
misma que se deberá entregar dentro de los cinco
días siguientes al día en que se ponga a disposición
del contribuyente el esquema reportable o se realice
el primer hecho o acto jurídico que forme parte del
esquema, lo que suceda primero. La revelación de
esquemas reportables de conformidad con este
Capítulo no constituirá una violación a la obligación de
guardar un secreto conocido al amparo de alguna
profesión.
Los asesores fiscales deberán presentar una
declaración informativa, en los términos de las
disposiciones generales que para tal efecto expida el

Servicio de Administración Tributaria, en el mes de
febrero de cada año, que contenga una lista con los
nombres, denominaciones o razones sociales de los
contribuyentes, así como su clave en el registro
federal de contribuyentes, a los cuales brindó
asesoría fiscal respecto a los esquemas reportables.
En caso que el contribuyente sea un residente en el
extranjero sin establecimiento permanente en el país
o que, teniéndolo, el esquema no esté relacionado
con dicho establecimiento, se deberá incluir
adicionalmente el país o jurisdicción de residencia de
dicho contribuyente, así como su número de
identificación fiscal, domicilio fiscal o cualquier dato
para su localización.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá las
reglas de carácter general para la aplicación del
presente artículo.
Artículo 198. Los contribuyentes se encuentran
obligados a revelar los esquemas reportables en los
siguientes supuestos:
I. Cuando el asesor fiscal no le proporcione el
número de identificación del esquema reportable
emitido por el Servicio de Administración
Tributaria, ni le otorgue una constancia que
señale que el esquema no es reportable.
II. Cuando el esquema reportable haya sido
diseñado,
organizado,
implementado
y
administrado por el contribuyente. En estos

casos, cuando el contribuyente sea una persona
moral, las personas físicas que sean los asesores
fiscales responsables del esquema reportable
que tengan acciones o participaciones en dicho
contribuyente, o con los que mantenga una
relación de subordinación, quedarán excluidas de
la obligación de revelar siempre que se cumpla
con lo dispuesto en la fracción II del artículo 200
de este Código.
III. Cuando el contribuyente obtenga beneficios
fiscales en México de un esquema reportable que
haya sido diseñado, comercializado, organizado,
implementado o administrado por una persona
que no se considera asesor fiscal conforme al
artículo 197 de este Código.
IV.Cuando el asesor fiscal sea un residente en el
extranjero sin establecimiento permanente en
territorio nacional de conformidad con la Ley del
Impuesto sobre la Renta, o cuando teniéndolo,
las actividades atribuibles a dicho establecimiento
permanente no sean aquéllas realizadas por un
asesor fiscal conforme al artículo 197 de este
Código.
V. Cuando exista un impedimento legal para que el
asesor fiscal revele el esquema reportable.
VI.Cuando exista un acuerdo entre el asesor fiscal y
el contribuyente para que sea este último el
obligado a revelar el esquema reportable.

Los contribuyentes obligados de conformidad con
este artículo son los residentes en México y
residentes en el extranjero con establecimiento
permanente en territorio nacional en términos de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, cuando sus
declaraciones previstas por las disposiciones fiscales
reflejen los beneficios fiscales del esquema
reportable. También se encuentran obligados a
revelar de conformidad con este artículo dichas
personas cuando realicen operaciones con partes
relacionadas residentes en el extranjero y dichos
esquemas generen beneficios fiscales en México a
estos últimos por motivo de dichas operaciones.
Artículo 199. Se considera un esquema reportable,
cualquiera que genere o pueda generar, directa o
indirectamente, la obtención de un beneficio fiscal en
México y tenga alguna de las siguientes
características:
I. Evite que autoridades extranjeras intercambien
información fiscal o financiera con las autoridades
fiscales mexicanas, incluyendo por la aplicación
del Estándar para el Intercambio Automático de
Información sobre Cuentas Financieras en
Materia Fiscal, a que se refiere la recomendación
adoptada por el Consejo de la Organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económicos el 15
de julio de 2014, así como otras formas de
intercambio de información similares. En el caso
del referido Estándar, esta fracción no será

aplicable en la medida que el contribuyente haya
recibido documentación por parte de un
intermediario que demuestre que la información
ha sido revelada por dicho intermediario a la
autoridad fiscal extranjera de que se trate. Lo
dispuesto en esta fracción incluye cuando se
utilice una cuenta, producto financiero o inversión
que no sea una cuenta financiera para efectos del
referido Estándar o cuando se reclasifique una
renta o capital en productos no sujetos a
intercambio de información.
II. Evite la aplicación del artículo 4-B o del Capítulo
I, del Título VI, de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
III. Consista en uno o más actos jurídicos que
permitan transmitir pérdidas fiscales pendientes
de disminuir de utilidades fiscales, a personas
distintas de las que las generaron.
IV.

Consista en una serie de pagos u operaciones
interconectados que retornen la totalidad o una
parte del monto del primer pago que forma parte
de dicha serie, a la persona que lo efectuó o
alguno de sus socios, accionistas o partes
relacionadas.

V. Involucre a un residente en el extranjero que
aplique un convenio para evitar la doble
imposición suscrito por México, respecto a
ingresos que no estén gravados en el país o

jurisdicción de residencia fiscal del contribuyente.
Lo dispuesto en esta fracción también será
aplicable cuando dichos ingresos se encuentren
gravados con una tasa reducida en comparación
con la tasa corporativa en el país o jurisdicción de
residencia fiscal del contribuyente.
VI.Involucre operaciones entre partes relacionadas
en las cuales:
a) Se trasmitan activos intangibles difíciles de
valorar de conformidad con las Guías sobre
Precios de Transferencia para las Empresas
Multinacionales
y
las
Administraciones
Fiscales, aprobadas por el Consejo de la
Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos en 1995, o aquéllas que
las sustituyan. Se entiende por intangible difícil
de valorar cuando en el momento en que se
celebren
las
operaciones,
no
existan
comparables fiables o las proyecciones de
flujos o ingresos futuros que se prevé obtener
del intangible, o las hipótesis para su
valoración, son inciertas, por lo que es difícil
predecir el éxito final del intangible en el
momento en que se transfiere;
b) Se
lleven
a
cabo
reestructuraciones
empresariales, en las cuales no haya
contraprestación por la transferencia de activos,
funciones y riesgos o cuando como resultado
de dicha reestructuración, los contribuyentes

que tributen de conformidad con el Título II de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, reduzcan
su utilidad de operación en más del 20%. Las
reestructuras empresariales son a las que se
refieren las Guías sobre Precios de
Transferencia
para
las
Empresas
Multinacionales
y
las
Administraciones
Fiscales, aprobadas por el Consejo de la
Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos en 1995, o aquéllas que
las sustituyan;
c) Se transmitan o se conceda el uso o goce
temporal de bienes y derechos sin
contraprestación a cambio o se presten
servicios o se realicen funciones que no estén
remunerados;
d) No existan comparables fiables, por ser
operaciones que involucran funciones o activos
únicos o valiosos, o
e) Se utilice un régimen de protección unilateral
concedido en términos de una legislación
extranjera de conformidad con las Guías sobre
Precios de Transferencia para las Empresas
Multinacionales
y
las
Administraciones
Fiscales, aprobadas por el Consejo de la
Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos en 1995, o aquéllas que
las sustituyan.

VII. Se evite constituir un establecimiento
permanente en México en términos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta y los tratados para evitar
la doble tributación suscritos por México.
VIII. Involucre la transmisión de un activo
depreciado total o parcialmente, que permita su
depreciación por otra parte relacionada.
IX.Cuando involucre un mecanismo híbrido definido
de conformidad con la fracción XXIII del artículo
28 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
X. Evite la identificación del beneficiario efectivo de
ingresos o activos, incluyendo a través del uso de
entidades extranjeras o figuras jurídicas cuyos
beneficiarios no se encuentren designados o
identificados al momento de su constitución o en
algún momento posterior.
XI.Cuando se tengan pérdidas fiscales cuyo plazo
para realizar su disminución de la utilidad fiscal
esté por terminar conforme a la Ley del Impuesto
sobre la Renta y se realicen operaciones para
obtener utilidades fiscales a las cuales se les
disminuyan dichas pérdidas fiscales y dichas
operaciones le generan una deducción autorizada
al contribuyente que generó las pérdidas o a una
parte relacionada.
XII. Evite la aplicación de la tasa adicional del 10%
prevista en los artículos 140, segundo párrafo;

142, segundo párrafo de la fracción V; y 164 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.
XIII. En el que se otorgue el uso o goce temporal de
un bien y el arrendatario a su vez otorgue el uso o
goce temporal del mismo bien al arrendador o
una parte relacionada de este último.
XIV. Involucre
operaciones
cuyos
registros
contables y fiscales presenten diferencias
mayores al 20%, exceptuando aquéllas que
surjan por motivo de diferencias en el cálculo de
depreciaciones.
Para efectos de este Capítulo, se considera
esquema, cualquier plan, proyecto, propuesta,
asesoría, instrucción o recomendación externada de
forma expresa o tácita con el objeto de materializar
una serie de actos jurídicos. No se considera un
esquema, la realización de un trámite ante la
autoridad o la defensa del contribuyente en
controversias fiscales.
Se
entiende
por
esquemas
reportables
generalizados, aquéllos que buscan comercializarse
de manera masiva a todo tipo de contribuyentes o a
un grupo específico de ellos, y aunque requieran
mínima o nula adaptación para adecuarse a las
circunstancias específicas del contribuyente, la forma
de obtener el beneficio fiscal sea la misma. Se
entiende por esquemas reportables personalizados,
aquéllos que se diseñan, comercializan, organizan,

implementan o administran para adaptarse a las
circunstancias particulares de un contribuyente
específico.
El Servicio de Administración Tributaria emitirá
reglas de carácter general para la aplicación de los
anteriores párrafos. La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público mediante acuerdo secretarial emitirá
los parámetros sobre montos mínimos respecto de los
cuales no se aplicará lo dispuesto en este Capítulo.
Para efectos de este Capítulo, se considera
beneficio fiscal el valor monetario derivado de
cualquiera de los supuestos señalados en el quinto
párrafo del artículo 5o-A de este Código.
Adicionalmente,
será
reportable
cualquier
mecanismo que evite la aplicación de los párrafos
anteriores de este artículo, en los mismos términos
señalados en este Capítulo.
Artículo 200. La revelación de un esquema
reportable, debe incluir la siguiente información:
I. Nombre, denominación o razón social, y la clave
en el registro federal de contribuyentes del asesor
fiscal o contribuyente que esté revelando el
esquema reportable. En caso que el asesor fiscal
revele el esquema reportable a nombre y por
cuenta de otros asesores fiscales en términos del
párrafo quinto del artículo 197 de este Código, se
deberá indicar la misma información de éstos.

II. En el caso de asesores fiscales o contribuyentes
que sean personas morales que estén obligados
a revelar, se deberá indicar el nombre y clave en
el registro federal de contribuyentes de las
personas físicas a las cuales se esté liberando de
la obligación de revelar de conformidad con el
párrafo quinto del artículo 197 y fracción II del
artículo 198 de este Código.
III. Nombre de los representantes legales de los
asesores fiscales y contribuyentes para fines del
procedimiento previsto en este Capítulo.
IV.En el caso de esquemas reportables
personalizados que deban ser revelados por el
asesor fiscal, se deberá indicar el nombre,
denominación o razón social del contribuyente
potencialmente beneficiado por el esquema y su
clave en el registro federal de contribuyentes. En
caso que el contribuyente sea un residente en el
extranjero que no tenga una clave en el registro
federal de contribuyentes, se deberá indicar el
país o jurisdicción de su residencia fiscal y
constitución, así como su número de
identificación fiscal y domicilio fiscal, o cualquier
dato de localización.
V. En el caso de esquemas reportables que deban
ser revelados por el contribuyente, se deberá
indicar el nombre, denominación o razón social
de los asesores fiscales en caso de que existan.

En caso que los asesores fiscales sean
residentes en México o sean establecimientos
permanentes de residentes en el extranjero, se
deberá indicar su clave en el registro federal de
contribuyentes y en caso de no tenerla, cualquier
dato para su localización.
VI.Descripción detallada del esquema reportable y
las disposiciones jurídicas nacionales o
extranjeras
aplicables.
Se
entiende
por
descripción detallada, cada una de las etapas que
integran el plan, proyecto, propuesta, asesoría,
instrucción o recomendación para materializar la
serie de hechos o actos jurídicos que den origen
al beneficio fiscal.
VII. Una descripción detallada del beneficio fiscal
obtenido o esperado.
VIII. Indicar el nombre, denominación o razón
social, clave en el registro federal de
contribuyentes y cualquier otra información fiscal
de las personas morales o figuras jurídicas que
formen parte del esquema reportable revelado.
Adicionalmente, indicar cuáles de ellas han sido
creadas o constituidas dentro de los últimos dos
años de calendario, o cuyas acciones o
participaciones se hayan adquirido o enajenado
en el mismo periodo.

IX.Los ejercicios fiscales en los cuales se espera
implementar o se haya implementado el
esquema.
X. En el caso de los esquemas reportables a los que
se refiere la fracción I del artículo 199 de este
Código, adicionalmente se deberá revelar la
información fiscal o financiera que no sea objeto
de intercambio de información en virtud del
esquema reportable.
XI.En caso de las declaraciones informativas
complementarias a las que se refiere el párrafo
sexto del artículo 197 de este Código, indicar el
número de identificación del esquema reportable
que haya sido revelado por otro asesor fiscal y la
información que considere pertinente para
corregir
o
complementar
la
declaración
informativa presentada.
XII. Cualquier otra información que el asesor fiscal
o contribuyente consideren relevante para fines
de su revisión.
XIII. Cualquier otra información adicional que se
solicite en los términos del artículo 201 de este
Código.
Adicionalmente, en el caso de los mecanismos que
sean reportables conforme al último párrafo del
artículo 199 de este Código, se deberá revelar el
mecanismo a través del cual se evitó la referida

aplicación, además de la información sobre el
esquema que proporciona beneficios fiscales en
México conforme a lo dispuesto en este artículo.
Artículo 201. La revelación de un esquema
reportable en términos de este Capítulo, no implica la
aceptación o rechazo de sus efectos fiscales por parte
de las autoridades fiscales. La información
presentada en términos de este Título y que sea
estrictamente indispensable para el funcionamiento
del esquema, en ningún caso podrá utilizarse como
antecedente de la investigación por la posible
comisión de los delitos previstos en este Código,
salvo tratándose de los delitos previstos en los
artículos 113 y 113 Bis de este Código. La
información obtenida de conformidad con este
Capítulo deberá tratarse en los términos del artículo
69 de este Código.
La revelación de dichos esquemas se realizará a
través de una declaración informativa que se
presentará por medio de los mecanismos que
disponga el Servicio de Administración Tributaria para
tal efecto.
Los esquemas reportables generalizados deberán
ser revelados a más tardar dentro de los 30 días
siguientes al día en que se realiza el primer contacto
para su comercialización. Se entiende que se realiza
el primer contacto para su comercialización, cuando
se toman las medidas necesarias para que terceros
conozcan la existencia del esquema. Los esquemas

reportables personalizados deberán ser revelados a
más tardar dentro de los 30 días siguientes al día en
que el esquema esté disponible para el contribuyente
para su implementación, o se realice el primer hecho
o acto jurídico que forme parte del esquema, lo que
suceda
primero.
Los
asesores
fiscales
y
contribuyentes obligados a revelar los esquemas
reportables, podrán hacerlo desde el momento que
haya finalizado su diseño.
El Servicio de Administración Tributaria otorgará al
asesor fiscal o contribuyente obligado a revelar, un
número de identificación por cada uno de los
esquemas reportables revelados. El Servicio de
Administración Tributaria emitirá una copia de la
declaración informativa a través de la cual se reveló el
esquema reportable, un acuse de recibo de dicha
declaración, así como un certificado donde se asigne
el número de identificación del esquema.
La autoridad fiscal podrá solicitar información
adicional a los asesores fiscales y contribuyentes,
quienes deberán presentar dicha información o una
manifestación bajo protesta de decir verdad que
señale que no se encuentran en posesión de la
misma, en un plazo máximo de 30 días a partir del día
siguiente al que surta efectos la notificación del
requerimiento de información adicional. Si no se
atiende dicho requerimiento, se hace de forma
incompleta o extemporánea, procederá la sanción
correspondiente conforme a este Código.

Artículo 202. El asesor fiscal que haya revelado un
esquema reportable se encuentra obligado a
proporcionar el número de identificación del mismo,
emitido por el Servicio de Administración Tributaria, a
cada uno de los contribuyentes que tengan la
intención de implementar dicho esquema.
Los contribuyentes que implementen un esquema
reportable se encuentran obligados a incluir el número
de identificación del mismo en su declaración anual
correspondiente al ejercicio en el cual se llevó a cabo
el primer hecho o acto jurídico para la implementación
del esquema reportable y en los ejercicios fiscales
subsecuentes cuando el esquema continúe surtiendo
efectos fiscales. Lo anterior es aplicable con
independencia de la forma en que se haya obtenido el
referido número de identificación.
Adicionalmente, el contribuyente y el asesor fiscal
deberán informar al Servicio de Administración
Tributaria cualquier modificación a la información
reportada de conformidad con el artículo 200 de este
Código, realizada con posterioridad a la revelación del
esquema reportable, dentro de los 20 días siguientes
a dicha modificación.
En caso que las autoridades fiscales ejerzan sus
facultades de comprobación de conformidad con la
fracción XI del artículo 42 de este Código, los
asesores fiscales estarán obligados a proporcionar la
documentación e información que soporte que han
cumplido con las disposiciones de este Capítulo.

Artículo 203.- (Se deroga).
Artículo 204.- (Se deroga).
Artículo 205.- (Se deroga).
Artículo 206.- (Se deroga).
Artículo 207.- (Se deroga).
Artículo 208.- (Se deroga).
Artículo 208-Bis.- (Se deroga).
Artículo 209.- (Se deroga).
Artículo 209 Bis.- (Se deroga).
Artículo 210.- (Se deroga).
Artículo 211.- (Se deroga).
Artículo 212.- (Se deroga).
Artículo 213.- (Se deroga).
Artículo 214.- (Se deroga).
Artículo 215.- (Se deroga).
Artículo 216.- (Se deroga).

Artículo 217.- (Se deroga).
Artículo 218.- (Se deroga).
Artículo 219.- (Se deroga).
Artículo 220.- (Se deroga).
Artículo 221.- (Se deroga).
Artículo 222.- (Se deroga).
Artículo 223.- (Se deroga).
Artículo 224.- (Se deroga).
Artículo 225.- (Se deroga).
Artículo 226.- (Se deroga).
Artículo 227.- (Se deroga).
Artículo 228.- (Se deroga).
Artículo 228 Bis.- (Se deroga).
Artículo 229.- (Se deroga).
Artículo 230.- (Se deroga).
Artículo 231.- (Se deroga).

Artículo 232.- (Se deroga).
Artículo 233.- (Se deroga).
Artículo 234.- (Se deroga).
Artículo 235.- (Se deroga).
Artículo 236.- (Se deroga).
Artículo 237.- (Se deroga).
Artículo 238.- (Se deroga).
Artículo 239.- (Se deroga).
Artículo 239-A.- (Se deroga).
Artículo 239-B.- (Se deroga).
Artículo 239-C.- (Se deroga).
Artículo 240.- (Se deroga).
Artículo 241.- (Se deroga).
Artículo 242.- (Se deroga).
Artículo 243.- (Se deroga).
Artículo 244.- (Se deroga).

Artículo 245.- (Se deroga).
Artículo 246.- (Se deroga).
Artículo 247.- (Se deroga).
Artículo 248.- (Se deroga).
Artículo 249.- (Se deroga).
Artículo 250.- (Se deroga).
Artículo 251.- (Se deroga).
Artículo 252.- (Se deroga).
Artículo 253.- (Se deroga).
Artículo 254.- (Se deroga).
Artículo 255.- (Se deroga).
Artículo 256.- (Se deroga).
Artículo 257.- (Se deroga).
Artículo 258.- (Se deroga).
Artículo 258-A.- (Se deroga).
Artículo 259.- (Se deroga).

Artículo 260.- (Se deroga).
Artículo 261.- (Se deroga).
Artículo 262.- (Se deroga).
Artículo 263.- (Se deroga).
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Este Código entrará en vigor en
toda la República el día 1o. de enero de 1983,
excepción hecha del Título VI, del Procedimiento
Contencioso Administrativo, que iniciará su vigencia el
1o. de abril de 1983.
Artículo Segundo.- A partir de la entrada en vigor
de este Código se deroga el Código Fiscal de la
Federación de fecha 30 de diciembre de 1966.
El
Reglamento
del
Registro
Federal
de
Contribuyentes de fecha 13 de junio de 1980, el
Reglamento del Artículo 85 del Código Fiscal de la
Federación de fecha 9 de abril de 1980, el
Reglamento para el Cobro y Aplicación de los Gastos
de Ejecución y Pago de Honorarios por Notificación
de Créditos de fecha 29 de diciembre de 1973,
continuarán aplicándose en lo que no se opongan al
presente Código hasta en tanto se expida su
Reglamento.

Artículo Tercero.- Quedan si efectos las
disposiciones administrativas resoluciones, consultas,
interpretaciones, autorizaciones o permisos de
carácter general o que se hubieran otorgado a título
particular, que contravengan o se opongan a lo
preceptuado en este Código.
Artículo Cuarto.- Cuando con anterioridad a la
fecha de entrada en vigor de este Código se hubieran
causado recargos, sobre contribuciones federales no
pagadas que hubieran alcanzado el 100% del importe
de dichas contribuciones, a partir del 1 de enero de
1983, se reanudará la causación de recargos sobre
las mismas conforme a este Código aún cuando
excedan del porciento mencionado.
Artículo Quinto.- Si con anterioridad al 1 de
septiembre de 1982, se hubieran solicitado
devoluciones cumpliéndose los requisitos que para
estos efectos establecen las disposiciones fiscales y
no se hubieran obtenido al primero de enero de 1983,
a partir de esta fecha dichas cantidades empezarán a
causar intereses conforme al Artículo 22 del presente
Código.
Cuando la solicitud de devolución se hubiera
presentado dentro de los 4 meses anteriores a la
entrada en vigor de este Código, las cantidades a
devolver empezarán a causar intereses, en su caso, a
partir de la fecha en que se cumplan los 4 meses
contados a partir de la fecha de presentación de la
solicitud debidamente requisitada.

Artículo Sexto.- Los delitos y las infracciones
cometidos durante la vigencia del Código que se
abroga, se sancionarán en los términos preceptuados
por el mismo, a menos que el interesado manifieste
su voluntad de acogerse al presente Código por
estimarlo más favorable.
Artículo Séptimo.- La interposición de los recursos
administrativos o del juicio contencioso administrativo
a que se refiere este Código, en contra de los actos
que hubieren sido notificados con anterioridad al 1 de
enero o 1 de abril de 1983, según el caso, podrán
hacerse valer durante el plazo de cuarenta y cinco
días contados a partir de la fecha en que surtió
efectos la notificación, cuando no hubiese vencido el
plazo para su interposición.
Artículo Octavo.- Los recursos administrativos que
se hubieran interpuesto antes de la entrada en vigor
de este Código, se tramitarán y resolverán de acuerdo
con lo dispuesto por el presente Código.
Artículo Noveno.- En los casos en que se haya
interpuesto algún medio de defensa previsto en este
Código y no se hubiera garantizado el interés fiscal o
habiéndose efectuado deba ampliarse la garantía,
ésta deberá otorgarse o ampliarse en un plazo de
quince días contados a partir de la fecha de entrada
en vigor de éste Código, excepto cuando se trate de
instituciones nacionales de crédito.

Artículo Décimo.- Los juicios contenciosos
administrativos que se hubieran interpuesto antes de
la entrada en vigor de este Código, se tramitarán y
resolverán de conformidad con sus disposiciones.
Artículo Décimo Primero.- Para los efectos de la
aplicación de éste Código, respecto de los convenios
de colaboración administrativa celebrados por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público con los
Estados y el Acuerdo a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público y al Departamento del Distrito Federal
para su coordinación en impuestos federales,
vigentes; así como el Reglamento Interior de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y demás
ordenamientos a los que les sea aplicables, ya sea
cuando sus cláusulas o disposiciones hagan
referencia a materias reguladas en él, o bien, cuando
las mismas deban aplicarse o interpretarse en función
de las disposiciones del propio Código, deberán
seguirse aplicando o interpretando en la misma forma
y términos como se venía haciendo en relación con el
Código Fiscal de la Federación vigente hasta el 30 de
septiembre de 1982, aún cuando en este Código se
utilice terminología diferente para regular las mismas
materias, salvo que alguna disposición establezca lo
contrario o regule de manera diferente alguna
materia.
México, D.F. a 30 de diciembre de 1981.- Blas
Chumacero Sánchez, S.P.- Marco Antonio Aguilar
Cortés, D.P.- Luis León Aponte, S.S.- Silvio Lagos
Martínez, D.S. Rúbricas.

