CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

CÓDIGO PENAL FEDERAL
Nuevo Código Publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 14 de agosto de 1931
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-02-2021
Disposición derogatoria: De conformidad con el párrafo
primero del artículo Cuarto Transitorio de la Ley Nacional de
Ejecución Penal, publicada en el DOF 16-06-2016, “se
derogan las normas contenidas en el Código Penal Federal y
leyes especiales de la federación relativas a la remisión
parcial de la pena, libertad preparatoria y sustitución de la
pena durante la ejecución”.

Al margen un sello que dice: Poder Ejecutivo
Federal.- Estados Unidos Mexicanos.-México.Secretaría de Gobernación.
El C. Presidente Constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos, se ha servido dirigirme el siguiente
Decreto:

PASCUAL ORTIZ RUBIO, Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que en uso de las facultades que le fueron
concedidas por Decreto de 2 de enero de 1931, ha
tenido a bien expedir el siguiente
CÓDIGO PENAL FEDERAL
LIBRO PRIMERO
TITULO PRELIMINAR
Artículo 1o.- Este Código se aplicará en toda la
República para los delitos del orden federal.
Artículo 2o.- Se aplicará, asimismo:
I. Por los delitos que se inicien, preparen o cometan
en el extranjero, cuando produzcan o se pretenda que
tengan efectos en el territorio de la República; o bien,
por los delitos que se inicien, preparen o cometan en
el extranjero, siempre que un tratado vinculativo para
México prevea la obligación de extraditar o juzgar, se
actualicen los requisitos previstos en el artículo 4o. de
este Código y no se extradite al probable responsable
al Estado que lo haya requerido, y
II.- Por los delitos cometidos en los consulados
mexicanos o en contra de su personal, cuando no
hubieren sido juzgados en el país en que se
cometieron.

Artículo 3o.- Los delitos continuos cometidos en el
extranjero, que se sigan cometiendo en la República,
se perseguirán con arreglo a las leyes de ésta, sean
mexicanos o extranjeros los delincuentes.
La misma regla se aplicará en el caso de delitos
continuados.
Artículo 4o.- Los delitos cometidos en territorio
extranjero por un mexicano contra mexicanos o contra
extranjeros, o por un extranjero contra mexicanos,
serán penados en la República, con arreglo a las
leyes federales, si concurren los requisitos siguientes:
I.- Que el acusado se encuentre en la República;
II.- Que el reo no haya sido definitivamente juzgado
en el país en que delinquió, y
III.- Que la infracción de que se le acuse tenga el
carácter de delito en el país en que se ejecutó y en la
República.
Artículo 5o.- Se considerarán como ejecutados en
territorio de la República:
I.- Los delitos cometidos por mexicanos o por
extranjeros en alta mar, a bordo de buques
nacionales;

II.- Los ejecutados a bordo de un buque de guerra
nacional surto en puerto o en aguas territoriales de
otra nación. Esto se extiende al caso en que el buque
sea mercante, si el delincuente no ha sido juzgado en
la nación a que pertenezca el puerto;
III.- Los cometidos a bordo de un buque extranjero
surto en puerto nacional o en aguas territoriales de la
República, si se turbare la tranquilidad pública o si el
delincuente o el ofendido no fueren de la tripulación.
En caso contrario, se obrará conforme al derecho de
reciprocidad;
IV.- Los cometidos a bordo de aeronaves nacionales
o extranjeras que se encuentren en territorio o en
atmósfera o aguas territoriales nacionales o
extranjeras, en casos análogos a los que señalan
para buques las fracciones anteriores, y
V.- Los cometidos en las embajadas y legaciones
mexicanas.
Artículo 6o.- Cuando se cometa un delito no
previsto en este Código, pero sí en una ley especial o
en un tratado internacional de observancia obligatoria
en México, se aplicarán éstos, tomando en cuenta las
disposiciones del Libro Primero del presente Código
y, en su caso, las conducentes del Libro Segundo.
Cuando una misma materia aparezca regulada por
diversas disposiciones, la especial prevalecerá sobre
la general.

En caso de delitos cometidos en contra de niñas,
niños y adolescentes siempre se procurará el interés
superior de la infancia que debe prevalecer en toda
aplicación de ley.
TITULO PRIMERO
Responsabilidad Penal
CAPITULO I
Reglas generales sobre delitos y responsabilidad
Artículo 7o.- Delito es el acto u omisión que
sancionan las leyes penales.
En los delitos de resultado material también será
atribuible el resultado típico producido al que omita
impedirlo, si éste tenia el deber jurídico de evitarlo. En
estos casos se considerará que el resultado es
consecuencia de una conducta omisiva, cuando se
determine que el que omite impedirlo tenia el deber
de actuar para ello, derivado de una ley, de un
contrato o de su propio actuar precedente.
El delito es:
I. Instantáneo, cuando la consumación se agota en
el mismo momento en que se han realizado todos
los elementos de la descripción penal;
Fracción reformada DOF 17-06-2016

II.- Permanente o continuo, cuando la consumación
se prolonga en el tiempo, y
III.- Continuado, cuando con unidad de propósito
delictivo, pluralidad de conductas y unidad de
sujeto pasivo, se viola el mismo precepto legal.
Artículo 8o.- Las acciones u omisiones delictivas
solamente pueden realizarse dolosa o culposamente.
Artículo 9o.- Obra dolosamente el que, conociendo
los elementos del tipo penal, o previendo como
posible el resultado típico, quiere o acepta la
realización del hecho descrito por la ley, y
Obra culposamente el que produce el resultado
típico, que no previó siendo previsible o previó
confiando en que no se produciría, en virtud de la
violación a un deber de cuidado, que debía y podía
observar según las circunstancias y condiciones
personales.
Artículo 10.- La responsabilidad penal no pasa de la
persona y bienes de los delincuentes, excepto en los
caso especificados por la ley.
Artículo
11.Cuando
algún
miembro
o
representante de una persona jurídica, o de una
sociedad, corporación o empresa de cualquiera clase,
con excepción de las instituciones del Estado, cometa
un delito con los medios que para tal objeto las
mismas entidades le proporcionen, de modo que

resulte cometido a nombre o bajo el amparo de la
representación social o en beneficio de ella, el juez
podrá, en los casos exclusivamente especificados por
la ley, decretar en la sentencia la suspensión de la
agrupación o su disolución, cuando lo estime
necesario para la seguridad pública.
Artículo 11 Bis.- Para los efectos de lo previsto en
el Título X, Capítulo II, del Código Nacional de
Procedimientos Penales, a las personas jurídicas
podrán imponérseles algunas o varias de las
consecuencias jurídicas cuando hayan intervenido en
la comisión de los siguientes delitos:
A. De los previstos en el presente Código:
I. Terrorismo, previsto en los artículos 139 al 139
Ter y terrorismo internacional previsto en los
artículos 148 Bis al 148 Quáter;
II. Uso ilícito de instalaciones destinadas al
tránsito aéreo, previsto en el artículo 172 Bis;
III. Contra la salud, previsto en los artículos 194
y 195, párrafo primero;
IV. Corrupción de personas menores de 18 años
de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del
hecho o de personas que no tienen capacidad
para resistirlo, previsto en el artículo 201;

V. Tráfico de influencia previsto en el artículo 221;
VI. Cohecho, previsto en los artículos 222,
fracción II, y 222 bis;
VII. Falsificación y alteración de moneda,
previstos en los artículos 234, 236 y 237;
VIII. Contra el consumo y riqueza nacionales,
prevista en el artículo 254;
IX. Tráfico de menores o de personas que no
tienen capacidad para comprender el
significado del hecho, previsto en el artículo
366 Ter;
X. Comercialización habitual de objetos robados,
previsto en el artículo 368 Ter;
XI. Robo de vehículos, previsto en el artículo
376 Bis y posesión, comercio, tráfico de
vehículos robados y demás comportamientos
previstos en el artículo 377;
XII. Fraude, previsto en el artículo 388;
XIII.

Encubrimiento, previsto en el artículo 400;

XIV. Operaciones con recursos de procedencia
ilícita, previsto en el artículo 400 Bis;

XV. Contra el ambiente, previsto en los artículos
414, 415, 416, 418, 419 y 420;
XVI. En materia de derechos de autor, previsto
en el artículo 424 Bis;
B. De los delitos establecidos en los siguientes
ordenamientos:
I. Acopio y tráfico de armas, previstos en los
artículos 83 Bis y 84, de la Ley Federal de
Armas de Fuego y Explosivos;
II. Tráfico de personas, previsto en el artículo
159, de la Ley de Migración;
III. Tráfico de órganos, previsto en los artículos
461, 462 y 462 Bis, de la Ley General de
Salud;
IV. Trata de personas, previsto en los artículos
10 al 38 de la Ley General para Prevenir,
Sancionar y Erradicar los delitos en Materia de
Trata de Personas y para la Protección y
Asistencia a las Víctimas de estos Delitos;
V. Introducción clandestina de armas de fuego
que no están reservadas al uso exclusivo del
Ejército, Armada o Fuerza Aérea, previsto en
el artículo 84 Bis, de la Ley Federal de Armas
de Fuego y Explosivos;

VI. De la Ley General para Prevenir y Sancionar
los Delitos en Materia de Secuestro,
Reglamentaria de la fracción XXI del artículo
73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, los previstos en los
artículos 9, 10, 11 y 15;
VII. Contrabando y su equiparable, previstos en
los artículos 102 y 105 del Código Fiscal de la
Federación;
VIII. Defraudación Fiscal y su equiparable,
previstos en los artículos 108 y 109, del Código
Fiscal de la Federación;
VIII Bis. Del Código Fiscal de la Federación, el
delito previsto en el artículo 113 Bis;
Fracción adicionada DOF 08-11-2019
IX. De la Ley de la Propiedad Industrial, los
delitos previstos en el artículo 223;
X. De la Ley de Instituciones de Crédito, los
previstos en los artículos 111; 111 Bis; 112;
112 Bis; 112 Ter; 112 Quáter; 112 Quintus;
113 Bis y 113 Bis 3;
XI. De la Ley General de Títulos y Operaciones
de Crédito, los previstos en los artículos 432,
433 y 434;

XII. De la Ley General de Organizaciones y
Actividades Auxiliares del Crédito, los previstos
en los artículos 96; 97; 98; 99; 100 y 101;
XIII. De la Ley del Mercado de Valores, los
previstos en los artículos 373; 374; 375; 376;
381; 382; 383 y 385;
XIV. De la Ley de los Sistemas de Ahorro para
el Retiro, los previstos en los artículos 103; 104
cuando el monto de la disposición de los
fondos, valores o documentos que manejen de
los trabajadores con motivo de su objeto,
exceda de trescientos cincuenta mil días de
salario mínimo general vigente en el Distrito
Federal; 105; 106 y 107 Bis 1;
XV. De la Ley de Fondos de Inversión, los
previstos en los artículos 88 y 90;
XVI. De la Ley de Uniones de Crédito, los
previstos en los artículos 121; 122; 125; 126 y
128;
XVII. De la Ley para Regular las Actividades de
las Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo, los previstos en los artículos 110;
111; 112; 114 y 116;
XVIII. De la Ley de Ahorro y Crédito Popular, los
previstos en los artículos 136 Bis 7; 137; 138;
140 y 142;

XIX. De la Ley de Concursos Mercantiles, los
previstos en los artículos 117 y 271;
XX. Los previstos en el artículo 49 de la Ley
Federal para el Control de Sustancias
Químicas Susceptibles de desvío para la
fabricación de Armas Químicas;
XXI. Los previstos en los artículos 8, 9, 10, 12,
13, 14, 15, 16, 17, 18 y 19 de la Ley Federal
para Prevenir y Sancionar los Delitos en
Materia de Hidrocarburos.
Fracción reformada DOF 01-06-2018
XXII. En los demás casos expresamente
previstos en la legislación aplicable.
Para los efectos del artículo 422 del Código Nacional
de Procedimientos Penales, se estará a los siguientes
límites de punibilidad para las consecuencias jurídicas
de las personas jurídicas:
a) Suspensión de actividades, por un plazo de entre
seis meses a seis años.
b) Clausura de locales y establecimientos, por un
plazo de entre seis meses a seis años.
c) Prohibición de realizar en el futuro las actividades
en cuyo ejercicio se haya cometido o participado

en su comisión, por un plazo de entre seis meses
a diez años.
d) Inhabilitación temporal consistente en la
suspensión de derechos para participar de
manera directa o por interpósita persona en
procedimientos de contratación o celebrar
contratos regulados por la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público,
así como por la Ley de Obras Públicas y
Servicios relacionados con las mismas, por un
plazo de entre seis meses a seis años.
e) Intervención judicial para salvaguardar los
derechos de los trabajadores o de los acreedores
en un plazo de entre seis meses a seis años.
La intervención judicial podrá afectar a la totalidad
de la organización o limitarse a alguna de sus
instalaciones, secciones o unidades de negocio.
Se determinará exactamente el alcance de la
intervención y quién se hará cargo de la misma,
así como los plazos en que deberán realizarse los
informes de seguimiento para el órgano judicial.
La intervención judicial se podrá modificar o
suspender en todo momento previo informe del
interventor y del Ministerio Público. El interventor
tendrá derecho a acceder a todas las
instalaciones y locales de la empresa o persona
jurídica, así como a recibir cuanta información
estime necesaria para el ejercicio de sus
funciones. La legislación aplicable determinará

los aspectos relacionados con las funciones del
interventor y su retribución respectiva.
En todos los supuestos previstos en el artículo 422
del Código Nacional de Procedimientos Penales, las
sanciones podrán atenuarse hasta en una cuarta
parte, si con anterioridad al hecho que se les imputa,
las personas jurídicas contaban con un órgano de
control permanente, encargado de verificar el
cumplimiento de las disposiciones legales aplicables
para darle seguimiento a las políticas internas de
prevención delictiva y que hayan realizado antes o
después del hecho que se les imputa, la disminución
del daño provocado por el hecho típico.
Artículo adicionado DOF 17-06-2016
CAPITULO II
Tentativa
Artículo 12.- Existe tentativa punible, cuando la
resolución de cometer un delito se exterioriza
realizando en parte o totalmente los actos ejecutivos
que deberían producir el resultado, u omitiendo los
que deberían evitarlo, si aquél no se consuma por
causas ajenas a la voluntad del agente.
Para imponer la pena de la tentativa el juez tomará
en cuenta, además de lo previsto en el artículo 52, el
mayor o menor grado de aproximación al momento
consumativo del delito.

Si el sujeto desiste espontáneamente de la
ejecución o impide la consumación del delito, no se
impondrá pena o medida de seguridad alguna por lo
que a éste se refiere, sin perjuicio de aplicar la que
corresponda a actos ejecutados u omitidos que
constituyan por sí mismos delitos.
CAPITULO III
Personas responsables de los delitos
Artículo 13.- Son autores o partícipes del delito:
I.- Los que acuerden o preparen su realización.
II.- Los que los realicen por sí;
III.- Los que lo realicen conjuntamente;
IV.- Los que lo lleven a cabo sirviéndose de otro;
V.- Los que determinen dolosamente a otro a
cometerlo;
VI.- Los que dolosamente presten ayuda o auxilien a
otro para su comisión;
VII.- Los que con posterioridad a su ejecución
auxilien al delincuente, en cumplimiento de una
promesa anterior al delito y

VIII.- los que sin acuerdo previo, intervengan con
otros en su comisión, cuando no se pueda precisar el
resultado que cada quien produjo.
Los autores o partícipes a que se refiere el presente
artículo responderán cada uno en la medida de su
propia culpabilidad.
Para los sujetos a que se refieren las fracciones VI,
VII y VIII, se aplicará la punibilidad dispuesta por el
artículo 64 bis de este Código.
Artículo 14.- Si varios delincuentes toman parte en
la realización de un delito determinado y alguno de
ellos comete un delito distinto, sin previo acuerdo con
los otros, todos serán responsables de la comisión del
nuevo delito, salvo que concurran los requisitos
siguientes:
I.- Que el nuevo delito no sirva de medio adecuado
para cometer el principal;
II.- Que aquél no sea una consecuencia necesaria o
natural de éste, o de los medios concertados;
III.- Que no hayan sabido antes que se iba a
cometer el nuevo delito, y
IV.- Que no hayan estado presentes en la ejecución
del nuevo delito, o que habiendo estado, hayan hecho
cuanto estaba de su parte para impedirlo.

CAPITULO IV
Causas de exclusión del delito
Artículo 15.- El delito se excluye cuando:
I.- El hecho se realice sin intervención de la voluntad
del agente;
II.- Se demuestre la inexistencia de alguno de los
elementos que integran la descripción típica del delito
de que se trate;
III.- Se actúe con el consentimiento del titular del
bien jurídico afectado, siempre que se llenen los
siguientes requisitos:
a) Que el bien jurídico sea disponible;
b) Que el titular del bien tenga la capacidad jurídica
para disponer libremente del mismo; y
c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y sin
que medie algún vicio; o bien, que el hecho se realice
en circunstancias tales que permitan fundadamente
presumir que, de haberse consultado al titular, éste
hubiese otorgado el mismo;
IV.- Se repela una agresión real, actual o inminente,
y sin derecho, en protección de bienes jurídicos
propios o ajenos, siempre que exista necesidad de la
defensa y racionalidad de los medios empleados y no
medie provocación dolosa suficiente e inmediata por

parte del agredido o de la persona a quien se
defiende.
Se presumirá como defensa legítima, salvo prueba
en contrario, el hecho de causar daño a quien por
cualquier medio trate de penetrar, sin derecho, al
hogar del agente, al de su familia, a sus
dependencias, o a los de cualquier persona que tenga
la obligación de defender, al sitio donde se
encuentren bienes propios o ajenos respecto de los
que exista la misma obligación; o bien, lo encuentre
en alguno de aquellos lugares en circunstancias tales
que revelen la probabilidad de una agresión;
V.- Se obre por la necesidad de salvaguardar un
bien jurídico propio o ajeno, de un peligro real, actual
o inminente, no ocasionado dolosamente por el
agente, lesionando otro bien de menor o igual valor
que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea
evitable por otros medios y el agente no tuviere el
deber jurídico de afrontarlo;
VI.- La acción o la omisión se realicen en
cumplimiento de un deber jurídico o en ejercicio de un
derecho, siempre que exista necesidad racional del
medio empleado para cumplir el deber o ejercer el
derecho, y que este último no se realice con el solo
propósito de perjudicar a otro;
VII.- Al momento de realizar el hecho típico, el
agente no tenga la capacidad de comprender el
carácter ilícito de aquél o de conducirse de acuerdo

con esa comprensión, en virtud de padecer trastorno
mental o desarrollo intelectual retardado, a no ser que
el agente hubiere provocado su trastorno mental
dolosa o culposamente, en cuyo caso responderá por
el resultado típico siempre y cuando lo haya previsto o
le fuere previsible.
Cuando la capacidad a que se refiere el párrafo
anterior sólo se encuentre considerablemente
disminuida, se estará a lo dispuesto en el artículo 69
bis de este Código.
VIII.- Se realice la acción o la omisión bajo un error
invencible;
A) Sobre alguno de los elementos esenciales que
integran el tipo penal; o
B) Respecto de la ilicitud de la conducta, ya sea
porque el sujeto desconozca la existencia de la ley o
el alcance de la misma, o porque crea que está
justificada su conducta.
Si los errores a que se refieren los incisos anteriores
son vencibles, se estará a lo dispuesto por el artículo
66 de este Código;
IX.- Atentas las circunstancias que concurren en la
realización de una conducta ilícita, no sea
racionalmente exigible al agente una conducta diversa
a la que realizó, en virtud de no haberse podido
determinar a actuar conforme a derecho; o

X.- El resultado típico se produce por caso fortuito.
Artículo 16.- En los casos de exceso de legítima
defensa o exceso en cualquier otra causa de
justificación se impondrá la cuarta parte de la sanción
correspondiente al delito de que se trate, quedando
subsistente la imputación a título doloso.
Artículo 17.- Las causas de exclusión del delito se
investigarán y resolverán de oficio o a petición de
parte, en cualquier estado del procedimiento.
CAPITULO V
Concurso de delitos
Artículo 18.- Existe concurso ideal, cuando con una
sola conducta se cometen varios delitos. Existe
concurso real, cuando con pluralidad de conductas se
cometen varios delitos.
Artículo 19.- No hay concurso cuando las conductas
constituyen un delito continuado.
CAPITULO VI
Reincidencia
Artículo 20.- Hay reincidencia: siempre que el
condenado por sentencia ejecutoria dictada por
cualquier tribunal de la República o del extranjero,
cometa un nuevo delito, si no ha transcurrido, desde
el cumplimiento de la condena o desde el indulto de la

misma, un término igual al de la prescripción de la
pena, salvo las excepciones fijadas en la ley.
La condena sufrida en el extranjero se tendrá en
cuenta si proviniere de un delito que tenga este
carácter en este Código o leyes especiales.
Artículo 21.- Si el reincidente en el mismo género
de infracciones comete un nuevo delito procedente de
la misma pasión o inclinación viciosa, será
considerado como delincuente habitual, siempre que
las tres infracciones se hayan cometido en un periodo
que no exceda de diez años.
Artículo 22.- En las prevenciones de los artículos
anteriores se comprenden los casos en que uno solo
de los delitos, o todos, queden en cualquier momento
de la tentativa, sea cual fuere el carácter con que
intervenga el responsable.
Artículo 23.- No se aplicarán los artículos anteriores
tratándose de delitos políticos y cuando el agente
haya sido indultado por ser inocente.
TITULO SEGUNDO
CAPITULO I
Penas y medidas de seguridad
Artículo 24.- Las penas y medidas de seguridad
son:

1.- Prisión.
2.- Tratamiento en libertad, semilibertad y trabajo en
favor de la comunidad.
3.- Internamiento o tratamiento en libertad de
inimputables y de quienes tengan el hábito o la
necesidad de consumir estupefacientes o
psicotrópicos.
4.- Confinamiento.
5.- Prohibición de ir a lugar determinado.
6.- Sanción pecuniaria.
7.- (Se deroga).
8.- Decomiso de instrumentos, objetos y productos
del delito
9.- Amonestación.
10.- Apercibimiento.
11.- Caución de no ofender.
12.- Suspensión o privación de derechos.
13.- Inhabilitación, destitución o suspensión de
funciones o empleos.

14.- Publicación especial de sentencia.
15.- Vigilancia de la autoridad.
16.- Suspensión o disolución de sociedades.
17.- Medidas tutelares para menores.
18.- Decomiso de bienes
enriquecimiento ilícito.

correspondientes

al

19. La colocación de dispositivos de localización y
vigilancia.
Y las demás que fijen las leyes.
CAPITULO II
Prisión
Artículo 25.- La prisión consiste en la pena privativa
de libertad personal. Su duración será de tres días a
sesenta años, y sólo podrá imponerse una pena
adicional al límite máximo cuando se cometa un
nuevo delito en reclusión. Se extinguirá en los centros
penitenciarios, de conformidad con la legislación de la
materia y ajustándose a la resolución judicial
respectiva.
La medida cautelar de prisión preventiva se
computará para el cumplimiento de la pena impuesta
así como de las que pudieran imponerse en otras
causas, aunque hayan tenido por objeto hechos

anteriores al ingreso a prisión. En este caso, las
penas se compurgarán en forma simultánea.
El límite máximo de la duración de la pena de
privación de la libertad hasta por 60 años
contemplada en el presente artículo no es aplicable
para los delitos que se sancionen de conformidad con
lo estipulado en otras leyes.
Párrafo reformado DOF 17-11-2017
Artículo 26.- Los procesados sujetos a prisión
preventiva y los reos políticos, serán recluidos en
establecimientos o departamentos especiales.
CAPITULO III
Tratamiento en libertad, semiliberación y trabajo
en favor de la comunidad
Artículo 27.- El tratamiento en libertad de
imputables consistente en la aplicación de las
medidas laborales, educativas y curativas, en su
caso, autorizadas por la ley y conducentes a la
reinserción social del sentenciado, bajo la orientación
y cuidado de la autoridad ejecutora. Su duración no
podrá exceder de la correspondiente a la pena de
prisión sustituida.
La semilibertad implica alternación de períodos de
privación de la libertad y de tratamiento en libertad.
Se aplicará, según las circunstancias del caso, del
siguiente modo: externación durante la semana de
trabajo o educativa, con reclusión de fin de semana,

salida de fin de semana, con reclusión durante el
resto de ésta; o salida diurna, con reclusión nocturna.
La duración de la semilibertad no podrá exceder de la
correspondiente a la pena de prisión sustituida.
El trabajo en favor de la comunidad consiste en la
prestación de servicios no remunerados, en
instituciones públicas educativas o de asistencia
social o en instituciones privadas asistenciales. Este
trabajo se llevará a cabo en jornadas dentro de
períodos distintos al horario de las labores que
representen la fuente de ingreso para la subsistencia
del sujeto y de su familia, sin que pueda exceder de la
jornada extraordinaria que determine la ley laboral y
bajo la orientación y vigilancia de la autoridad
ejecutora.
El trabajo en favor de la comunidad puede ser pena
autónoma o sustitutivo de la prisión o de la multa.
Cada día de prisión será sustituido por una jornada
de trabajo en favor de la comunidad.
La extensión de la jornada de trabajo será fijada por
el juez tomando en cuenta las circunstancias del
caso.
Por ningún concepto se desarrollará este trabajo en
forma que resulte degradante o humillante para el
sentenciado.
CAPITULO IV

Confinamiento
Artículo 28.- El confinamiento consiste en la
obligación de residir en determinado lugar y no salir
de él. El Ejecutivo hará la designación del lugar,
conciliando las exigencias de la tranquilidad pública
con la salud y las necesidades del condenado.
Cuando se trate de delitos políticos, la designación la
hará el juez que dicte la sentencia.
CAPITULO V
Sanción pecuniaria
Artículo 29.- La sanción pecuniaria comprende la
multa y la reparación del daño.
La multa consiste en el pago de una cantidad de
dinero al Estado, que se fijará por días multa, los
cuales no podrán exceder de mil, salvo los casos que
la propia ley señale. El día multa equivale a la
percepción neta diaria del sentenciado en el momento
de consumar el delito, tomando en cuenta todos sus
ingresos.
Para los efectos de este Código, el límite inferior del
día multa será el equivalente al salario mínimo diario
vigente en el lugar donde se consumó el delito. Por lo
que toca al delito continuado, se atenderá al salario
mínimo vigente en el momento consumativo de la
última conducta. Para el permanente, se considerará
el salario mínimo en vigor en el momento en que cesó
la consumación.

Cuando se acredite que el sentenciado no puede
pagar la multa o solamente puede cubrir parte de ella,
la autoridad judicial podrá sustituirla, total o
parcialmente, por prestación del trabajo en favor de la
comunidad.
Cada jornada de trabajo saldará un día multa.
Cuando no sea posible o conveniente la sustitución
de la multa por la prestación de servicios, la autoridad
judicial podrá colocar al sentenciado en libertad bajo
vigilancia, que no excederá del número de días multa
sustituidos.
Si el sentenciado se negare sin causa justificada a
cubrir el importe de la multa, el Estado la exigirá
mediante el procedimiento económico coactivo.
En cualquier tiempo podrá cubrirse el importe de la
multa, descontándose de ésta la parte proporcional a
las jornadas de trabajo prestado en favor de la
comunidad, o al tiempo de prisión que el sentenciado
hubiere cumplido tratándose de la multa sustitutiva de
la pena privativa de libertad, caso en el cual la
equivalencia será a razón de un día multa por un día
de prisión.
Artículo 30. La reparación del daño debe ser
integral, adecuada, eficaz, efectiva, proporcional a la
gravedad del daño causado y a la afectación sufrida,
comprenderá cuando menos:

I. La restitución de la cosa obtenida por el delito y si
no fuere posible, el pago del precio de la misma, a
su valor actualizado;
II. La indemnización del daño material y moral
causado, incluyendo la atención médica y
psicológica, de los servicios sociales y de
rehabilitación o tratamientos curativos necesarios
para la recuperación de la salud, que hubiere
requerido o requiera la víctima, como
consecuencia del delito. En los casos de delitos
contra el libre desarrollo de la personalidad, la
libertad y el normal desarrollo psicosexual y en su
salud mental, así como de violencia familiar,
además comprenderá el pago de los tratamientos
psicoterapéuticos que sean necesarios para la
víctima;
III. El resarcimiento de los perjuicios ocasionados;
IV. El pago de la pérdida de ingreso económico y
lucro cesante, para ello se tomará como base el
salario que en el momento de sufrir el delito tenía
la víctima y en caso de no contar con esa
información, será conforme al salario mínimo
vigente en el lugar en que ocurra el hecho;
V. El costo de la pérdida de oportunidades, en
particular el empleo, educación y prestaciones
sociales, acorde a sus circunstancias;

VI. La declaración que restablezca la dignidad y
reputación de la víctima, a través de medios
electrónicos o escritos;
VII. La disculpa pública, la aceptación de
responsabilidad, así como la garantía de no
repetición, cuando el delito se cometa por
servidores públicos.
Los medios para la rehabilitación deben ser lo más
completos posible, y deberán permitir a la víctima
participar de forma plena en la vida pública, privada y
social.
Artículo 30 Bis.- Tienen derecho a la reparación del
daño en el siguiente orden: 1o. El ofendido; 2o. En
caso de fallecimiento del ofendido, el cónyuge
supérstite o el concubinario o concubina, y los hijos
menores de edad; a falta de éstos los demás
descendientes, y ascendientes que dependieran
económicamente de él al momento del fallecimiento.
Artículo 31. La reparación será fijada por los jueces,
según el daño que sea preciso reparar, con base en
las pruebas obtenidas en el proceso y la afectación
causada a la víctima u ofendido del delito.
Para los casos de reparación del daño causado con
motivo de delitos por imprudencia, el Ejecutivo de la
Unión reglamentará, sin perjuicio de la resolución que
se dicte por la autoridad judicial, la forma en que,

administrativamente, deba garantizarse
seguro especial dicha reparación.

mediante

Artículo 31 Bis. En todo proceso penal, el Ministerio
Público estará obligado a solicitar, de oficio, la
condena en lo relativo a la reparación del daño y el
juez está obligado a resolver lo conducente.
El incumplimiento de esta disposición se sancionara
conforme a lo dispuesto por la fracción VII y el párrafo
segundo del artículo 225 de este Código.
En todo momento, la víctima deberá estar informada
sobre la reparación del daño.
Artículo 32.- Están obligados a reparar el daño en
los términos del artículo 29:
I.- Los ascendientes, por los delitos de sus
descendientes que se hallaren bajo su patria
potestad:
II.- Los tutores y los custodios, por los delitos de los
incapacitados que se hallen bajo su autoridad;
III.- Los directores de internados o talleres, que
reciban en su establecimiento discípulos o aprendices
menores de 16 años, por los delitos que ejecuten
éstos durante el tiempo que se hallen bajo el cuidado
de aquéllos;

IV.- Los dueños, empresas o encargados de
negociaciones o establecimientos mercantiles de
cualquier especie, por los delitos que cometan sus
obreros, jornaleros, empleados, domésticos y
artesanos, con motivo y en el desempeño de su
servicio;
V.- Las sociedades o agrupaciones, por los delitos
de sus socios o gerentes directores, en los mismos
términos en que, conforme a las leyes, sean
responsables por las demás obligaciones que los
segundos contraigan.
Se exceptúa de esta regla a la sociedad conyugal,
pues, en todo caso, cada cónyuge responderá con
sus bienes propios por la reparación del daño que
cause, y
VI. Cualquier institución, asociación, organización o
agrupación de carácter religioso, cultural, deportivo,
educativo, recreativo o de cualquier índole, cuyos
empleados, miembros, integrantes, auxiliares o
ayudantes que realicen sus actividades de manera
voluntaria o remunerada, y
VII.- El Estado, solidariamente, por los delitos
dolosos de sus servidores públicos realizados con
motivo del ejercicio de sus funciones, y
subsidiariamente cuando aquéllos fueren culposos.
Artículo 33.- La obligación de pagar la sanción
pecuniaria es preferente con respecto a cualesquiera

otras contraídas con posterioridad al delito, a
excepción de las referentes a alimentos y relaciones
laborales.
Artículo 34.- La reparación del daño proveniente del
delito que deba ser hecha por el imputado, acusado y
sentenciado, tiene el carácter de pena pública y se
exigirá de oficio por el Ministerio Público. La víctima,
el asesor jurídico y el ofendido o sus
derechohabientes podrán aportar al Ministerio Público
o al Órgano jurisdiccional en su caso, los datos de
prueba que tengan para demostrar la procedencia y
monto de dicha reparación, en los términos que
prevenga el Código Nacional de Procedimientos
Penales.
El incumplimiento por parte de las autoridades de la
obligación a que se refiere el párrafo anterior, será
sancionado con multa de treinta a cuarenta días de
salario mínimo.
Cuando dicha reparación deba exigirse a tercero,
tendrá el carácter de responsabilidad civil y se
tramitará en forma de incidente, en los términos que
fije el propio Código de Procedimientos Penales.
Quien se considere con derecho a la reparación del
daño, que no pueda obtener ante el Órgano
jurisdiccional, en virtud del no ejercicio de la acción o
la abstención de investigar por parte del Ministerio
Público, sobreseimiento o sentencia absolutoria,

podrá recurrir a la vía civil o administrativa en los
términos de la legislación correspondiente.
Artículo 35.- El importe de la sanción pecuniaria se
distribuirá: entre el Estado y la parte ofendida; al
primero se aplicará el importe de la multa, y a la
segunda el de la reparación.
Si no se logra hacer efectivo todo el importe de la
sanción pecuniaria, se cubrirá de preferencia la
reparación del daño, y en su caso, a prorrata entre los
ofendidos.
Si la parte ofendida renunciare a la reparación, el
importe de ésta se aplicará al Estado.
En el caso de que se haya impuesto una providencia
precautoria para garantizar la reparación del daño,
ésta se hará efectiva a favor de la víctima u ofendido
cuando la sentencia que condene a reparar el daño
cause ejecutoria.
Artículo 36.- Cuando varias personas cometan el
delito, el juez fijará la multa para cada uno de los
delincuentes, según su participación en el hecho
delictuoso y sus condiciones económicas; y en cuanto
a la reparación del daño, la deuda se considerará
como mancomunada y solidaria.
Artículo 37.- La reparación del daño se mandará
hacer efectiva, en la misma forma que la multa. Una
vez que la sentencia que imponga tal reparación

cauce ejecutoria, el tribunal que la haya pronunciado
remitirá de inmediato copia certificada de ella a la
autoridad fiscal competente y ésta, dentro de los tres
días siguientes a la recepción de dicha copia, iniciará
el procedimiento económico-coactivo, notificando de
ello a la persona en cuyo favor se haya decretado, o a
su representante legal.
Artículo 38.- Si no alcanza a cubrirse la
responsabilidad pecuniaria con los bienes del
responsable o con el producto de su trabajo en la
prisión, el sentenciado liberado seguirá sujeto a la
obligación de pagar la parte que falte.
Artículo 39.- El juzgador, teniendo en cuenta el
monto del daño y la situación económica del obligado,
podrá fijar plazos para el pago de la reparación de
aquél, los que en su conjunto no excederán de un
año, pudiendo para ello exigir garantía si lo considera
conveniente.
La autoridad a quien corresponda el cobro de la
multa podrá fijar plazos para el pago de ésta,
tomando en cuenta las circunstancias del caso.
CAPITULO VI
Decomiso de Instrumentos, objetos y productos
del delito
Artículo 40.- El Órgano jurisdiccional mediante
sentencia en el proceso penal correspondiente, podrá
decretar el decomiso de bienes que sean

instrumentos, objetos o productos del delito, con
excepción de los que hayan causado abandono en los
términos de las disposiciones aplicables o respecto de
aquellos sobre los cuales haya resuelto la declaratoria
de extinción de dominio.
En caso de que el producto, los instrumentos u
objetos del hecho delictivo hayan desaparecido o no
se localicen por causa atribuible al imputado o
sentenciado, se podrá decretar el decomiso de bienes
propiedad del o de los imputados o sentenciados, así
como de aquellos respecto de los cuales se
conduzcan como dueños o dueños beneficiarios o
beneficiario controlador, cuyo valor equivalga a dicho
producto, sin menoscabo de las disposiciones
aplicables en materia de extinción de dominio.
Si pertenecen a un tercero, sólo se decomisarán
cuando el tercero que los tenga en su poder o los
haya adquirido bajo cualquier título, esté en alguno de
los supuestos a los que se refieren los artículos 139
Quáter, 400 o 400 bis de este Código,
independientemente de la naturaleza jurídica de dicho
tercero propietario o poseedor y de la relación que
aquel tenga con el imputado o sentenciado, en su
caso. Las autoridades competentes procederán al
inmediato aseguramiento de los bienes que podrían
ser materia del decomiso, durante el procedimiento.
Se actuará en los términos previstos por este párrafo
cualquiera que sea la naturaleza de los instrumentos,
objetos o productos del delito.

Artículo 41.- Los objetos o valores que se
encuentren a disposición de las autoridades
investigadoras o de las judiciales, que no hayan sido
decomisados y que no sean recogidos por quien
tenga derecho a ello, en un lapso de noventa días
naturales, contados a partir de la notificación al
interesado, se enajenarán en subasta pública y el
producto de la venta se aplicará a quien tenga
derecho a recibirlo. Si notificado, no se presenta
dentro de los seis meses siguientes a la fecha de la
notificación, el producto de la venta se destinará al
mejoramiento de la administración de justicia, previas
las deducciones de los gastos ocasionados.
En el caso de bienes que se encuentren a
disposición de la autoridad, que no se deban destruir
y que no se puedan conservar o sean de costoso
mantenimiento, se procederá a su venta inmediata en
subasta pública, y el producto se dejará a disposición
de quien tenga derecho al mismo por un lapso de seis
meses a partir de la notificación que se le haga,
transcurrido el cual, se aplicará al mejoramiento de la
administración de justicia.
CAPITULO VII
Amonestación
Artículo 42.- La amonestación consiste: en la
advertencia que el juez dirige al acusado, haciéndole
ver las consecuencias del delito que cometió,
excitándolo a la enmienda y conminándolo con que se
le impondrá una sanción mayor si reincidiere.

Esta amonestación se hará en público o en lo
privado, según parezca prudente al juez.
CAPITULO VIII
Apercibimiento y caución de no ofender
Artículo 43.- El apercibimiento consiste en la
conminación que el juez hace a una persona, cuando
ha delinquido y se teme con fundamento que está en
disposición de cometer un nuevo delito, ya sea por su
actitud o por amenazas, de que en caso de cometer
éste, será considerado como reincidente.
Artículo 44.- Cuando el juez estime que no es
suficiente el apercibimiento exigirá además al
acusado una caución de no ofender, u otra garantía
adecuada, a juicio del propio juez.
CAPITULO IX
Suspensión de derechos
Artículo 45.- La suspensión de derechos es de dos
clases:
I.- La que por ministerio de la ley resulta de una
sanción como consecuencia necesaria de ésta, y
II.- La que por sentencia formal se impone como
sanción.

En el primer caso, la suspensión comienza y
concluye con la sanción de que es consecuencia.
En el segundo caso, si la suspensión se impone con
otra sanción privativa de libertad, comenzará al
terminar ésta y su duración será la señalada en la
sentencia.
Artículo 46.- La pena de prisión produce la
suspensión de los derechos políticos y los de tutela,
curatela, ser apoderado, defensor, albacea, perito,
depositario o interventor judicial, síndico o interventor
en quiebras, árbitro, arbitrador o representante de
ausentes. La suspensión comenzará desde que
cause ejecutoria la sentencia respectiva y durará todo
el tiempo de la condena.
CAPITULO X
Publicación especial de sentencia
Artículo 47.- La publicación especial de sentencia
consiste en la inserción total o parcial de ella, en uno
o dos periódicos que circulen en la localidad. El juez
escogerá los periódicos y resolverá la forma en que
debe hacerse la publicación.
La publicación de la sentencia se hará a costa del
delincuente, del ofendido si éste lo solicitare o del
Estado si el juez lo estima necesario.

Artículo 48.- El juez podrá a petición y a costa del
ofendido ordenar la publicación de la sentencia en
entidad diferente o en algún otro periódico.
Artículo 49.- La publicación de sentencia se
ordenará igualmente a título de reparación y a
petición del interesado, cuando éste fuere absuelto, el
hecho imputado no constituyere delito o él no lo
hubiere cometido.
Artículo 50.- Si el delito por el que se impuso la
publicación de sentencia, fue cometido por medio de
la prensa, además de la publicación a que se refieren
los artículos anteriores, se hará también en el
periódico empleado para cometer el delito, con el
mismo tipo de letra, igual color de tinta y en el mismo
lugar.
CAPITULO XI
Vigilancia de la autoridad
Artículo 50 Bis.- Cuando la sentencia determine
restricción de libertad o derechos, o suspensión
condicional de la ejecución de la sentencia, el juez
dispondrá la vigilancia de la autoridad sobre el
sentenciado, que tendrá la misma duración que la
correspondiente a la sanción impuesta.
La vigilancia consistirá en ejercer sobre el
sentenciado observación y orientación de su conducta
por personal especializado dependiente de la
autoridad ejecutora, para la reinserción social.

TITULO TERCERO
Aplicación de las Sanciones
CAPITULO I
Reglas generales
Artículo 51.- Dentro de los límites fijados por la ley,
los jueces y tribunales aplicarán las sanciones
establecidas para cada delito, teniendo en cuenta las
circunstancias exteriores de ejecución y las peculiares
del delincuente; particularmente cuando se trate de
indígenas se considerarán los usos y costumbres de
los pueblos y comunidades a los que pertenezcan.
En los casos de los artículos 60, fracción VI, 61, 63,
64, 64-Bis y 65 y en cualesquiera otros en que este
Código disponga penas en proporción a las previstas
para el delito intencional consumado, la punibilidad
aplicable es, para todos los efectos legales, la que
resulte de la elevación o disminución, según
corresponda, de los términos mínimo y máximo de la
pena prevista para aquél. Cuando se trate de prisión,
la pena mínima nunca será menor de tres días.
Cuando se cometa un delito doloso en contra de
algún periodista, persona o instalación con la
intención de afectar, limitar o menoscabar el derecho
a la información o las libertades de expresión o de
imprenta, se aumentará hasta en un tercio la pena
establecida para tal delito.

En el caso anterior, se aumentará la pena hasta en
una mitad cuando además el delito sea cometido por
un servidor público en ejercicio de sus funciones o la
víctima sea mujer y concurran razones de género en
la comisión del delito, conforme a lo que establecen
las leyes en la materia.
Artículo 52.- El juez fijará las penas y medidas de
seguridad que estime justas y procedentes dentro de
los límites señalados para cada delito, con base en la
gravedad del ilícito, la calidad y condición específica
de la víctima u ofendido y el grado de culpabilidad del
agente, teniendo en cuenta:
I.- La magnitud del daño causado al bien jurídico o
del peligro a que hubiere sido expuesto;
II.- La naturaleza de la acción u omisión y de los
medios empleados para ejecutarla;
III.- Las circunstancias de tiempo, lugar, modo u
ocasión del hecho realizado;
IV.- La forma y grado de intervención del agente en
la comisión del delito;
V.- La edad, la educación, la ilustración, las
costumbres, las condiciones sociales y económicas
del sujeto, así como los motivos que lo impulsaron o
determinaron a delinquir. Cuando el procesado
perteneciere a algún pueblo o comunidad indígena, se
tomarán en cuenta, además, sus usos y costumbres;

VI.- El comportamiento posterior del acusado con
relación al delito cometido; y
VII.- Las demás condiciones especiales y personales
en que se encontraba el agente en el momento de la
comisión del delito, siempre y cuando sean relevantes
para determinar la posibilidad de haber ajustado su
conducta a las exigencias de la norma.
Artículo 53.- No es imputable al acusado el
aumento de gravedad proveniente de circunstancias
particulares
del
ofendido,
si
las
ignoraba
inculpablemente al cometer el delito.
Artículo 54.- El aumento o la disminución de la
pena, fundadas en las calidades, en las relaciones
personales o en las circunstancias subjetivas del
autor de un delito, no son aplicables a los demás
sujetos que intervinieron en aquél.
Son aplicables las que se funden en circunstancias
objetivas, si los demás sujetos tienen conocimiento de
ellas.
Artículo 55.- En el caso de que el imputado sea una
persona mayor de setenta años de edad o afectada
por una enfermedad grave o terminal, el Órgano
jurisdiccional podrá ordenar que la prisión preventiva
se ejecute en el domicilio de la persona imputada o,
de ser el caso, en un centro médico o geriátrico, bajo
las medidas cautelares que procedan, en todo caso la

valoración por parte del juez se apoyará en
dictámenes de peritos. La revisión de la medida
cautelar podrá ser promovida por las partes quienes
además ofrecerán pruebas para dicho efecto.
De igual forma, procederá lo previsto en el párrafo
anterior, cuando se trate de mujeres embarazadas, o
de madres durante la lactancia.
No gozarán de la prerrogativa prevista en los dos
párrafos anteriores, quienes sean imputados por los
delitos que ameriten prisión preventiva oficiosa o a
criterio del Juez de control puedan sustraerse de la
acción de la justicia o manifiesten una conducta que
haga presumible su riesgo social ni los imputados por
las conductas previstas en la Ley General para
Prevenir y Sancionar los Delitos en materia de
Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del
artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
Una vez dictada la sentencia ejecutoriada, la pena
podrá ser sustituida por una medida de seguridad, a
juicio del juez o tribunal que la imponga de oficio o a
petición de parte, cuando por haber sufrido el sujeto
activo consecuencias graves en su persona, o por su
senilidad o su precario estado de salud, fuere
notoriamente innecesario que se compurgue dicha
pena, a excepción de los sentenciados por las
conductas previstas en el artículo 9 de la Ley General
para Prevenir y Sancionar los Delitos en Materia de
Secuestro, Reglamentaria de la fracción XXI del

artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, que en todo caso deberán cumplir
la pena impuesta.
Artículo 56.- La autoridad jurisdiccional competente
aplicará de oficio la ley más favorable. Cuando el
sujeto hubiese sido sentenciado al término mínimo o
al término máximo de la pena prevista y la reforma
disminuya dicho término, se estará a la ley más
favorable. Cuando el sujeto hubiese sido sentenciado
a una pena entre el término mínimo y el término
máximo, se estará a la reducción que resulte en el
término medio aritmético conforme a la nueva norma.
Artículo 57.- (Se deroga).
Artículo 58.- (Se deroga).
Artículo 59.- (Se deroga).
Artículo 59 Bis.- (Se deroga).
CAPITULO II
Aplicación de sanciones a los delitos culposos
Artículo 60.- En los casos de delitos culposos se
impondrá hasta la cuarta parte de las penas y
medidas de seguridad asignadas por la ley al tipo
básico del delito doloso, con excepción de aquéllos
para los que la ley señale una pena específica.
Además, se impondrá, en su caso, suspensión hasta

de tres años de derechos para ejercer profesión,
oficio, autorización, licencia o permiso.
Las sanciones por delitos culposos sólo se
impondrán en relación con los delitos previstos en los
siguientes artículos: 150, 167, fracción VI, 169, 199
Bis, 289, parte segunda, 290, 291, 292, 293, 302,
307, 323, 397, 399, 414, primer párrafo y tercero en
su hipótesis de resultado, 415, fracciones I y II y
último párrafo en su hipótesis de resultado, 416, 420,
fracciones I, II, III y V, y 420 Bis, fracciones I, II y IV
de este Código.
Cuando a consecuencia de actos u omisiones
culposos, calificados como graves, que sean
imputables al personal que preste sus servicios en
una empresa ferroviaria, aeronáutica, naviera o de
cualesquiera otros transportes de servicio público
federal o local, se caucen homicidios de dos o más
personas, la pena será de cinco a veinte años de
prisión, destitución del empleo, cargo o comisión e
inhabilitación para obtener otros de la misma
naturaleza. Igual pena se impondrá cuando se trate
de transporte de servicio escolar.
La calificación de la gravedad de la culpa queda al
prudente arbitrio del juez, quien deberá tomar en
consideración las circunstancias generales señaladas
en el artículo 52, y las especiales siguientes:
I.- La mayor o menor facilidad de prever y evitar el
daño que resultó;

II.- El deber del cuidado del inculpado que le es
exigible por las circunstancias y condiciones
personales que el oficio o actividad que
desempeñe le impongan;
III.- Si el inculpado ha delinquido anteriormente en
circunstancias semejantes;
IV.- Si tuvo tiempo para obrar con la reflexión y
cuidado necesarios, y
V.- El estado del equipo, vías y demás condiciones
de funcionamiento mecánico, tratándose de
infracciones cometidas en los servicios de
empresas transportadoras, y en general, por
conductores de vehículos.
VI.- (Se deroga).
Artículo 61.- En los casos a que se refiere la
primera parte del primer párrafo del artículo anterior
se exceptúa la reparación del daño. Siempre que al
delito doloso corresponda sanción alternativa que
incluya una pena no privativa de libertad aprovechará
esa situación al responsable de delito culposo.
Artículo 62.- Cuando por culpa se ocasione un daño
en propiedad ajena que no sea mayor del equivalente
a cien veces el salario mínimo se sancionará con
multa hasta por el valor del daño causado, más la
reparación de ésta. La misma sanción se aplicará

cuando el delito culposo se ocasione con motivo del
tránsito de vehículos cualquiera que sea el valor del
daño.
Cuando por culpa y por motivo del tránsito de
vehículos se causen lesiones, cualquiera que sea su
naturaleza, sólo se procederá a petición del ofendido
o de su legítimo representante, siempre que el
conductor no se hubiese encontrado en estado de
ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes,
psicotrópicos o de cualquiera otra sustancia que
produzca efectos similares y no se haya dejado
abandonada a la víctima.
CAPITULO III
Aplicación de sanciones en caso de tentativa
Artículo 63.- Al responsable de tentativa punible se
le aplicará a juicio del juez y teniendo en
consideración las prevenciones de los artículos 12 y
52, hasta las dos terceras partes de la sanción que se
le debiera imponer de haberse consumado el delito
que quiso realizar, salvo disposición en contrario.
En los casos de tentativa en que no fuere posible
determinar el daño que se pretendió causar, cuando
éste fuera determinante para la correcta adecuación
típica, se aplicará hasta la mitad de la sanción
señalada en el párrafo anterior.
En los casos de tentativa punible de delito grave así
calificado por la ley, la autoridad judicial impondrá una

pena de prisión que no será menor a la pena mínima
y podrá llegar hasta las dos terceras partes de la
sanción máxima prevista para el delito consumado.
CAPITULO IV
Aplicación de sanciones en caso de concurso,
delito continuado, complicidad, reincidencia y
error vencible
Artículo 64.- En caso de concurso ideal, se
impondrán las sanciones correspondientes al delito
que merezca la mayor penalidad, las cuales podrán
aumentarse sin rebasar la mitad del máximo de la
duración de las penas correspondientes de los delitos
restantes, siempre que las sanciones aplicables sean
de la misma naturaleza; cuando sean de diversa
naturaleza, podrán imponerse las consecuencias
jurídicas señaladas para los restantes delitos, con
excepción de los casos en que uno de los delitos por
los que exista concurso ideal sea de los
contemplados en la Ley General para Prevenir y
Sancionar los delitos en materia de Secuestro, y la
Ley General para Prevenir, Sancionar y Erradicar los
Delitos en Materia de Trata de Personas y para la
Protección y Asistencia a las Víctimas de estos
Delitos, ambas reglamentarias de la fracción XXI del
artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, supuestos en los cuales se
aplicarán las reglas de concurso real.
En caso de concurso real, se impondrá la sanción
del delito más grave, la cual podrá aumentarse con

las penas que la ley contempla para cada uno de los
delitos restantes, sin que exceda de las máximas
señaladas en el Título Segundo del Libro Primero. Si
las penas se impusieran en el mismo proceso o en
distintos, pero si los hechos resultan conexos o
similares, o derivado uno del otro, en todo caso las
penas deberán contarse desde el momento en que se
privó de libertad por el primer delito.
En caso de delito continuado, se aumentará la
sanción penal hasta en una mitad de la
correspondiente al máximo del delito cometido, sin
que exceda del máximo señalado en el Título
Segundo del Libro Primero.
Artículo 64 Bis.- En los casos previstos por las
fracciones VI, VII y VIII del artículo 13, se impondrá
como pena hasta las tres cuartas partes de la
correspondiente al delito de que se trate y, en su
caso, de acuerdo con la modalidad respectiva.
Artículo 65.- La reincidencia a que se refiere el
artículo 20 será tomada en cuenta para la
individualización judicial de la pena, así como para el
otorgamiento o no de los beneficios o de los
sustitutivos penales que la ley prevé.
En caso de que el imputado por algún delito doloso
calificado por la ley como grave o que amerite prisión
preventiva oficiosa, según corresponda, fuese
reincidente por delitos de dicha naturaleza, la sanción
aplicable por el nuevo delito cometido se

incrementará en dos terceras partes y hasta en un
tanto más de la pena máxima prevista para éste, sin
que exceda del máximo señalado en el Título
Segundo del Libro Primero.
Artículo 66.- En caso de que el error a que se
refiere el inciso a) de la fracción VIII del artículo 15
sea vencible, se impondrá la punibilidad del delito
culposo si el hecho de que se trata admite dicha
forma de realización. Si el error vencible es el previsto
en el inciso b) de dicha fracción, la pena será de
hasta una tercera parte del delito que se trate.
CAPITULO V
Tratamiento de inimputables y de quienes tengan
el hábito o la necesidad de consumir
estupefacientes o psicotrópicos, en internamiento
o en libertad
Artículo 67.- En el caso de los inimputables, el
juzgador dispondrá la medida de tratamiento aplicable
en internamiento o en libertad, previo el procedimiento
correspondiente.
Si se trata de internamiento, el sujeto inimputable
será internado en la institución correspondiente para
su tratamiento.
En caso de que el sentenciado tenga el hábito o la
necesidad
de
consumir
estupefacientes
o
psicotrópicos, el juez ordenará también el tratamiento
que proceda, por parte de la autoridad sanitaria

competente o de otro servicio médico bajo la
supervisión de aquélla, independientemente de la
ejecución de la pena impuesta por el delito cometido.
Artículo 68.- Las personas inimputables podrán ser
entregadas por la autoridad judicial o ejecutora, en su
caso, a quienes legalmente corresponda hacerse
cargo de ellos, siempre que se obliguen a tomar las
medidas adecuadas para su tratamiento y vigilancia,
garantizando, por cualquier medio y a satisfacción de
las mencionadas autoridades, el cumplimiento de las
obligaciones contraídas.
La autoridad ejecutora podrá resolver sobre la
modificación o conclusión de la medida, en forma
provisional o definitiva, considerando las necesidades
del tratamiento, las que se acreditarán mediante
revisiones periódicas, con la frecuencia y
características del caso.
Artículo 69.- En ningún caso la medida de
tratamiento impuesta por el juez penal, excederá de la
duración que corresponda al máximo de la pena
aplicable al delito. Si concluido este tiempo, la
autoridad ejecutora considera que el sujeto continúa
necesitando el tratamiento, lo pondrá a disposición de
las autoridades sanitarias para que procedan
conforme a las leyes aplicables.
Artículo 69 Bis.- Si la capacidad del autor, de
comprender el carácter ilícito del hecho o de
determinarse de acuerdo con esa comprensión, sólo

se encuentra disminuida por las causas señaladas en
la fracción VII del artículo 15 de este Código, a juicio
del juzgador, según proceda, se le impondrá hasta
dos terceras partes de la pena que correspondería al
delito cometido, o la medida de seguridad a que se
refiere el artículo 67 o bien ambas, en caso de ser
necesario, tomando en cuenta el grado de afectación
de la imputabilidad del autor.
CAPITULO VI
Substitución y conmutación de sanciones
Artículo 70.- La prisión podrá ser sustituida, a juicio
del juzgador, apreciando lo dispuesto en los artículos
51 y 52 en los términos siguientes:
I. Por trabajo en favor de la comunidad o
semilibertad, cuando la pena impuesta no exceda de
cuatro años;
II. Por tratamiento en libertad, si la prisión no excede
de tres años, o
III. Por multa, si la prisión no excede de dos años.
La sustitución no podrá aplicarse a quien
anteriormente hubiere sido condenado en sentencia
ejecutoriada por delito doloso que se persiga de
oficio. Tampoco se aplicará a quien sea condenado
por algún delito de los señalados en la fracción I del
artículo 85 de este Código.

Artículo 71.- El juez dejará sin efecto la sustitución y
ordenará que se ejecute la pena de prisión impuesta,
cuando el sentenciado no cumpla con las condiciones
que le fueran señaladas para tal efecto, salvo que el
juzgador estime conveniente apercibirlo de que si se
incurre en nueva falta, se hará efectiva la sanción
sustituida o cuando al sentenciado se le condene por
otro delito. Si el nuevo delito es culposo, el juez
resolverá si se debe aplicar la pena sustituida.
En caso de hacerse efectiva la pena de prisión
sustituida, se tomará en cuenta el tiempo durante el
cual el sentenciado hubiera cumplido la sanción
sustitutiva.
Artículo 72.- En caso de haberse nombrado fiador
para el cumplimiento de los deberes inherentes a la
sustitución de sanciones, la obligación de aquél
concluirá al extinguirse la pena impuesta. Cuando el
fiador tenga motivos fundados para no continuar en
su desempeño, los expondrá al juez, a fin de que
éste, si los estima justos, prevenga al sentenciado
que presente nuevo fiador dentro del plazo que
prudentemente deberá fijarle, apercibido de que se
hará efectiva la sanción si no lo hace. En caso de
muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado deberá
poner el hecho en conocimiento del juez, para el
efecto y bajo el apercibimiento que se expresan en el
párrafo que precede, en los términos de la fracción VI
del artículo 90.

Artículo 73.- El Ejecutivo, tratándose de delitos
políticos, podrá hacer la conmutación de sanciones,
después de impuestas en sentencia irrevocable,
conforme a las siguientes reglas:
I.- Cuando la sanción impuesta sea la de prisión, se
conmutará en confinamiento por un término igual al
de los dos tercios del que debía durar la prisión, y
II.- Si fuere la de confinamiento, se conmutará por
multa, a razón de un día de aquél por un día de multa.
Artículo 74.- El sentenciado que considere que al
dictarse sentencia reunía las condiciones para el
disfrute de la sustitución o conmutación de la sanción
y que por inadvertencia de su parte o del juzgador no
le hubiera sido otorgada, podrá promover ante éste
que se le conceda, abriéndose el incidente respectivo
en los términos de la fracción X del artículo 90.
En todo caso en que proceda la substitución o la
conmutación de la pena, al hacerse el cálculo de la
sanción substitutiva se disminuirá además de lo
establecido en el último párrafo del artículo 29 de este
Código, el tiempo durante el cual el sentenciado sufrió
prisión preventiva.
Artículo 75.- Cuando el sentenciado acredite
plenamente que no puede cumplir alguna de las
modalidades de la sanción que le fue impuesta por
ser incompatible con su edad, sexo, salud o
constitución física, el Juez de Ejecución podrá

modificar aquélla,
no sea esencial.

siempre que

la

modificación

Artículo 76.- Para la procedencia de la sustitución y
la conmutación, se exigirá al sentenciado la
reparación del daño o la garantía que señale el
Órgano jurisdiccional para asegurar su pago, en el
plazo que se le fije.
TITULO CUARTO
CAPITULO I
Ejecución de las sentencias
Artículo 77.- Corresponde a la autoridad
jurisdiccional la imposición de las penas, su
modificación y duración; asimismo, al Ejecutivo
Federal la administración penitenciaria.
Artículo 78.- (Se deroga).
CAPITULO II
Trabajo de los presos
Artículo 79.- (Se deroga).
Artículo 80.- (Se deroga).
Artículo 81.- (Se deroga).
Artículo 82.- (Se deroga).

Artículo 83.- (Se deroga).
CAPITULO III
Libertad preparatoria y retención
Artículo 84.- Se concederá libertad preparatoria al
condenado, previo el informe a que se refiere el
Código de Procedimientos Penales, que hubiere
cumplido las tres quintas partes de su condena, si se
trata de delitos intencionales, o la mitad de la misma
en caso de delitos imprudenciales, siempre y cuando
cumpla con los siguientes requisitos:
I.- Que haya observado buena conducta durante la
ejecución de su sentencia;
II.- Que del examen de su personalidad se presuma
que está socialmente readaptado y en
condiciones de no volver a delinquir, y
III.- Que haya reparado o se comprometa a reparar
el daño causado, sujetándose a la forma,
medidas y términos que se le fijen para dicho
objeto, si no puede cubrirlo desde luego.
Llenados los requisitos anteriores, la autoridad
competente tendrá un plazo no mayor a 30 días
hábiles para conceder la libertad preparatoria o
en su caso informar al interesado el resultado de
su trámite, dicha libertad preparatoria estará
sujeta a las siguientes condiciones:

a).- Residir o, en su caso, no residir en lugar
determinado, e informe a la autoridad de los
cambios de su domicilio. La designación del
lugar de residencia se hará conciliando la
circunstancia de que el reo pueda
proporcionarse trabajo en el lugar que se fije,
con el hecho de que su permanencia en él no
sea un obstáculo para su enmienda;
b).- Desempeñar en el plazo que la resolución
determine, oficio, arte, industria o profesión
lícitos, si no tuviere medios propios de
subsistencia;
c).- Abstenerse
del
abuso
de
bebidas
embriagantes y del empleo de estupefacientes,
psicotrópicos o sustancias que produzcan
efectos similares, salvo por prescripción
médica;
d).- Sujetarse a las medidas de orientación y
supervisión que se le dicten y a la vigilancia de
alguna persona honrada y de arraigo, que se
obligue a informar sobre su conducta,
presentándolo siempre que para ello fuere
requerida.
Artículo 85.
preparatoria a:

No

se

concederá

la

libertad

I. Los sentenciados por alguno de los delitos
previstos en este Código que a continuación se
señalan:
a) Uso ilícito de instalaciones destinadas al
tránsito aéreo, previsto en el artículo 172 bis,
párrafo tercero;
b) Contra la salud, previsto en el artículo 194,
salvo que se trate de individuos en los que
concurran evidente atraso cultural, aislamiento
social y extrema necesidad económica; y para la
modalidad de transportación, si cumplen con los
requisitos establecidos en los artículos 84 y 90,
fracción I, inciso c), para lo cual deberán ser
primodelincuentes, a pesar de no hallarse en los
tres supuestos señalados en la excepción
general de este inciso;
c) Corrupción de personas menores de dieciocho
años de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del
hecho o de personas que no tienen capacidad
para resistirlo previsto en el artículo 201;
Pornografía de personas menores de dieciocho
años de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del
hecho o de personas que no tienen capacidad
para resistirlo, previsto en el artículo 202;
Turismo sexual en contra de personas menores
de dieciocho años de edad o de personas que
no tienen capacidad para comprender el

significado del hecho o de personas que no
tienen capacidad para resistirlo, previsto en el
artículo 203 y 203 bis; Lenocinio de personas
menores de dieciocho años de edad o de
personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o de
personas que no tienen capacidad para
resistirlo, previsto en el artículo 204; Pederastia,
previsto en el artículo 209 Bis;
d) Violación, previsto en los artículos 265, 266 y
266 bis;
e) Homicidio, previsto en los artículos 315, 315
Bis y 320; y feminicidio previsto en el artículo
325;
f) Tráfico de menores, previsto en el artículo 366
Ter.
g) Comercialización de objetos robados, previsto
en el artículo 368 ter;
h) Robo de vehículo, previsto en el artículo 376
bis;
i) Robo, previsto en los artículos 371, último
párrafo; 372; 381, fracciones VII, VIII, IX, X, XI y
XV; y 381 Bis;
j) Operaciones con recursos de procedencia ilícita,
previsto en el artículo 400 Bis;

k) Los previstos y sancionados en los artículos
112 Bis, 112 Ter, 112 Quáter y 112 Quintus de
la Ley de Instituciones de Crédito, cuando quien
lo cometa forme parte de una asociación, banda
o pandilla en los términos del artículo 164, o 164
Bis, o
l) Los previstos y sancionados en los artículos
432, 433, 434 y 435 de la Ley General de
Títulos y Operaciones de Crédito, cuando quien
lo cometa forme parte de una asociación, banda
o pandilla en los términos del artículo 164 o 164
Bis.
II. Delitos en Materia de Trata de Personas
contenidos en el Título Segundo de la Ley General
para Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en
Materia de Trata de Personas y para la Protección
y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos;
III. Los que incurran en segunda reincidencia de
delito doloso o sean considerados delincuentes
habituales.
IV. Los sentenciados por las conductas previstas en
la Ley General para Prevenir y Sancionar los
Delitos en Materia de Secuestro, Reglamentaria
de la fracción XXI del artículo 73 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, salvo las previstas en los artículos 9,
10, 11, 17 y 18.

V. Los sentenciados por el delito de Tortura.
Fracción adicionada DOF 26-06-2017
Tratándose de los delitos comprendidos en el Titulo
Décimo de este Código, la libertad preparatoria solo
se concederá cuando se satisfaga la reparación del
daño a que se refiere la fracción III del artículo 30 o se
otorgue caución que la garantice.
Artículo 86.- La autoridad competente revocará la
libertad preparatoria cuando:
I. El liberado incumpla injustificadamente con las
condiciones impuestas para otorgarle el beneficio. La
autoridad podrá, en caso de un primer
incumplimiento, amonestar al sentenciado y
apercibirlo de revocar el beneficio en caso de un
segundo incumplimiento. Cuando el liberado infrinja
medidas que establezcan presentaciones frecuentes
para tratamiento, la revocación sólo procederá al
tercer incumplimiento, o
II. El liberado sea condenado por nuevo delito
doloso, mediante sentencia ejecutoriada, en cuyo
caso la revocación operará de oficio. Si el nuevo
delito
fuere
culposo,
la
autoridad
podrá,
motivadamente y según la gravedad del hecho,
revocar o mantener la libertad preparatoria.
El condenado cuya libertad preparatoria sea
revocada deberá cumplir el resto de la pena en

prisión, para lo cual la autoridad considerará el tiempo
de cumplimiento en libertad. Los hechos que originen
los nuevos procesos a que se refiere la fracción II de
este artículo interrumpen los plazos para extinguir la
sanción.
Artículo 87.- Los sentenciados que disfruten de
libertad preparatoria, concedida por la autoridad
jurisdiccional, quedarán bajo la supervisión y
vigilancia de la autoridad que al efecto determine la
legislación en la materia aplicable.
Artículo 88.- (Se deroga).
Artículo 89.- (Se deroga).
CAPITULO IV
Condena condicional
Artículo 90.- El otorgamiento y disfrute de los
beneficios de la condena condicional, se sujetarán a
las siguientes normas:
I.- El juez o Tribunal, en su caso, al dictar sentencia
de condena o en la hipótesis que establece la fracción
X de este artículo, suspenderán motivadamente la
ejecución de las penas, a petición de parte o de oficio,
si concurren estas condiciones:
a).- Que la condena se refiera a pena de prisión que
no exceda de cuatro años;

b) Que el sentenciado no sea reincidente por delito
doloso, haya evidenciado buena conducta antes y
después del hecho punible y que la condena no se
refiera a alguno de los delitos señalados en la fracción
I del artículo 85 de este Código, y
c) Que por sus antecedentes personales o modo
honesto de vivir, así como por la naturaleza,
modalidades y móviles del delito, se presuma que el
sentenciado no volverá a delinquir.
d) (Se deroga).
e) (Se deroga).
II.- Para gozar de este beneficio el sentenciado
deberá:
a).- Otorgar la garantía o sujetarse a las medidas
que se le fijen, para asegurar su presentación ante la
autoridad siempre que fuere requerido;
b).- Obligarse a residir en determinado lugar del que
no podrá ausentarse sin permiso de la autoridad que
ejerza sobre él cuidado y vigilancia;
c).- Desempeñar en el plazo que se le fije, profesión,
arte, oficio u ocupación lícitos;
d).- Abstenerse del abuso de bebidas embriagantes
y del empleo de estupefacientes, u otras sustancias

que produzcan efectos
prescripción médica; y

similares,

salvo

por

e).- Reparar el daño causado.
Cuando por sus circunstancias personales no pueda
reparar desde luego el daño causado, dará caución o
se sujetará a las medidas que a juicio del juez o
tribunal sean bastantes para asegurar que cumplirá,
en el plazo que se le fije esta obligación.
III.- La suspensión comprenderá la pena de prisión y
la multa, y en cuanto a las demás sanciones
impuestas,
el
juez
o
tribunal
resolverán
discrecionalmente según las circunstancias del caso.
IV.- A los delincuentes a quienes se haya
suspendido la ejecución de la sentencia, se les hará
saber lo dispuesto en este artículo, lo que se asentará
en diligencia formal, sin que la falta de esta impida, en
su caso, la aplicación de lo prevenido en el mismo.
V.- Los sentenciados que disfruten de los beneficios
de la condena condicional quedarán sujetos al
cuidado y vigilancia de la Dirección General de
Servicios Coordinados de Prevención y Readaptación
Social.
VI.- En caso de haberse nombrado fiador para el
cumplimiento de las obligaciones contraídas en los
términos de este artículo, la obligación de aquél
concluirá seis meses después de transcurrido el

término a que se refiere la fracción VII, siempre que el
delincuente no diere lugar a nuevo proceso o cuando
en éste se pronuncie sentencia absolutoria. Cuando el
fiador tenga motivos fundados para no continuar
desempeñando el cargo, los expondrá al juez a fin de
que éste, si los estima justos, prevenga al
sentenciado que presente nuevo fiador dentro del
plazo que prudentemente deberá fijarle, apercibido de
que se hará efectiva la sanción si no lo verifica. En
caso de muerte o insolvencia del fiador, estará
obligado el sentenciado a poner el hecho en
conocimiento del juez para el efecto y bajo el
apercibimiento que se expresa en el párrafo que
precede.
VII.- Si durante el término de duración de la pena,
desde la fecha de la sentencia que cause ejecutoria el
condenado no diere lugar a nuevo proceso por delito
doloso que concluya con sentencia condenatoria, se
considerará extinguida la sanción fijada en aquélla.
En caso contrario, se hará efectiva la primera
sentencia, además de la segunda, en la que el reo
será consignado como reincidente sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 20 de este Código.
Tratándose del delito culposo, la autoridad
competente resolverá motivadamente si debe
aplicarse o no la sanción suspendida;
VIII.- Los hechos que originen el nuevo proceso
interrumpen el término a que se refiere la fracción VII
tanto si se trata del delito doloso como culposo, hasta
que se dicte sentencia firme;

IX.- En caso de falta de cumplimiento de las
obligaciones contraídas por el condenado, el juez
podrá hacer efectiva la sanción suspendida o
amonestarlo, con el apercibimiento de que, si vuelve a
faltar a alguna de las condiciones fijadas, se hará
efectiva dicha sanción.
X.- El reo que considere que al dictarse sentencia
reunía las condiciones fijadas en este precepto y que
está en aptitud de cumplir los demás requisitos que se
establecen, si es por inadvertencia de su parte o de
los tribunales que no obtuvo en la sentencia el
otorgamiento de la condena condicional, podrá
promover que se le conceda, abriendo el incidente
respectivo ante el juez de la causa.
CAPITULO V
Transparencia en los beneficios de libertad
anticipada o condena condicional
Artículo 90 Bis.- Se deroga.
TITULO QUINTO
De las Causas de Extinción de la Acción Penal
CAPITULO I
Muerte del imputado o sentenciado
Artículo 91.- La muerte del imputado extingue la
acción penal, así como las sanciones que se le
hubieren impuesto, a excepción de la reparación del

daño, providencias precautorias, aseguramiento y la
de decomiso de los instrumentos, objetos o productos
del delito así como los bienes cuyo valor equivalga a
dicho producto de conformidad con lo previsto en el
artículo 40 de este Código.
CAPITULO II
Amnistía
Artículo 92.- La amnistía extingue la acción penal y
las sanciones impuestas, excepto la reparación del
daño, en los términos de la ley que se dictare
concediéndola, y si no se expresaren, se entenderá
que la acción penal y las sanciones impuestas se
extinguen con todos sus efectos, con relación a todos
los responsables del delito.
CAPITULO III
Perdón del ofendido o legitimado para otorgarlo
Artículo 93. El perdón del ofendido o del legitimado
para otorgarlo sólo podrá otorgarse cuando se hayan
reparado la totalidad de los daños y perjuicios
ocasionados por la comisión del delito, éste extingue
la acción penal respecto de los delitos que se
persiguen por querella, siempre que se conceda ante
el Ministerio Público si éste no ha ejercitado la misma
o ante el órgano jurisdiccional antes de dictarse
sentencia de segunda instancia. Una vez otorgado el
perdón, éste no podrá revocarse.

Lo dispuesto en el párrafo anterior es igualmente
aplicable a los delitos que sólo pueden ser
perseguidos por declaratoria de perjuicio o por algún
otro acto equivalente a la querella, siendo suficiente
para la extinción de la acción penal la manifestación
de quien está autorizado para ello de que el interés
afectado ha sido satisfecho.
Cuando sean varios los ofendidos y cada uno pueda
ejercer separadamente la facultad de perdonar al
responsable del delito y al encubridor, el perdón sólo
surtirá efectos por lo que hace a quien lo otorga.
El perdón solo beneficia al imputado en cuyo favor
se otorga, a menos que el ofendido o el legitimado
para otorgarlo, hubiese obtenido la satisfacción de
sus intereses o derechos, caso en el cual beneficiará
a todos los imputados y al encubridor.
CAPITULO IV
Reconocimiento de inocencia e indulto
Artículo 94.- El indulto no puede concederse, sino
de sanción impuesta en sentencia irrevocable.
Artículo 95.- No podrá concederse de la
inhabilitación para ejercer una profesión o alguno de
los derechos civiles o políticos, o para desempeñar
determinado cargo o empleo, pues estas sanciones
sólo se extinguirán por la amnistía o la rehabilitación.

Artículo 96.- Cuando aparezca que el sentenciado
es inocente, se procederá al reconocimiento de su
inocencia, en los términos previstos por el Código de
Procedimientos Penales aplicable y se estará a lo
dispuesto en el artículo 49 de este Código.
Artículo 97.- Cuando la conducta observada por el
sentenciado refleje un alto grado de reinserción social
y su liberación no represente un riesgo para la
tranquilidad y seguridad públicas, conforme al
dictamen del órgano ejecutor de la sanción y no se
trate de sentenciado por traición a la Patria,
espionaje, terrorismo, sabotaje, genocidio, delitos
contra la salud, violación, delito intencional contra la
vida y secuestro, desaparición forzada, tortura y trata
de personas, ni de reincidente por delito intencional,
se le podrá conceder indulto por el Ejecutivo Federal,
en uso de facultades discrecionales, expresando sus
razones y fundamentos en los casos siguientes:
I.- Por los delitos de carácter político a que alude el
artículo 144 de este Código;
II.- Por otros delitos cuando la conducta de los
responsables
haya
sido
determinada
por
motivaciones de carácter político o social, y
III.- Por delitos de orden federal o común en el
Distrito Federal, cuando el sentenciado haya prestado
importantes servicios a la Nación, y previa solicitud.

Artículo 97 Bis.- De manera excepcional, por sí o a
petición del Pleno de alguna de las Cámaras del
Congreso de la Unión, el Titular del Poder Ejecutivo
Federal podrá conceder el indulto, por cualquier delito
del orden federal o común en el Distrito Federal, y
previo dictamen del órgano ejecutor de la sanción en
el que se demuestre que la persona sentenciada no
representa un peligro para la tranquilidad y seguridad
públicas, expresando sus razones y fundamentos,
cuando existan indicios consistentes de violaciones
graves a los derechos humanos de la persona
sentenciada.
El Ejecutivo Federal deberá cerciorarse de que la
persona sentenciada haya agotado previamente todos
los recursos legales nacionales.
Artículo 98.- El indulto en ningún caso extinguirá la
obligación de reparar el daño causado. El
reconocimiento de la inocencia del sentenciado
extingue la obligación de reparar el daño.
CAPITULO V
Rehabilitación
Artículo 99.- La rehabilitación tiene por objeto
reintegrar al sentenciado en los derechos civiles,
políticos o de familia que había perdido en virtud de
sentencia dictada en un proceso o en cuyo ejercicio
estuviere en suspenso.
CAPITULO VI

Prescripción
Artículo 100.- Por la prescripción se extinguen la
acción penal y las sanciones, conforme a los
siguientes artículos.
Artículo 101.- La prescripción es personal y para
ella bastará el simple transcurso del tiempo señalado
por la ley.
Los plazos para la prescripción se duplicarán
respecto de quienes se encuentren fuera del territorio
nacional, si por esta circunstancia no es posible
realizar una investigación, concluir un proceso o
ejecutar una sanción.
La prescripción producirá su efecto, aunque no la
alegue como excepción el imputado, acusado y
sentenciado. El órgano jurisdiccional la suplirá de
oficio en todo caso, tan luego como tengan
conocimiento de ella, sea cual fuere el estado del
procedimiento.
Artículo 102.- Los plazos para la prescripción de la
acción penal serán continuos; en ellos se considerará
el delito con sus modalidades, y se contarán:
I.- A partir del momento en que se consumó el delito,
si fuere instantáneo;

II.- A partir del día en que se realizó el último acto de
ejecución o se omitió la conducta debida, si el delito
fuere en grado de tentativa;
III.- Desde el día en que se realizó la última
conducta, tratándose de delito continuado; y
IV.- Desde la cesación de la consumación en el
delito permanente.
Artículo 103.- Los plazos para la prescripción de las
sanciones serán igualmente continuos y correrán
desde el día siguiente a aquel en que el condenado
se sustraiga a la acción de la justicia, si las sanciones
son privativas o restrictivas de la libertad, y si no lo
son, desde la fecha de la sentencia ejecutoria.
Artículo 104.- La acción penal prescribe en un año,
si el delito sólo mereciere multa; si el delito mereciere,
además de esta sanción, pena privativa de libertad o
alternativa, se atenderá a la prescripción de la acción
para perseguir la pena privativa de libertad; lo mismo
se observará cuando corresponda imponer alguna
otra sanción accesoria.
Artículo 105.- La acción penal prescribirá en un
plazo igual al término medio aritmético de la pena
privativa de la libertad que señala la ley para el delito
de que se trate, pero en ningún caso será menor de
tres años.

Artículo 106.- La acción penal prescribirá en dos
años, si el delito sólo mereciere destitución,
suspensión, privación de derecho o inhabilitación,
salvo lo previsto en otras normas.
Artículo 107.- Cuando la ley no prevenga otra cosa,
la acción penal que nazca de un delito que sólo puede
perseguirse por querella del ofendido o algún otro
acto equivalente, prescribirá en un año, contado
desde el día en que quienes puedan formular la
querella o el acto equivalente, tengan conocimiento
del delito y del delincuente, y en tres, fuera de esta
circunstancia.
Pero una vez llenado el requisito de procedibilidad
dentro del plazo antes mencionado, la prescripción
seguirá corriendo según las reglas para los delitos
perseguibles de oficio.
Artículo 107 Bis.- El término de prescripción de los
delitos previstos en el Título Octavo del Libro
Segundo de este Código cometidos en contra de una
víctima menor de edad, comenzará a correr a partir
de que ésta cumpla la mayoría de edad.
En el caso de aquellas personas que no tengan la
capacidad de comprender el significado del hecho o
de personas que no tienen capacidad para resistirlo,
correrá a partir del momento en que exista evidencia
de la comisión de esos delitos ante el Ministerio
Público.

En los casos de los delitos contra la libertad y el
normal desarrollo psicosexual, así como los previstos
en la Ley para prevenir y sancionar la Trata de
Personas, que hubiesen sido cometidos en contra de
una persona menor de dieciocho años de edad, se
observarán las reglas para la prescripción de la
acción penal contenidas en este capítulo, pero el
inicio del cómputo de los plazos comenzará a partir
del día en que la víctima cumpla la mayoría de edad.
Artículo 108.- En los casos de concurso de delitos,
las acciones penales que de ellos resulten,
prescribirán cuando prescriba la del delito que
merezca pena mayor.
Artículo 109.- Cuando para ejercitar o continuar la
acción penal sea necesaria una resolución previa de
autoridad jurisdiccional, la prescripción comenzará a
correr desde que se dicte la sentencia irrevocable.
Artículo 110.- La prescripción de las acciones se
interrumpirá por las actuaciones que se practiquen en
la investigación y de los imputados, aunque por
ignorarse quienes sean estos no se practiquen las
diligencias contra persona determinada.
Si se dejare de actuar, la prescripción empezará a
correr de nuevo desde el día siguiente al de la última
diligencia.
La prescripción de las acciones se interrumpirá
también por el requerimiento de auxilio en la

investigación del delito o de quien lo haya cometido o
participado en su comisión, por las diligencias que se
practiquen para obtener la extradición internacional, y
por el requerimiento de entrega del imputado que
formalmente haga el Ministerio Público de una entidad
federativa al de otra donde aquel se refugie, se
localice o se encuentre detenido por el mismo o por
otro delito. En el primer caso también causarán la
interrupción las actuaciones que practique la
autoridad requerida y en el segundo subsistirá la
interrupción hasta en tanto la autoridad requerida
niegue la entrega o en tanto desaparezca la situación
legal del detenido, que dé motivo al aplazamiento de
su entrega.
La interrupción de la prescripción de la acción penal,
sólo podrá ampliar hasta una mitad los plazos
señalados en los artículos 105, 106 y 107 de este
Código.
Artículo 111.- Las prevenciones contenidas en los
dos primeros párrafos y en el primer caso del tercer
párrafo del artículo anterior, no operarán cuando las
actuaciones se practiquen después de que haya
transcurrido la mitad del lapso necesario para la
prescripción.
Se exceptúa de la regla anterior el plazo que el
artículo 107 fija para que se satisfaga la querella u
otro requisito equivalente.

Artículo 112.- Si para deducir una acción penal
exigiere la ley previa declaración o resolución de
alguna autoridad, las gestiones que con ese fin se
practiquen, antes del término señalado en el artículo
precedente, interrumpirán la prescripción.
Artículo 113.- Salvo que la ley disponga otra cosa,
la pena privativa de libertad prescribirá en un tiempo
igual al fijado en la condena y una cuarta parte más,
pero no podrá ser inferior a tres años; la pena de
multa prescribirá en un año; las demás sanciones
prescribirán en un plazo igual al que deberían durar y
una cuarta parte más, sin que pueda ser inferior a dos
años; las que no tengan temporalidad, prescribirán en
dos años. Los plazos serán contados a partir de la
fecha en que cause ejecutoria la resolución.
Artículo 114.- Cuando el sentenciado hubiere
extinguido ya una parte de su sanción, se necesitará
para la prescripción tanto tiempo como el que falte de
la condena y una cuarta parte más, pero no podrá ser
menor de un año.
Artículo 115.- La prescripción de la sanción
privativa de libertad solo se interrumpe aprehendiendo
al imputado aunque la aprehensión se ejecute por
otro delito diverso, o por la formal solicitud de entrega
que el Ministerio Público de una entidad federativa
haga al de otra en que aquél se encuentre detenido,
en cuyo caso subsistirá la interrupción hasta en tanto
la autoridad requerida niegue dicha entrega o

desaparezca la situación legal del detenido que
motive aplazar el cumplimiento de lo solicitado.
La prescripción de las demás sanciones se
interrumpirá por cualquier acto de autoridad
competente para hacerlas efectivas. También se
interrumpirá la prescripción de la pena de reparación
del daño o de otras de carácter pecuniario, por las
promociones que el ofendido o persona a cuyo favor
se haya decretado dicha reparación haga ante la
autoridad fiscal correspondiente y por las actuaciones
que esa autoridad realice para ejecutarlas, así como
por el inicio de juicio ejecutivo ante autoridad civil
usando como título la sentencia condenatoria
correspondiente.
CAPITULO VII
Cumplimiento de la pena o medida de seguridad
Artículo 116.- La pena y la medida de seguridad se
extinguen, con todos sus efectos, por cumplimiento de
aquéllas o de las sanciones por las que hubiesen sido
sustituidas o conmutadas. Asimismo, la sanción que
se hubiese suspendido se extinguirá por el
cumplimiento de los requisitos establecidos al
otorgarla, en los términos y dentro de los plazos
legalmente aplicables.
CAPITULO VIII
Supresión del tipo penal

Artículo 117.- La ley que suprime el tipo penal o lo
modifique, extingue en su caso, la acción penal o la
sanción correspondiente, conforme a lo dispuesto en
el artículo 56.
CAPITULO IX
Existencia de una sentencia anterior dictada en
proceso seguido por los mismos hechos
Artículo 118.- Nadie puede ser juzgado dos veces
por el mismo delito, ya sea que en el juicio se le
absuelva o se le condene. Cuando se hubiese dictado
sentencia en un proceso y aparezca que existe otro
en relación con la misma persona y por los mismos
hechos considerados en aquél, concluirá el segundo
proceso mediante resolución que dictará de oficio la
autoridad que esté conociendo. Si existen dos
sentencias sobre los mismos hechos, se extinguirán
los efectos de la dictada en segundo término.
CAPITULO X
Extinción de las medidas de tratamiento de
inimputables
Artículo 118-Bis.- Cuando el inimputable sujeto a
una medida de tratamiento se encontrare prófugo y
posteriormente fuera detenido, la ejecución de la
medida de tratamiento se considerará extinguida si se
acredita que las condiciones personales del sujeto no
corresponden ya a las que hubieran dado origen a su
imposición.

TITULO SEXTO
De los menores
(Se deroga)
Artículo 119.- (Se deroga).
Artículo 120.- (Se deroga).
Artículo 121.- (Se deroga).
Artículo 122.- (Se deroga).
LIBRO SEGUNDO
TITULO PRIMERO
Delitos Contra la Seguridad de la Nación
CAPITULO I
Traición a la Patria
Artículo 123.- Se impondrá la pena de prisión de
cinco a cuarenta años y multa hasta de cincuenta mil
pesos al mexicano que cometa traición a la patria en
alguna de las formas siguientes:
I.- Realice actos contra la independencia, soberanía
o integridad de la Nación Mexicana con la finalidad de
someterla a persona, grupo o gobierno extranjero;
II.- Tome parte en actos de hostilidad en contra de la
Nación, mediante acciones bélicas a las órdenes de

un Estado extranjero o coopere con éste en alguna
forma que pueda perjudicar a México.
Cuando los nacionales sirvan como tropa, se
impondrá pena de prisión de uno a nueve años y
multa hasta de diez mil pesos;
Se considerará en el supuesto previsto en el primer
párrafo de esta fracción, al que prive ilegalmente de
su libertad a una persona en el territorio nacional para
entregarla a las autoridades de otro país o trasladarla
fuera de México con tal propósito.
III.- Forme parte de grupos armados dirigidos o
asesorados por extranjeros; organizados dentro o
fuera del país, cuando tengan por finalidad atentar
contra la independencia de la República, su
soberanía, su libertad o su integridad territorial o
invadir el territorio nacional, aun cuando no exista
declaración de guerra;
IV.- Destruya o quite dolosamente las señales que
marcan los límites del territorio nacional, o haga que
se confundan, siempre que ello origine conflicto a la
República, o ésta se halle en estado de guerra;
V.- Reclute gente para hacer la guerra a México, con
la ayuda o bajo la protección de un gobierno
extranjero;
VI.- Tenga, en tiempos de paz o de guerra, relación
o inteligencia con persona, grupo o gobierno

extranjeros o le dé instrucciones, información o
consejos, con objeto de guiar a una posible invasión
del territorio nacional o de alterar la paz interior;
VII.- Proporcione dolosamente y sin autorización, en
tiempos de paz o de guerra, a persona, grupo o
gobierno extranjeros, documentos, instrucciones o
datos de establecimientos o de posibles actividades
militares;
VIII.- Oculte o auxilie a quien cometa actos de
espionaje, sabiendo que los realiza;
IX.- Proporcione a un Estado extranjero o a grupos
armados dirigidos por extranjeros, los elementos
humanos o materiales para invadir el territorio
nacional, o facilite su entrada a puestos militares o le
entregue o haga entregar unidades de combate o
almacenes de boca o guerra o impida que las tropas
mexicanas reciban estos auxilios;
X.- Solicite la intervención o el establecimiento de un
protectorado de un Estado extranjero o solicite que
aquel haga la guerra a México; si no se realiza lo
solicitado, la prisión será de cuatro a ocho años y
multa hasta de diez mil pesos;
XI.- Invite a individuos de otro Estado para que
hagan armas contra México o invadan el territorio
nacional, sea cual fuere el motivo que se tome; si no
se realiza cualquiera de estos hechos, se aplicará la

pena de cuatro a ocho años de prisión y multa hasta
de diez mil pesos;
XII.- Trate de enajenar o gravar el territorio nacional
o contribuya a su desmembración;
XIII.- Reciba cualquier beneficio, o acepte promesa
de recibirlo, con el fin de realizar alguno de los actos
señalados en este artículo;
XIV.- Acepte del invasor un empleo, cargo o
comisión y dicte, acuerde o vote providencias
encaminadas a afirmar al gobierno intruso y debilitar
al nacional; y
XV.- Cometa, declarada la guerra o rotas las
hostilidades, sedición, motín, rebelión, terrorismo,
sabotaje o conspiración.
Artículo 124.- Se aplicará la pena de prisión de
cinco a veinte años y multa hasta de veinticinco mil
pesos, al mexicano que:
I.- Sin cumplir las disposiciones constitucionales,
celebre o ejecute tratados o pactos de alianza
ofensiva con algún Estado, que produzcan o puedan
producir la guerra de México con otro, o admita tropas
o unidades de guerra extranjeras en el país;
II.- En caso de una invasión extranjera, contribuya a
que en los lugares ocupados por el enemigo se
establezca un gobierno de hecho, ya sea dando su

voto, concurriendo a juntas, firmando actas o
representaciones o por cualquier otro medio;
III.- Acepte del invasor un empleo, cargo o comisión,
o al que, en el lugar ocupado, habiéndolo obtenido de
manera legítima lo desempeñe en favor del invasor; y
IV.- Con actos no autorizados ni aprobados por el
gobierno, provoque una guerra extranjera con México,
o exponga a los mexicanos a sufrir por esto,
vejaciones o represalias.
Artículo 125.- Se aplicará la pena de dos a doce
años de prisión y multa de mil a veinte mil pesos al
que incite al pueblo a que reconozca al gobierno
impuesto por el invasor o a que acepte una invasión o
protectorado extranjero.
Artículo 126.- Se aplicarán las mismas penas a los
extranjeros que intervengan en la comisión de los
delitos a que se refiere este Capítulo, con excepción
de los previstos en las fracciones VI y VII del artículo
123.
CAPITULO II
Espionaje
Artículo 127.- Se aplicará la pena de prisión de
cinco a veinte años y multa hasta de cincuenta mil
pesos al extranjero que en tiempo de paz, con objeto
de guiar a una posible invasión del territorio nacional
o de alterar la paz interior, tenga relación o

inteligencia con persona, grupo o gobierno extranjeros
o le dé instrucciones, información o consejos.
La misma pena se impondrá al extranjero que en
tiempo de paz proporcione, sin autorización a
persona, grupo o gobierno extranjero, documentos,
instrucciones, o cualquier dato de establecimientos o
de posibles actividades militares.
Se aplicará la pena de prisión de cinco a cuarenta
años y multa hasta de cincuenta mil pesos al
extranjero que, declarada la guerra o rotas las
hostilidades contra México, tenga relación o
inteligencia con el enemigo o le proporcione
información, instrucciones o documentos o cualquier
ayuda que en alguna forma perjudique o pueda
perjudicar a la Nación Mexicana.
Artículo 128.- Se aplicará la pena de prisión de
cinco a veinte años y multa hasta de cincuenta mil
pesos, al mexicano que, teniendo en su poder
documentos o informaciones confidenciales de un
gobierno extranjero, los revele a otro gobierno, si con
ello perjudica a la Nación Mexicana.
Artículo 129.- Se impondrá la pena de seis meses a
cinco años de prisión y multa hasta de cinco mil pesos
al que teniendo conocimiento de las actividades de un
espía y de su identidad, no lo haga saber a las
autoridades.
CAPITULO III

Sedición
Artículo 130.- Se aplicará la pena de seis meses a
ocho años de prisión y multa hasta de diez mil pesos,
a los que en forma tumultuaria sin uso de armas,
resistan o ataquen a la autoridad para impedir el libre
ejercicio de sus funciones con alguna de las
finalidades a que se refiere el artículo 132.
A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o
patrocinen económicamente a otros para cometer el
delito de sedición, se les aplicará la pena de cinco a
quince años de prisión y multa hasta de veinte mil
pesos.
CAPITULO IV
Motín
Artículo 131.- Se aplicará la pena de seis meses a
siete años de prisión y multa hasta de cinco mil
pesos, a quienes para hacer uso de un derecho o
pretextando su ejercicio o para evitar el cumplimiento
de una ley, se reúnan tumultuariamente y perturben el
orden público con empleo de violencia en las
personas o sobre las cosas, o amenacen a la
autoridad para intimidarla u obligarla a tomar alguna
determinación.
A quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o
patrocinen económicamente a otros para cometer el
delito de motín, se les aplicará la pena de dos a diez
años de prisión y multa hasta de quince mil pesos.

CAPITULO V
Rebelión
Artículo 132.- Se aplicará la pena de dos a veinte
años de prisión y multa de cinco mil a cincuenta mil
pesos a los que, no siendo militares en ejercicio, con
violencia y uso de armas traten de:
I.- Abolir o reformar la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
II.- Reformar, destruir o impedir la integración de las
instituciones constitucionales de la Federación, o su
libre ejercicio; y
III.- Separar o impedir el desempeño de su cargo a
alguno de los altos funcionarios de la Federación
mencionados en el artículo 2o. de la Ley de
Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados
de la Federación, del Distrito Federal y de los Altos
Funcionarios de los Estados.
Artículo 133.- Las penas señaladas en el artículo
anterior se aplicarán al que residiendo en territorio
ocupado por el Gobierno Federal, y sin mediar
coacción física o moral, proporcione a los rebeldes,
armas, municiones, dinero, víveres, medios de
transporte o de comunicación o impida que las tropas
del Gobierno reciban estos auxilios. Si residiere en
territorio ocupado por los rebeldes, la prisión será de
seis meses a cinco años.

Al funcionario o empleado público de los Gobiernos
Federal o Estatales, o de los Municipios, de
organismos públicos descentralizados, de empresas
de participación estatal, o de servicios públicos,
federales o locales, que teniendo por razón de su
cargo documentos o informes de interés estratégico,
los proporcione a los rebeldes, se le aplicará pena de
cinco a cuarenta años de prisión y multa de cinco mil
a cincuenta mil pesos.
Artículo 134.- Se aplicará la pena de dos a veinte
años de prisión y multa de cinco mil a cincuenta mil
pesos a los que, no siendo militares en ejercicio, con
violencia y uso de armas, atenten contra el Gobierno
de alguno de los Estados de la Federación, contra sus
instituciones constitucionales o para lograr la
separación de su cargo de alguno de los altos
funcionarios del Estado, cuando interviniendo los
Poderes de la Unión en la forma prescrita por el
artículo 122 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, los rebeldes no depongan las
armas.
Artículo 135.- Se aplicará la pena de uno a veinte
años de prisión y multa hasta de cincuenta mil pesos
al que:
I.- En cualquier forma o por cualquier medio invite a
una rebelión;
II.- Residiendo en territorio ocupado por el Gobierno:

a) Oculte o auxilie a los espías o exploradores de los
rebeldes, sabiendo que lo son;
b) Mantenga relaciones con los rebeldes, para
proporcionarles noticias concernientes a las
operaciones militares u otras que les sean útiles.
III.- Voluntariamente sirva un empleo, cargo o
comisión en lugar ocupado por los rebeldes, salvo
que actúe coaccionado o por razones humanitarias.
Artículo 136.- A los funcionarios o agentes del
Gobierno y a los rebeldes que después del combate
causen directamente o por medio de órdenes, la
muerte a los prisioneros, se les aplicará pena de
prisión de quince a treinta años y multa de diez mil a
veinte mil pesos.
Artículo 137.- Cuando durante una rebelión se
cometan los delitos de homicidio, robo, secuestro,
despojo, incendio, saqueo u otros delitos, se aplicarán
las reglas del concurso.
Los rebeldes no serán responsables de los
homicidios ni de las lesiones inferidas en el acto de un
combate, pero de los que se causen fuera del mismo,
serán responsables tanto el que los manda como el
que los permita y los que inmediatamente los
ejecuten.

Artículo 138.- No se aplicará pena a los que
depongan las armas antes de ser tomados
prisioneros, si no hubiesen cometido alguno de los
delitos mencionados en el artículo anterior.
CAPITULO VI
Terrorismo
Artículo 139.- Se impondrá pena de prisión de
quince a cuarenta años y cuatrocientos a mil
doscientos días multa, sin perjuicio de las penas que
correspondan por otros delitos que resulten:
I. A quien utilizando sustancias tóxicas, armas
químicas, biológicas o similares, material
radioactivo, material nuclear, combustible nuclear,
mineral radiactivo, fuente de radiación o
instrumentos que emitan radiaciones, explosivos,
o armas de fuego, o por incendio, inundación o por
cualquier otro medio violento, intencionalmente
realice actos en contra de bienes o servicios, ya
sea públicos o privados, o bien, en contra de la
integridad física, emocional, o la vida de personas,
que produzcan alarma, temor o terror en la
población o en un grupo o sector de ella, para
atentar contra la seguridad nacional o presionar a
la autoridad o a un particular, u obligar a éste para
que tome una determinación.
II. Al que acuerde o prepare un acto terrorista que
se pretenda cometer, se esté cometiendo o se
haya cometido en territorio nacional.

Las sanciones a que se refiere el primer párrafo de
este artículo se aumentarán en una mitad, cuando
además:
I. El delito sea cometido en contra de un bien
inmueble de acceso público;
II. Se genere un daño o perjuicio a la economía
nacional, o
III. En la comisión del delito se detenga en calidad
de rehén a una persona.
Artículo 139 Bis.- Se aplicará pena de uno a nueve
años de prisión y de cien a trescientos días multa, a
quien encubra a un terrorista, teniendo conocimiento
de sus actividades o de su identidad.
Artículo 139 Ter.- Se aplicará pena de cinco a
quince años de prisión y de doscientos a seiscientos
días multa al que amenace con cometer el delito de
terrorismo a que se refiere el párrafo primero del
artículo 139.
CAPÍTULO VI BIS
Del Financiamiento al Terrorismo
Artículo 139 Quáter.- Se impondrá la misma pena
señalada en el artículo 139 de este Código, sin
perjuicio de las penas que corresponden por los
demás delitos que resulten, al que por cualquier

medio que fuere ya sea directa o indirectamente,
aporte o recaude fondos económicos o recursos de
cualquier naturaleza, con conocimiento de que serán
destinados para financiar o apoyar actividades de
individuos u organizaciones terroristas, o para ser
utilizados, o pretendan ser utilizados, directa o
indirectamente, total o parcialmente, para la comisión,
en territorio nacional o en el extranjero, de cualquiera
de los delitos previstos en los ordenamientos legales
siguientes:
I. Del Código Penal Federal, los siguientes:
1) Terrorismo, previstos en los artículos 139, 139
Bis y 139 Ter;
2) Sabotaje, previsto en el artículo 140;
3) Terrorismo Internacional, previsto en
artículos 148 Bis, 148 Ter y 148 Quáter;

los

4) Ataques a las vías de comunicación, previstos
en los artículos 167, fracción IX, y 170, párrafos
primero, segundo y tercero, y
5) Robo, previsto en el artículo 368 Quinquies.
II. De la Ley que Declara Reservas Mineras los
Yacimientos de Uranio, Torio y las demás
Substancias de las cuales se obtengan Isótopos
Hendibles que puedan producir Energía Nuclear,
los previstos en los artículos 10 y 13.

Artículo 139 Quinquies.- Se aplicará de uno a
nueve años de prisión y de cien a trescientos días
multa, a quien encubra a una persona que haya
participado en los delitos previstos en el artículo 139
Quáter de este Código.
CAPITULO VII
Sabotaje
Artículo 140.- Se impondrá pena de dos a veinte
años de prisión y multa de mil a cincuenta mil pesos,
al que dañe, destruya, perjudique o ilícitamente
entorpezca vías de comunicación, servicios públicos,
funciones de las dependencias del Estado,
organismos públicos descentralizados, empresas de
participación
estatal,
órganos
constitucionales
autónomos o sus instalaciones; plantas siderúrgicas,
eléctricas o de las industrias básicas; centros de
producción o distribución de artículos de consumo
necesarios de armas, municiones o implementos
bélicos, con el fin de trastornar la vida económica del
país o afectar su capacidad de defensa.
Se aplicará pena de seis meses a cinco años de
prisión y multa hasta de cinco mil pesos, al que
teniendo conocimiento de las actividades de un
saboteador y de su identidad, no lo haga saber a las
autoridades.
Las sanciones a que se refiere el primer párrafo de
este artículo se aumentarán hasta en una mitad,

cuando los actos de sabotaje se realicen en los
ductos, equipos, instalaciones o activos, de
asignatarios,
contratistas,
permisionarios
o
distribuidores a que se refiere la Ley Federal para
Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en
Materia de Hidrocarburos.
CAPITULO VIII
Conspiración
Artículo 141.- Se impondrá pena de uno a nueve
años de prisión y multa hasta de diez mil pesos a
quienes resuelvan de concierto cometer uno o varios
de los delitos del presente Título y acuerden los
medios de llevar a cabo su determinación.
CAPITULO IX
Disposiciones comunes para los capítulos de este
Título
Artículo 142.- Al que instigue, incite o invite a la
ejecución de los delitos previstos en este Título se le
aplicará la misma penalidad señalada para el delito de
que se trate, a excepción de lo establecido en el
segundo párrafo del artículo 130, en el segundo
párrafo del artículo 131 y en la fracción I del artículo
135, que conservan su penalidad específica.
Al que instigue, incite o invite a militares en ejercicio,
a la ejecución de los delitos a que se refiere este
Título, se le aplicará pena de cinco a cuarenta años
de prisión, con excepción del delito de terrorismo,

cuya pena será de ocho a cuarenta años de prisión y
de quinientos a mil ciento cincuenta días multa.
Artículo 143.- Cuando de la comisión de los delitos
a que se refiere el presente Título resultaren otros
delitos, se estará a las reglas del concurso.
Además de las penas señaladas en este Título, se
impondrá a los responsables si fueren mexicanos, la
suspensión de sus derechos políticos por un plazo
hasta de diez años, que se computará a partir del
cumplimiento de su condena. En los delitos
comprendidos en los capítulos I y II del presente
Título, se impondrá la suspensión de tales derechos,
hasta por cuarenta años.
Artículo 144.- Se consideran delitos de carácter
político los de rebelión, sedición, motín y el de
conspiración para cometerlos.
Artículo 145.- Se aplicará pena de cinco a cuarenta
años de prisión y de ciento veinte a mil ciento
cincuenta días multa, al funcionario o empleado de los
Gobiernos Federal o Estatales, o de los Municipios,
de organismos públicos descentralizados, de
empresas de participación estatal o de servicios
públicos, federales o locales, o de órganos
constitucionales autónomos, que incurran en alguno
de los delitos previstos por este Título, con excepción
del delito de terrorismo, cuya pena será de nueve a
cuarenta y cinco años de prisión y de quinientos a mil
ciento cincuenta días multa.

Artículo 145-Bis.- (Se deroga).
TITULO SEGUNDO
DELITOS CONTRA EL DERECHO
INTERNACIONAL
CAPITULO I
Piratería
Artículo 146.- Serán considerados piratas:
I.- Los que, perteneciendo a la tripulación de una
nave mercante mexicana, de otra nación, o sin
nacionalidad, apresen a mano armada alguna
embarcación, o cometan depredaciones en ella, o
hagan violencia a las personas que se hallen a
bordo;
II.- Los que, yendo a bordo de una embarcación, se
apoderen de ella y la entreguen voluntariamente
a un pirata, y
III.-

Se deroga.
Fracción derogada DOF 21-06-2018

Artículo 147.- Se impondrán de quince a treinta
años de prisión y decomiso de la nave, a los que
pertenezcan a una tripulación pirata.
CAPITULO II
Violación de inmunidad y de neutralidad

Artículo 148.- Se aplicará prisión de tres días a dos
años y multa de cien a dos mil pesos, por:
I.- La violación de cualquiera inmunidad diplomática,
real o personal, de un soberano extranjero, o del
representante de otra nación, sea que residan en la
República o que estén de paso en ella;
II.- La violación de los deberes de neutralidad que
corresponden a la nación mexicana, cuando se haga
conscientemente;
III.- La violación de la inmunidad de
parlamentario, o la que da un salvoconducto, y

un

IV.- Todo ataque o violencia de cualquier género a
los escudos, emblemas o pabellones de una potencia
amiga.
En el caso de la fracción III, y si las circunstancias lo
ameritan, los jueces podrán imponer hasta seis años
de prisión.
CAPITULO III
TERRORISMO INTERNACIONAL
Artículo 148 Bis.- Se impondrá pena de prisión de
quince a cuarenta años y de cuatrocientos a mil
doscientos días multa, sin perjuicio de las penas que
correspondan por otros delitos que resulten:

I. A quien utilizando sustancias tóxicas, armas
químicas, biológicas o similares, material radioactivo,
material nuclear, combustible nuclear, mineral
radiactivo, fuente de radiación o instrumentos que
emitan radiaciones, explosivos o armas de fuego, o
por incendio, inundación o por cualquier otro medio
violento, realice en territorio mexicano, actos en
contra de bienes, personas o servicios, de un Estado
extranjero, o de cualquier organismo u organización
internacionales, que produzcan alarma, temor o terror
en la población o en un grupo o sector de ella, para
presionar a la autoridad de ese Estado extranjero, u
obligar a éste o a un organismo u organización
internacionales para que tomen una determinación;
II. Al que cometa el delito de homicidio o algún acto
contra la libertad de una persona internacionalmente
protegida;
III. Al que realice, en territorio mexicano, cualquier
acto violento en contra de locales oficiales,
residencias particulares o medios de transporte de
una persona internacionalmente protegida, que atente
en contra de su vida o su libertad, o
IV. Al que acuerde o prepare en territorio mexicano
un acto terrorista que se pretenda cometer, se esté
cometiendo o se haya cometido en el extranjero.
Para efectos de este artículo se entenderá como
persona internacionalmente protegida a un jefe de
Estado incluso cada uno de los miembros de un

órgano colegiado cuando, de conformidad con la
constitución respectiva, cumpla las funciones de jefe
de Estado, un jefe de gobierno o un ministro de
relaciones exteriores, así como los miembros de su
familia que lo acompañen y, además, a cualquier
representante, funcionario o personalidad oficial de un
Estado o cualquier funcionario, personalidad oficial u
otro agente de una organización intergubernamental
que, en el momento y en el lugar en que se cometa
un delito contra él, los miembros de su familia que
habiten con él, sus locales oficiales, su residencia
particular o sus medios de transporte, tenga derecho
a una protección especial conforme al derecho
internacional.
Artículo 148 Ter.- Se impondrá pena de cinco a
diez años de prisión y de cien a trescientos días
multa, a quien encubra a un terrorista, teniendo
conocimiento de su identidad o de que realiza alguna
de las actividades previstas en el presente capítulo.
Artículo 148 Quáter.- Se aplicará pena de seis a
doce años de prisión y de doscientos a seiscientos
días multa al que amenace con cometer el delito de
terrorismo a que se refieren las fracciones I a III del
artículo 148 Bis.
TITULO TERCERO
Delitos Contra la Humanidad
CAPITULO I
Violación de los deberes de humanidad

Artículo 149.- Al que violare los deberes de
humanidad en los prisioneros y rehenes de guerra, en
los heridos, o en los hospitales de sangre, se le
aplicará por ese sólo hecho: prisión de tres a seis
años, salvo lo dispuesto, para los casos especiales,
en las leyes militares.
CAPITULO II
Genocidio
Artículo 149-Bis.- Comete el delito de genocidio el
que con el propósito de destruir, total o parcialmente a
uno o más grupos nacionales o de carácter étnico,
racial o religioso, perpetrase por cualquier medio,
delitos contra la vida de miembros de aquellos, o
impusiese la esterilización masiva con el fin de
impedir la reproducción del grupo.
Por tal delito se impondrán de veinte a cuarenta
años de prisión y multa de quince mil a veinte mil
pesos.
Si con idéntico propósito se llevaren a cabo ataques
a la integridad corporal o a la salud de los miembros
de dichas comunidades o se trasladaren de ellas a
otros grupos menores de dieciocho años, empleando
para ello la violencia física o moral, la sanción será de
cinco a veinte años de prisión y multa de dos mil a
siete mil pesos.
Párrafo reformado DOF 09-03-2018

Se aplicarán las mismas sanciones señaladas en el
párrafo anterior, a quien con igual propósito someta
intencionalmente al grupo a condiciones de existencia
que hayan de acarrear su destrucción física, total o
parcial.
En caso de que los responsables de dichos delitos
fueran gobernantes, funcionarios o empleados
públicos y las cometieren en ejercicio de sus
funciones o con motivo de ellas, además de las
sanciones establecidas en este artículo se les
aplicarán las penas señaladas en el artículo 15 de la
Ley de Responsabilidades de los Funcionarios y
Empleados de la Federación.
Título Tercero Bis
Delitos contra la Dignidad de las Personas
Capítulo Único
Discriminación
Artículo 149 Ter. Se aplicará sanción de uno a tres
años de prisión o de ciento cincuenta a trescientos
días de trabajo a favor de la comunidad y hasta
doscientos días multa al que por razones de origen o
pertenencia étnica o nacional, raza, color de piel,
lengua, género, sexo, preferencia sexual, edad,
estado civil, origen nacional o social, condición social
o económica, condición de salud, embarazo,
opiniones políticas o de cualquier otra índole atente
contra la dignidad humana o anule o menoscabe los

derechos y libertades de las personas mediante la
realización de cualquiera de las siguientes conductas:
I. Niegue a una persona un servicio o una prestación
a la que tenga derecho;
II. Niegue
o
restrinja
derechos
laborales,
principalmente por razón de género o embarazo; o
límite un servicio de salud, principalmente a la
mujer en relación con el embarazo; o
III. Niegue o restrinja derechos educativos.
Al servidor público que, por las razones previstas en
el primer párrafo de este artículo, niegue o retarde a
una persona un trámite, servicio o prestación a que
tenga derecho se le aumentará en una mitad la pena
prevista en el primer párrafo del presente artículo, y
además se le impondrá destitución e inhabilitación
para el desempeño de cualquier cargo, empleo o
comisión públicos, por el mismo lapso de la privación
de la libertad impuesta.
No serán consideradas discriminatorias todas
aquellas medidas tendentes a la protección de los
grupos socialmente desfavorecidos.
Cuando las conductas a que se refiere este artículo
sean cometidas por persona con la que la víctima
tenga una relación de subordinación laboral, la pena
se incrementará en una mitad.

Asimismo, se incrementará la pena cuando los actos
discriminatorios limiten el acceso a las garantías
jurídicas indispensables para la protección de todos
los derechos humanos.
Este delito se perseguirá por querella.
TITULO CUARTO
Delitos Contra la Seguridad Pública
CAPITULO I
Evasión de presos
Artículo 150.- Se aplicarán de seis meses a nueve
años de prisión al que favoreciere la evasión de algún
detenido, procesado o condenado. Si el detenido o
procesado estuviese inculpado por delito o delitos
contra la salud, a la persona que favoreciere su
evasión se le impondrán de siete a quince años de
prisión, o bien, en tratándose de la evasión de un
condenado, se aumentarán hasta veinte años de
prisión.
Si quien propicie la evasión fuese servidor público,
se le incrementará la pena en una tercera parte de las
penas señaladas en este artículo, según corresponda.
Además será destituido de su empleo y se le
inhabilitará para obtener otro durante un período de
ocho a doce años.
Artículo 151.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 27-03-2017

Artículo 152.- Al que favorezca al mismo tiempo, o
en un solo acto, la evasión de varias personas
privadas de libertad por la autoridad competente, se le
impondrá hasta una mitad más de las sanciones
privativas de libertad señaladas en el artículo 150,
según corresponda.
Artículo 153.- Si la reaprehensión del prófugo se
lograre por gestiones del responsable de la evasión,
se aplicarán a éste de diez a ciento ochenta jornadas
de trabajo en favor de la comunidad, según la
gravedad del delito imputado al preso o detenido,
salvo lo dispuesto por el artículo 150, segundo
párrafo.
Artículo reformado DOF 27-03-2017
Artículo 154.- A la persona privada de su libertad
que se fugue, se le impondrán de seis meses a tres
años de prisión, esta pena se incrementará en un
tercio cuando la persona obre de concierto con otra u
otras personas privadas de su libertad y se fugue
alguna de ellas o ejerciere violencia en las personas.
Artículo reformado DOF 27-03-2017
CAPITULO II
Quebrantamiento de sanción
Artículo 155.- Al reo que se fugue estando bajo
alguna de las sanciones privativas de libertad, o en
detención o prisión preventiva, no se le contará el
tiempo que pase fuera del lugar en que deba hacerla

efectiva, ni se tendrá en cuenta la buena conducta
que haya tenido antes de la fuga.
Artículo 156.- (Se deroga).
Artículo 157.- Al sentenciado a confinamiento que
salga del lugar que se le haya fijado para lugar de su
residencia antes de extinguirlo, se le aplicará prisión
por el tiempo que le falte para extinguir el
confinamiento.
Artículo 158.- Se impondrán de quince a noventa
jornadas de trabajo a favor de la comunidad:
I.- Al reo sometido a vigilancia de la policía que no
ministre a ésta los informes que se le pidan sobre su
conducta, y
II.- A aquel a quien se hubiere prohibido ir a
determinado lugar o a residir en él, si violare la
prohibición.
Si el sentenciado lo fuere por delito grave así
calificado por la ley, la sanción antes citada será de
uno a cuatro años de prisión.
Artículo 159.- El reo suspenso en su profesión u
oficio, o inhabilitado para ejercerlos, que quebrante su
condena, pagará una multa de veinte a mil pesos. En
caso de reincidencia, se duplicará la multa y se
aplicará prisión de uno a seis años.

CAPITULO III
Armas prohibidas
Artículo 160.- A quien porte, fabrique, importe,
venda o acopie sin un fin lícito o con la intención de
agredir, instrumentos que puedan ser utilizados para
el ataque o la defensa, se le impondrá prisión de uno
a seis años y de quinientas a mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización, así como el
decomiso.
Párrafo reformado DOF 19-02-2021
Los servidores públicos podrán portar las armas
necesarias para el ejercicio de su cargo, sujetándose
a la reglamentación de las leyes respectivas.
Estos delitos, cuyo conocimiento compete al fuero
común, se sancionarán sin perjuicio de lo previsto por
la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, de
aplicación federal en lo que conciernen a estos
objetos.
Artículo 161.- Se necesita licencia especial para
portación o venta de las pistolas o revólveres.
Artículo 162.- Se aplicará de seis meses a tres años
de prisión o de 180 a 360 días multa y decomiso:
I.- Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-02-2021

II.- Al que ponga a la venta pistolas o revólveres,
careciendo del permiso necesario;
III.-

Se deroga.
Fracción derogada DOF 19-02-2021

IV.- Al que, sin un fin lícito o sin el permiso
correspondiente, hiciere acopio de armas, y
V.- Al que, sin licencia, porte alguna arma de las
señaladas en el artículo 161.
En todos los casos incluidos en este artículo,
además de las sanciones señaladas, se decomisarán
las armas.
Los funcionarios y agentes de la autoridad pueden
llevar las armas necesarias para el ejercicio de su
cargo.
Artículo 163.- La concesión de licencias a que se
refiere el artículo 161, la hará el Ejecutivo de la Unión
por conducto del Departamento o Secretaría que
designe, sujetándose a las prevenciones de la ley
reglamentaria respectiva, y a las siguientes:
I.- La venta de las armas comprendidas en el
artículo 161, sólo podrá hacerse por establecimientos
mercantiles provistos de licencia y nunca por
particulares, y

II.- El que solicite licencia para portar armas deberá
cumplir con los requisitos siguientes:
a). Otorgar fianza por la cantidad que fije la
autoridad, y
b). Comprobar la necesidad que tiene para la
portación de armas y sus antecedentes de
honorabilidad y prudencia, con el testimonio de cinco
personas bien conocidas de la autoridad.
CAPITULO IV
Asociaciones delictuosas
Artículo 164.- Al que forme parte de una asociación
o banda de tres o más personas con propósito de
delinquir, se le impondrá prisión de cinco a diez años
y de cien a trescientos días multa.
Cuando el miembro de la asociación sea o haya sido
servidor público de alguna corporación policial, la
pena a que se refiere el párrafo anterior se aumentará
en una mitad y se impondrá, además, la destitución
del empleo, cargo o comisión públicos e inhabilitación
de uno a cinco años para desempeñar otro. Si el
miembro de la asociación pertenece a las Fuerzas
Armadas Mexicanas en situación de retiro, de reserva
o en activo, de igual forma la pena se aumentará en
una mitad y se le impondrá, además la baja definitiva
de la Fuerza Armada a que pertenezca y se le
inhabilitará de uno a cinco años para desempeñar
cargo o comisión públicos.

Artículo 164 Bis.- Cuando se cometa algún delito
por pandilla, se aplicará a los que intervengan en su
comisión, hasta una mitad más de las penas que les
correspondan por el o los delitos cometidos.
Se entiende por pandilla, para los efectos de esta
disposición, la reunión habitual, ocasional o
transitoria, de tres o más personas que sin estar
organizadas con fines delictuosos, cometen en común
algún delito.
Cuando el miembro de la pandilla sea o haya sido
servidor público de alguna corporación policiaca, la
pena se aumentará hasta en dos terceras partes de
las penas que le corresponda por el o los delitos
cometidos y se le impondrá además, destitución del
empleo, cargo o comisión públicos e inhabilitación de
uno a cinco años para desempeñar otro.
TITULO QUINTO
Delitos en Materia de Vías de Comunicación y
Correspondencia
CAPITULO I
Ataques a las vías de comunicación y violación de
correspondencia
Artículo 165.- Se llaman caminos públicos las vías
de tránsito habitualmente destinadas al uso público,
sea quien fuere el propietario, y cualquiera que sea el
medio de locomoción que se permita y las

dimensiones que tuviere; excluyendo los tramos que
se hallen dentro de los límites de las poblaciones.
Artículo 166.- Al que quite, corte o destruya las
ataderas que detengan una embarcación u otro
vehículo, o quite el obstáculo que impida o modere su
movimiento, se le aplicará prisión de quince días a
dos años si no resultare daño alguno; si se causare
se aplicará además la sanción correspondiente por el
delito que resulte.
Artículo 166 Bis.- A las personas que por razón de
su
cargo
o
empleo
en
empresas
de
telecomunicaciones,
ilícitamente
proporcionen
informes acerca de las personas que hagan uso de
esos medios de comunicación, se les impondrá pena
de tres meses a tres años de prisión y serán
destituidos de su cargo.
En el caso anterior, se aumentará la pena hasta en
una mitad cuando el delito sea cometido por un
servidor público en ejercicio de sus funciones.
Asimismo, se le impondrán, además de las penas
señaladas, la destitución del empleo y se le
inhabilitará de uno a diez años para desempeñar
cargo o comisión públicos.
Artículo 167.- Se impondrán de uno a cinco años de
prisión y de cien a diez mil días multa:
I.- Por el solo hecho de quitar o modificar sin la
debida autorización: uno o más durmientes, rieles,

clavos, tornillos, planchas y demás objetos similares
que los sujeten, o un cambiavías de ferrocarril de uso
público;
II.- Al que destruya o separe uno o más postes,
aisladores, alambres, máquinas o aparatos,
empleados en el servicio de telégrafos; cualquiera de
los componentes de la red de telecomunicaciones,
empleada en el servicio telefónico, de conmutación o
de radiocomunicación, o cualquier componente de
una instalación de producción de energía magnética o
electromagnética o sus medios de transmisión;
III.- Al que, para detener los vehículos en un camino
público, o impedir el paso de una locomotora, o hacer
descarrilar ésta o los vagones, quite o destruya los
objetos que menciona la fracción I, ponga algún
estorbo, o cualquier obstáculo adecuado;
IV.- Por el incendio de un vagón, o de cualquier otro
vehículo destinado al transporte de carga y que no
forme parte de un tren en que se halle alguna
persona;
V.- Al que inundare en todo o en parte, un camino
público o echare sobre él las aguas de modo que
causen daño;
VI.- Al que dolosamente o con fines de lucro,
interrumpa
o
interfiera
las
comunicaciones,
alámbricas, inalámbricas o de fibra óptica, sean
telegráficas, telefónicas o satelitales, por medio de las

cuales se transfieran señales de audio, de video o de
datos;
VII. Al que destruya en todo o en parte, o paralice
por otro medio de los especificados en las fracciones
anteriores, una máquina empleada en un camino de
hierro, o una embarcación, o destruya o deteriore un
puente, un dique, una calzada o camino, o una vía;
VIII. Al que con objeto de perjudicar o dificultar las
comunicaciones, modifique o altere el mecanismo de
un vehículo haciendo que pierda potencia, velocidad o
seguridad, y
IX. Al que difunda o transmita información falsa que
en cualquier forma perjudique o pueda perjudicar la
seguridad de una aeronave, de un buque o de otro
tipo de vehículo de servicio público federal.
Artículo 168.- Al que, para la ejecución de los
hechos de que hablan los artículos anteriores, se
valga de explosivos, se le aplicará prisión de quince a
veinte años.
Artículo 168 bis.- Se impondrán de seis meses a
dos años de prisión y de trescientos a tres mil días
multa, a quien sin derecho:
I. Descifre
o
decodifique
señales
de
telecomunicaciones distintas a las de satélite
portadoras de programas;
Fracción reformada DOF 01-07-2020

II. Transmita la propiedad, uso o goce de aparatos,
instrumentos o información que permitan descifrar
o decodificar señales de telecomunicaciones
distintas a las de satélite portadoras de
programas, o
Fracción reformada DOF 01-07-2020
III. Reciba o distribuya una señal de satélite cifrada
portadora de programas originalmente codificada,
sin la autorización del distribuidor legal de la
señal.
Fracción adicionada DOF 01-07-2020
Artículo 168 ter. Se sancionará con pena de doce a
quince años de prisión, a quien fabrique, comercialice,
adquiera, instale, porte, use u opere equipos que
bloqueen, cancelen o anulen las señales de telefonía
celular, de radiocomunicación o de transmisión de
datos o imagen con excepción de lo establecido en el
segundo párrafo del artículo 190 Bis de la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Los equipos a que hace referencia el primer párrafo
del artículo 190 Bis de la Ley Federal de
Telecomunicaciones
y
Radiodifusión,
serán
asegurados en términos de lo que establece el
Código Nacional de Procedimientos Penales y
posteriormente deberán ser destruidos en su
totalidad.

Si el delito al que se refiere el primer párrafo de este
artículo, fuera cometido por servidores públicos, y sin
autorización expresa escrita debidamente acreditada
por su superior inmediato, se le impondrá la pena de
quince a dieciocho años de prisión.
Artículo adicionado DOF 24-01-2020
Artículo 169.- Al que ponga en movimiento una
locomotora, carro, camión o vehículo similar y lo
abandone o, de cualquier otro modo, haga imposible
el control de su velocidad y pueda causar daño, se le
impondrá de uno a seis años de prisión.
Artículo 170.- Al que empleando explosivos o
materias incendiarias, o por cualquier otro medio
destruya total o parcialmente instalaciones o servicios
de navegación aérea o marítima o de aeropuertos que
presten servicios a la aviación civil, alguna plataforma
fija, o una nave, aeronave, u otro vehículo de servicio
público federal o local, o que proporcione servicios al
público, si se encontraren ocupados por una o más
personas, se le aplicarán de veinte a treinta años de
prisión.
Si en el vehículo, instalación o plataforma de que se
trate no se hallare persona alguna se aplicará prisión
de cinco a veinte años.
Asimismo se impondrán de tres a veinte años de
prisión y de cien a cuatrocientos días multa, sin
perjuicio de la pena que corresponda por otros delitos
que cometa, al que mediante violencia, amenazas o

engaño, se apodere o ejerza el control de una
plataforma fija, instalaciones o servicios de
navegación aérea o marítima o de aeropuertos que
presten servicios a la aviación civil; así como de una
nave, aeronave, máquina o tren ferroviarios,
autobuses o cualquier otro medio de transporte
público colectivo, interestatal o internacional, o los
haga desviar de su ruta o destino.
Cuando se cometiere por servidor público de alguna
corporación policial, cualquiera de los delitos que
contemplan este artículo y el 168, se le impondrán,
además de las penas señaladas en estos artículos, la
destitución del empleo y se le inhabilitará de uno a
diez años para desempeñar cargo o comisión
públicos. Si quien cometiere los delitos mencionados
fuere miembro de las Fuerzas Armadas Mexicanas en
situación de retiro, de reserva o en activo, se le
impondrá además, la baja definitiva de la Fuerza
Armada a que pertenezca y se le inhabilitará de uno a
diez años para desempeñar cargo o comisión
públicos.
Para efectos de este artículo se entenderá por
plataforma fija una isla artificial, instalación o
estructura sujeta de manera permanente al fondo
marino o a la plataforma continental con fines de
exploración o explotación de recursos u otros fines de
carácter económico.

Artículo 171.- Se impondrán prisión hasta de seis
meses, multa hasta de cien pesos y suspensión o
pérdida del derecho a usar la licencia de manejador:
I.- (Se deroga).
II.- Al que en estado de ebriedad o bajo el influjo de
drogas enervantes cometa alguna infracción a los
reglamentos de tránsito y circulación al manejar
vehículos de motor, independientemente de la
sanción que le corresponda si causa daño a las
personas o las cosas.
Artículo 172.- Cuando se cause algún daño por
medio de cualquier vehículo, motor o maquinaria,
además de aplicar las sanciones por el delito que
resulte, se inhabilitará al delincuente para manejar
aquellos aparatos, por un tiempo que no baje de un
mes ni exceda de un año. En caso de reincidencia, la
inhabilitación será definitiva.
CAPITULO I BIS
Uso ilícito de instalaciones destinadas al tránsito
aéreo
Artículo 172 Bis.- Al que para la realización de
actividades delictivas utilice o permita el uso de
aeródromos, aeropuertos, helipuertos, pistas de
aterrizaje o cualquiera otra instalación destinada al
tránsito aéreo que sean de su propiedad o estén a su
cargo y cuidado, se le impondrá prisión de dos o seis
años y de cien a trescientos días multa y decomiso de

los instrumentos, objetos o producto del delito,
cualquiera que sea su naturaleza. Si dichas
instalaciones son clandestinas, la pena se aumentará
hasta en una mitad.
Las mismas penas se impondrán a quienes realicen
vuelos clandestinos, o proporcionen los medios para
facilitar el aterrizaje o despegue de aeronaves o den
reabastecimiento o mantenimiento a las aeronaves
utilizadas en dichas actividades.
Si las actividades delictivas a que se refiere el primer
párrafo se relacionan con delitos contra la salud, las
penas de prisión y de multa se duplicarán.
Al que construya, instale, acondicione o ponga en
operación los inmuebles e instalaciones a que se
refiere el párrafo primero, sin haber observado las
normas de concesión, aviso o permiso contenidas en
la legislación respectiva, se le impondrá de tres a
ocho años de prisión y de ciento cincuenta a
cuatrocientos días multa.
Las sanciones previstas en este artículo se
impondrán sin perjuicio de las medidas que disponga
la Ley de Vías Generales de Comunicación y de las
sanciones que correspondan, en su caso, por otros
delitos cometidos.
CAPITULO II
Violación de correspondencia

Artículo 173.- Se aplicarán de tres a ciento ochenta
jornadas de trabajo en favor de la comunidad:
I.- Al que abra indebidamente una comunicación
escrita que no esté dirigida a él, y
II.- Al que indebidamente intercepte una
comunicación escrita que no esté dirigida a él, aunque
la conserve cerrada y no se imponga de su contenido.
Los delitos previstos en este artículo se perseguirán
por querella.
Artículo 174.- No se considera que obren
delictuosamente los padres que abran o intercepten
las comunicaciones escritas dirigidas a sus hijos
menores de edad, y los tutores respecto de las
personas que se hallen bajo su dependencia, y los
cónyuges entre sí.
Artículo 175.- La disposición del artículo 173 no
comprende la correspondencia que circule por la
estafeta, respecto de la cual se observará lo
dispuesto en la legislación postal.
Artículo 176.- Al empleado de un telégrafo, estación
telefónica
o
estación
inalámbrica
que
conscientemente dejare de transmitir un mensaje que
se le entregue con ese objeto, o de comunicar al
destinatario el que recibiere de otra oficina, si causare
daño, se le impondrá de quince días a un año de
prisión o de 30 a 180 días multa.

Artículo 177.- A quien intervenga comunicaciones
privadas sin mandato de autoridad judicial
competente, se le aplicarán sanciones de seis a doce
años de prisión y de trescientos a seiscientos días
multa.
TITULO SEXTO
Delitos Contra la Autoridad
CAPITULO I
Desobediencia y resistencia de particulares
Artículo 178.- Al que, sin causa legítima, rehusare a
prestar un servicio de interés público a que la Ley le
obligue, o desobedeciere un mandato legítimo de la
autoridad, se le aplicarán de quince a doscientas
jornadas de trabajo en favor de la comunidad.
Al que desobedeciere el mandato de arraigo
domiciliario o la prohibición de abandonar una
demarcación geográfica, dictados por autoridad
judicial competente, se le impondrán de seis meses a
dos años de prisión y de diez a doscientos días multa.
Artículo 178 Bis.- A la persona física o en su caso
al representante de la persona moral que sea
requerida por el Ministerio Público o por la autoridad
competente para colaborar o aportar información para
la localización geográfica, en tiempo real de los
dispositivos de comunicación en términos de lo
dispuesto por la Ley Federal de Telecomunicaciones

y Radiodifusión, que estén relacionados con
investigaciones
en
materia
de
delincuencia
organizada, delitos contra la salud, secuestro,
extorsión, amenazas o cualquiera de los previstos en
el capítulo II del Título Noveno del Código Penal
Federal y que se rehusare hacerlo de forma dolosa,
se le impondrá una pena de prisión de 3 a 8 años y de
cinco mil a diez mil días multa.
Las mismas penas se aplicarán a la persona física, o
en su caso al representante de la persona moral que
de forma dolosa obstaculice, retrase sin justa causa o
se rehusé a colaborar en la intervención de
comunicaciones
privadas,
o
a
proporcionar
información a la que estén obligados, en los términos
de la legislación aplicable.
Se aplicarán las mismas penas a la persona física, o
en su caso al representante de la persona moral que
sea requerida por las autoridades competentes, para
colaborar o aportar información para la localización
geográfica, en tiempo real de los dispositivos de
comunicación en términos de lo dispuesto por la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión y que
se rehusare hacerlo de forma dolosa.
Artículo 179.- El que sin excusa legal se negare a
comparecer ante la autoridad a dar su declaración,
cuando legalmente se le exija, no será considerado
como reo del delito previsto en el artículo anterior,
sino cuando insista en su desobediencia después de
haber sido apremiado por la autoridad judicial o

apercibido por la administrativa, en su caso, para que
comparezca a declarar.
Artículo 180.- Se aplicarán de uno a dos años de
prisión y multa de diez a mil pesos: al que, empleando
la fuerza, el amago o la amenaza, se oponga a que la
autoridad pública o sus agentes ejerzan alguna de
sus funciones o resista al cumplimiento de un
mandato legítimo ejecutado en forma legal.
Artículo 180 Bis. Se aplicará de uno a dos años de
prisión y de diez mil a treinta mil días multa, al que
retire, modifique o inutilice, sin la debida autorización,
dispositivos de localización y vigilancia.
Si la conducta a que se refiere el párrafo anterior la
realiza un integrante de alguna institución de
seguridad pública, se aplicará de dos a cinco años de
prisión, de veinte mil a cuarenta mil días multa e
inhabilitación para ejercer cualquier empleo o cargo
público en cualquier ámbito de gobierno hasta por
veinte años.
Artículo 181.- Se equiparará a la resistencia y se
sancionará con la misma pena que ésta, la coacción
hecha a la autoridad pública por medio de la violencia
física o de la moral, para obligarla a que ejecute un
acto oficial, sin los requisitos legales u otro que no
esté en sus atribuciones.
Artículo 182.- El que debiendo ser examinado en
juicio, sin que le aprovechen las excepciones

establecidas por este Código o por el de
Procedimientos Penales, y agotados sus medios de
apremio, se niegue a otorgar la protesta de ley o a
declarar, pagará de 10 a 30 días multa. En caso de
reincidencia, se impondrá prisión de uno a seis meses
o de 30 a 90 días multa.
Artículo 183.- Cuando la ley autorice el empleo del
apremio para hacer efectivas las determinaciones de
la autoridad, sólo se consumará el delito de
desobediencia cuando se hubieren agotado los
medios de apremio.
CAPITULO II
Oposición a que se ejecute alguna obra o trabajo
públicos
Artículo 184.- (Se deroga).
Artículo 185.- Cuando varias personas de común
acuerdo procuren impedir la ejecución de una obra o
trabajos públicos, o la de los destinados a la
prestación de un servicio público, mandados a hacer
con los requisitos legales por autoridad competente, o
con su autorización, serán castigadas con tres meses
a un año de prisión, si sólo se hiciere una simple
oposición material sin violencia. En caso de existir
violencia, la pena será hasta de dos años.
Artículo 186.- (Se deroga).
CAPITULO III

Quebrantamiento de sellos
Artículo 187.- Al que quebrante los sellos puestos
por orden de la autoridad pública se le aplicarán de
treinta a ciento ochenta jornadas de trabajo en favor
de la comunidad.
Artículo 188.- Cuando de común acuerdo,
quebrantaren las partes interesadas en un negocio
civil los sellos puestos por la autoridad pública,
pagarán una multa de veinte a doscientos pesos.
CAPITULO IV
Delitos cometidos contra funcionarios públicos
Artículo 189.- Al que cometa un delito en contra de
un servidor público o agente de la autoridad en el acto
de ejercer lícitamente sus funciones o con motivo de
ellas, se le aplicará de uno a seis años de prisión,
además de la que le corresponda por el delito
cometido.
Artículo 190.- (Se deroga).
CAPITULO V
Ultrajes a las insignias nacionales
Artículo 191.- Al que ultraje el escudo de la
República o el pabellón nacional, ya sea de palabra o
de obra, se le aplicará de seis meses a cuatro años
de prisión o multa de cincuenta a tres mil pesos o
ambas sanciones, a juicio de juez.

Artículo 192.- Al que haga uso indebido del escudo,
insignia o himno nacionales, se le aplicará de tres
días a un año de prisión y multa de veinticinco a mil
pesos.
TITULO SEPTIMO
Delitos Contra la Salud
CAPITULO I
De la producción, tenencia, tráfico, proselitismo y
otros actos en materia de narcóticos
Artículo 193.- Se consideran narcóticos a los
estupefacientes, psicotrópicos y demás sustancias o
vegetales que determinen la Ley General de Salud,
los convenios y tratados internacionales de
observancia obligatoria en México y los que señalen
las demás disposiciones legales aplicables en la
materia.
Para los efectos de este capítulo, son punibles las
conductas que se relacionan con los estupefacientes,
psicotrópicos y demás sustancias previstos en los
artículos 237, 245, fracciones I, II, y III y 248 de la Ley
General de Salud, que constituyen un problema grave
para la salud pública.
El juzgador, al individualizar la pena o la medida de
seguridad a imponer por la comisión de algún delito
previsto en este capítulo, tomará en cuenta, además
de lo establecido en los artículos 51 y 52, la cantidad

y la especie de narcótico de que se trate, así como la
menor o mayor lesión o puesta en peligro de la salud
pública y las condiciones personales del autor o
participe del hecho o la reincidencia en su caso.
Los narcóticos empleados en la comisión de los
delitos a que se refiere este capítulo, se pondrán a
disposición de la autoridad sanitaria federal, la que
procederá de acuerdo con las disposiciones o leyes
de la materia a su aprovechamiento lícito o a su
destrucción.
Tratándose de instrumentos y vehículos utilizados
para cometer los delitos considerados en este
capítulo, así como de objetos y productos de esos
delitos, cualquiera que sea la naturaleza de dichos
bienes, se estará a lo dispuesto en los artículos 40 y
41. Para ese fin, el Ministerio Público dispondrá
durante la averiguación previa el aseguramiento que
corresponda y el destino procedente en apoyo a la
procuración de justicia, o lo solicitará en el proceso, y
promoverá el decomiso para que los bienes de que se
trate o su producto se destinen a la impartición de
justicia, o bien, promoverá en su caso, la suspensión
y la privación de derechos agrarios o de otra índole,
ante las autoridades que resulten competentes
conforme a las normas aplicables.
Artículo 194.- Se impondrá prisión de diez a
veinticinco años y de cien hasta quinientos días multa
al que:

I.- Produzca,
transporte,
trafique,
comercie,
suministre aun gratuitamente o prescriba alguno
de los narcóticos señalados en el artículo anterior,
sin la autorización correspondiente a que se
refiere la Ley General de Salud;
Para los efectos de esta fracción, por producir se
entiende:
manufacturar,
fabricar,
elaborar,
preparar o acondicionar algún narcótico, y por
comerciar: vender, comprar, adquirir o enajenar
algún narcótico.
Por suministro se entiende la transmisión material
de forma directa o indirecta, por cualquier
concepto, de la tenencia de narcóticos.
El comercio y suministro de narcóticos podrán ser
investigados, perseguidos y, en su caso
sancionados por las autoridades del fuero común
en los términos de la Ley General de Salud,
cuando se colmen los supuestos del artículo 474
de dicho ordenamiento.
II.- Introduzca o extraiga del país alguno de los
narcóticos comprendidos en el artículo anterior,
aunque fuere en forma momentánea o en tránsito.
Si la introducción o extracción a que se refiere
esta fracción no llegare a consumarse, pero de los
actos realizados se desprenda claramente que
esa era la finalidad del agente, la pena aplicable

será de hasta las dos terceras partes de la
prevista en el presente artículo.
III.- Aporte recursos económicos o de cualquier
especie, o colabore de cualquier manera al
financiamiento, supervisión o fomento para
posibilitar la ejecución de alguno de los delitos a
que se refiere este capítulo; y
IV.- Realice actos de publicidad o propaganda,
para que se consuma cualesquiera de las
sustancias comprendidas en el artículo anterior.
Las mismas penas previstas en este artículo y,
además, privación del cargo o comisión e
inhabilitación para ocupar otro hasta por cinco años,
se impondrán al servidor público que, en ejercicio de
sus funciones o aprovechando su cargo, permita,
autorice o tolere cualesquiera de las conductas
señaladas en este artículo.
Artículo 195.- Se impondrá de cinco a quince años
de prisión y de cien a trescientos cincuenta días
multa, al que posea alguno de los narcóticos
señalados en el artículo 193, sin la autorización
correspondiente a que se refiere la Ley General de
Salud, siempre y cuando esa posesión sea con la
finalidad de realizar alguna de las conductas previstas
en el artículo 194, ambos de este código.
La posesión de narcóticos podrá ser investigada,
perseguida y, en su caso sancionada por las

autoridades del fuero común en los términos de la Ley
General de Salud, cuando se colmen los supuestos
del artículo 474 de dicho ordenamiento.
Cuando el inculpado posea alguno de los narcóticos
señalados en la tabla prevista en el artículo 479 de la
Ley General de Salud, en cantidad igual o superior a
la que resulte de multiplicar por mil las ahí referidas,
se presume que la posesión tiene como objeto
cometer alguna de las conductas previstas en el
artículo 194 de este código.
Artículo 195 bis.- Cuando por las circunstancias del
hecho la posesión de alguno de los narcóticos
señalados en el artículo 193, sin la autorización a que
se refiere la Ley General de Salud, no pueda
considerarse destinada a realizar alguna de las
conductas a que se refiere el artículo 194, se aplicará
pena de cuatro a siete años seis meses de prisión y
de cincuenta a ciento cincuenta días multa.
El Ministerio Público Federal no procederá
penalmente por este delito en contra de la persona
que posea:
I. Medicamentos que contengan narcóticos, cuya
venta al público se encuentre supeditada a
requisitos especiales de adquisición, cuando por
su naturaleza y cantidad dichos medicamentos
sean los necesarios para el tratamiento de la
persona que los posea o de otras personas

sujetas a la custodia o asistencia de quien los
tiene en su poder.
II. Peyote u hongos alucinógenos, cuando por la
cantidad y circunstancias del caso pueda
presumirse que serán utilizados en las
ceremonias, usos y costumbres de los pueblos y
comunidades indígenas, así reconocidos por sus
autoridades propias.
Para efectos de este capítulo se entiende por
posesión: la tenencia material de narcóticos o cuando
éstos están dentro del radio de acción y disponibilidad
de la persona.
La posesión de narcóticos podrá ser investigada,
perseguida y, en su caso sancionada por las
autoridades del fuero común en los términos de la Ley
General de Salud, cuando se colmen los supuestos
del artículo 474 de dicho ordenamiento.
Artículo 196.- Las penas que en su caso resulten
aplicables por los delitos previstos en el artículo 194
serán aumentadas en una mitad, cuando:
I.- Se cometa por servidores públicos encargados de
prevenir, denunciar, investigar o juzgar la comisión de
los delitos contra la salud o por un miembro de las
Fuerzas Armadas Mexicanas en situación de retiro,
de reserva o en activo. En este caso, se impondrá, a
dichos servidores públicos además, suspensión para
desempeñar cargo o comisión en el servicio público,

hasta por cinco años, o destitución, e inhabilitación
hasta por un tiempo igual al de la pena de prisión
impuesta. Si se trata de un miembro de las Fuerzas
Armadas Mexicanas en cualquiera de las situaciones
mencionadas se le impondrá, además la baja
definitiva de la Fuerza Armada a que pertenezca, y se
le inhabilitará hasta por un tiempo igual al de la pena
de prisión impuesta, para desempeñar cargo o
comisión públicos en su caso;
II.- La víctima fuere menor de edad o incapacitada
para comprender la relevancia de la conducta o para
resistir al agente;
III.- Se utilice a menores de edad o incapaces para
cometer cualesquiera de esos delitos;
IV.- Se cometa en centros educativos, asistenciales,
policiales o de reclusión, o en sus inmediaciones con
quienes a ellos acudan;
V.- La conducta sea realizada por profesionistas,
técnicos, auxiliares o personal relacionado con las
disciplinas de la salud en cualesquiera de sus ramas y
se valgan de esa situación para cometerlos. En este
caso se impondrá, además, suspensión de derechos
o funciones para el ejercicio profesional u oficio hasta
por cinco años e inhabilitación hasta por un tiempo
equivalente al de la prisión impuesta;
VI.- El agente determine a otra persona a cometer
algún delito de los previstos en el artículo 194,

aprovechando el ascendiente familiar o moral o la
autoridad o jerarquía que tenga sobre ella; y
VII.- Se trate del propietario poseedor, arrendatario o
usufructuario de un establecimiento de cualquier
naturaleza y lo empleare o para realizar algunos de
los delitos previstos en este capítulo o permitiere su
realización por terceros. En este caso además, se
clausurará en definitiva el establecimiento.
Artículo 196 Bis.- (Se deroga).
Artículo 196 Ter.- Se impondrán de cinco a quince
años de prisión y de cien a trescientos días multa, así
como decomiso de los instrumentos, objetos y
productos del delito, al que desvíe o por cualquier
medio contribuya a desviar precursores químicos,
productos químicos esenciales o máquinas, al cultivo,
extracción,
producción,
preparación
o
acondicionamiento de narcóticos en cualquier forma
prohibida por la ley.
La misma pena de prisión y multa, así como la
inhabilitación para ocupar cualquier empleo, cargo o
comisión públicos hasta por cinco años, se impondrá
al servidor público que, en ejercicio de sus funciones,
permita o autorice cualquiera de las conductas
comprendidas en este artículo.
Son precursores químicos, productos químicos
esenciales y máquinas los definidos en la ley de la
materia.

Artículo 197.- Al que, sin mediar prescripción de
médico legalmente autorizado, administre a otra
persona, sea por inyección, inhalación, ingestión o por
cualquier otro medio, algún narcotico a que se refiere
el artículo 193, se le impondrá de tres a nueve años
de prisión y de sesenta a ciento ochenta días multa,
cualquiera que fuera la cantidad administrada. Las
penas se aumentarán hasta una mitad más si la
víctima fuere menor de edad o incapaz comprender la
relevancia de la conducta o para resistir al agente.
Al que indebidamente suministre gratis o prescriba a
un tercero, mayor de edad, algún narcótico
mencionado en el artículo 193, para su uso personal e
inmediato, se le impondrá de dos a seis años de
prisión y de cuarenta a ciento veinte días multa. Si
quien lo adquiere es menor de edad o incapaz, las
penas se aumentarán hasta una mitad.
Las mismas penas del párrafo anterior se impondrán
al que induzca o auxilie a otro para que consuma
cualesquiera de los narcóticos señalados en el
artículo 193.
Artículo 198.- Al que dedicándose como actividad
principal a las labores propias del campo, siembre,
cultivo o coseche plantas de marihuana, amapola,
hongos alucinógenos, peyote o cualquier otro vegetal
que produzca efectos similares, por cuenta propia, o
con financiamiento de terceros, cuando en él

concurran escasa instrucción y extrema necesidad
económica, se le impondrá prisión de uno a seis años.
Igual pena se impondrá al que en un predio de su
propiedad, tenencia o posesión, consienta la siembra,
el cultivo o la cosecha de dichas plantas en
circunstancias similares a la hipótesis anterior.
Si en las conductas descritas en los dos párrafos
anteriores no concurren las circunstancias que en
ellos se precisan, la pena será de hasta las dos
terceras partes de la prevista en el artículo 194,
siempre y cuando la siembra, cultivo o cosecha se
hagan con la finalidad de realizar alguna de las
conductas previstas en las fracciones I y II de dicho
artículo. Si falta esa finalidad, la pena será de dos a
ocho años de prisión.
Si el delito fuere cometido por servidor público de
alguna corporación policial, se le impondrá, además la
destitución del empleo, cargo o comisión públicos y se
le inhabilitará de uno a cinco años para desempeñar
otro, y si el delito lo cometiere un miembro de las
Fuerzas Armadas Mexicanas en situación de retiro,
de reserva o en activo, se le impondrá, además de la
pena de prisión señalada, la baja definitiva de la
Fuerza Armada a que pertenezca y se le inhabilitará
de uno a cinco años para desempeñar cargo o
comisión públicos.
La siembra, cultivo o cosecha de plantas de
marihuana no será punible cuando estas actividades

se lleven a cabo con fines médicos y científicos en los
términos y condiciones de la autorización que para tal
efecto emita el Ejecutivo Federal.
Párrafo adicionado DOF 19-06-2017
Artículo 199.- El Ministerio Público o la autoridad
judicial del conocimiento, tan pronto conozca que una
persona relacionada con algún procedimiento por los
delitos previstos en los artículos 195 o 195 bis, es
farmacodependiente, deberá informar de inmediato y,
en su caso, dar intervención a las autoridades
sanitarias competentes, para los efectos del
tratamiento que corresponda.
En todo centro de reclusión se prestarán servicios
de rehabilitación al farmacodependiente.
Para el otorgamiento de la condena condicional o
del beneficio de la libertad preparatoria, cuando
procedan, no se considerará como antecedente de
mala conducta el relativo a la farmacodependencia,
pero sí se exigirá en todo caso que el sentenciado se
someta al tratamiento médico correspondiente para
su rehabilitación, bajo vigilancia de la autoridad
ejecutora.
CAPITULO II
Del peligro de contagio
Artículo 199-Bis.- El que a sabiendas de que está
enfermo de un mal venéreo u otra enfermedad grave
en período infectante, ponga en peligro de contagio la

salud de otro, por relaciones sexuales u otro medio
transmisible, será sancionado de tres días a tres años
de prisión y hasta cuarenta días de multa.
Si la enfermedad padecida fuera incurable se
impondrá la pena de seis meses a cinco años de
prisión.
Cuando se trate de cónyuges, concubinas, sólo
podrá procederse por querella del ofendido.
Capítulo III
Delitos contra los Derechos Reproductivos
Artículo 199 Ter. A quien cometa el delito previsto
en el artículo 466 de la Ley General de Salud con
violencia, se impondrá de cinco a catorce años de
prisión y hasta ciento veinte días multa.
Artículo 199 Quáter. Se sancionará de cuatro a
siete años de prisión y hasta setenta días multa a
quien implante a una mujer un óvulo fecundado,
cuando hubiere utilizado para ello un óvulo ajeno o
esperma de donante no autorizado, sin el
consentimiento expreso de la paciente, del donante o
con el consentimiento de una menor de edad o de
una incapaz para comprender el significado del hecho
o para resistirlo.
Si el delito se realiza con violencia o de ella resulta
un embarazo, la pena aplicable será de cinco a
catorce años y hasta ciento veinte días multa.

Además de las penas previstas, se impondrá
suspensión para ejercer la profesión o, en caso de
servidores públicos, inhabilitación para el desempeño
del empleo, cargo o comisión públicos, por un tiempo
igual al de la pena de prisión impuesta, así como la
destitución.
Cuando entre el activo y el pasivo exista relación de
matrimonio, concubinato o relación de pareja, los
delitos previstos en los artículos anteriores se
perseguirán por querella.
Si resultan hijos a consecuencia de la comisión de
alguno de los delitos previstos en los artículos
anteriores, la reparación del daño comprenderá
además el pago de alimentos para éstos y para la
madre, en los términos que fija la legislación civil.
Artículo 199 Quintus. Comete el delito de
esterilidad provocada quien sin el consentimiento de
una persona practique en ella procedimientos
quirúrgicos, químicos o de cualquier otra índole para
hacerla estéril.
Al responsable de esterilidad provocada se le
impondrán de cuatro a siete años de prisión y hasta
setenta días multa, así como el pago total de la
reparación de los daños y perjuicios ocasionados, que
podrá
incluir
el
procedimiento
quirúrgico
correspondiente para revertir la esterilidad.

Además de las penas señaladas en el párrafo
anterior, se impondrá al responsable la suspensión
del empleo o profesión por un plazo igual al de la
pena de prisión impuesta hasta la inhabilitación
definitiva, siempre que en virtud de su ejercicio haya
resultado un daño para la víctima; o bien, en caso de
que el responsable sea servidor público se le privará
del empleo, cargo o comisión público que haya estado
desempeñando, siempre que en virtud de su ejercicio
haya cometido dicha conducta típica.
Artículo 199 Sextus. Los delitos previstos en este
capítulo serán perseguibles de oficio, a excepción de
los que se señalen por querella de parte ofendida.
TÍTULO SÉPTIMO BIS
DELITOS CONTRA LA INDEMNIDAD DE
PRIVACIDAD DE LA INFORMACIÓN SEXUAL
Título adicionado DOF 15-06-2018
CAPÍTULO I
Comunicación de Contenido Sexual con Personas
Menores de Dieciocho Años de Edad o de
Personas que no tienen Capacidad para
comprender el Significado del Hecho o de
Personas que no tienen la Capacidad para
Resistirlo
Capítulo adicionado DOF 15-06-2018
Artículo 199 Septies.- Se impondrá de cuatro a
ocho años de prisión y multa de cuatrocientos a mil
días multa a quien haciendo uso de medios de

radiodifusión, telecomunicaciones, informáticos o
cualquier otro medio de transmisión de datos,
contacte a una persona menor de dieciocho años de
edad, a quien no tenga capacidad de comprender el
significado del hecho o a persona que no tenga
capacidad para resistirlo y le requiera imágenes,
audio o video de actividades sexuales explícitas,
actos de connotación sexual, o le solicite un
encuentro sexual.
Artículo adicionado DOF 15-06-2018
TITULO OCTAVO
DELITOS CONTRA EL LIBRE DESARROLLO DE
LA PERSONALIDAD.
CAPÍTULO I
Corrupción de Personas Menores de Dieciocho
Años de Edad o de Personas que no tienen
Capacidad para comprender el Significado del
Hecho o de Personas que no tienen Capacidad
para Resistirlo.
Artículo 200.- Al que comercie, distribuya, exponga,
haga circular u oferte, a menores de dieciocho años
de edad, libros, escritos, grabaciones, filmes,
fotografías, anuncios impresos, imágenes u objetos,
de carácter pornográfico, reales o simulados, sea de
manera física, o a través de cualquier medio, se le
impondrá de seis meses a cinco años de prisión y de
trescientos a quinientos días multa.

No se entenderá como material pornográfico o
nocivo, aquel que signifique o tenga como fin la
divulgación científica, artística o técnica, o en su caso,
la educación sexual, educación sobre la función
reproductiva, la prevención de enfermedades de
transmisión sexual y el embarazo de adolescentes,
siempre que estén aprobados por la autoridad
competente.
Artículo 201.- Comete el delito de corrupción de
menores, quien obligue, induzca, facilite o procure a
una o varias personas menores de 18 años de edad o
una o varias personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o una o varias
personas que no tienen capacidad para resistirlo a
realizar cualquiera de los siguientes actos:
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
a) Consumo habitual de bebidas alcohólicas;
b) Consumo de sustancias tóxicas o al consumo de
alguno de los narcóticos a que se refiere el
párrafo primero del artículo 193 de este Código o
a la fármaco dependencia;
c) Mendicidad con fines de explotación;
d) Comisión de algún delito;
e) Formar parte de una asociación delictuosa; o
Inciso reformado DOF 18-07-2016

f) Realizar actos de exhibicionismo corporal o
sexuales simulados o no, con fin lascivo o sexual.
A quién cometa este delito se le impondrá: en el
caso del inciso a) o b) pena de prisión de cinco a diez
años y multa de quinientos a mil días; en el caso del
inciso c) pena de prisión de cuatro a nueve años y de
cuatrocientos a novecientos días multa; en el caso del
inciso d) se estará a lo dispuesto en el artículo 52, del
Capítulo I, del Título Tercero, del presente Código; en
el caso del inciso e) o f) pena de prisión de siete a
doce años y multa de ochocientos a dos mil
quinientos días.
Cuando se trate de mendicidad por situación de
pobreza o abandono, deberá ser atendida por la
asistencia social.
No se entenderá por corrupción, los programas
preventivos, educativos o de cualquier índole que
diseñen e impartan las instituciones públicas, privadas
o sociales que tengan por objeto la educación sexual,
educación sobre función reproductiva, la prevención
de enfermedades de transmisión sexual y el
embarazo de adolescentes, siempre que estén
aprobados por la autoridad competente; las
fotografías, video grabaciones, audio grabaciones o
las imágenes fijas o en movimiento, impresas,
plasmadas o que sean contenidas o reproducidas en
medios magnéticos, electrónicos o de otro tipo y que
constituyan recuerdos familiares.

En caso de duda, el juez solicitará dictámenes de
peritos para evaluar la conducta en cuestión.
Cuando no sea posible determinar con precisión la
edad de la persona o personas ofendidas, el juez
solicitará los dictámenes periciales que correspondan.
Artículo 201 BIS.- Queda prohibido emplear a
personas menores de dieciocho años de edad o a
personas que no tienen capacidad para comprender
el significado del hecho, en cantinas, tabernas, bares,
antros, centros de vicio o cualquier otro lugar en
donde se afecte de forma negativa su sano desarrollo
físico, mental o emocional.
La contravención a esta disposición se castigará con
prisión de uno a tres años y de trescientos a
setecientos días multa, en caso de reincidencia, se
ordenará el cierre definitivo del establecimiento.
Se les impondrá la misma pena a las madres,
padres, tutores o curadores que acepten o promuevan
que sus hijas o hijos menores de dieciocho años de
edad o personas menores de dieciocho años de edad
o personas que estén bajo su guarda, custodia o
tutela,
sean
empleados
en
los
referidos
establecimientos.
Para los efectos de
como empleado en la
de vicio, a la persona
por un salario, por la

este precepto se considerará
cantina, taberna, bar o centro
menor de dieciocho años que
sola comida, por comisión de

cualquier índole o por cualquier otro estipendio o
emolumento, o gratuitamente, preste sus servicios en
tal lugar.
Artículo 201 bis 1. Se deroga
Artículo 201 bis 2. Se deroga
Artículo 201 bis 3. Se deroga
CAPÍTULO II
Pornografía de Personas Menores de Dieciocho
Años de Edad o de Personas que no tienen
Capacidad para comprender el Significado del
Hecho o de Personas que no tienen Capacidad
para Resistirlo.
Artículo 202.- Comete el delito de pornografía de
personas menores de dieciocho años de edad o de
personas que no tienen capacidad para comprender
el significado del hecho o de personas que no tienen
capacidad para resistirlo, quien procure, obligue,
facilite o induzca, por cualquier medio, a una o varias
de estas personas a realizar actos sexuales o de
exhibicionismo corporal con fines lascivos o sexuales,
reales o simulados, con el objeto de video grabarlos,
fotografiarlos, filmarlos, exhibirlos o describirlos a
través de anuncios impresos, transmisión de archivos
de datos en red pública o privada de
telecomunicaciones,
sistemas
de
cómputo,
electrónicos o sucedáneos. Al autor de este delito se

le impondrá pena de siete a doce años de prisión y de
ochocientos a dos mil días multa.
A quien fije, imprima, video grabe, fotografíe, filme o
describa actos de exhibicionismo corporal o lascivos o
sexuales, reales o simulados, en que participen una o
varias personas menores de dieciocho años de edad
o una o varias personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o una o varias
personas que no tienen capacidad para resistirlo, se
le impondrá la pena de siete a doce años de prisión y
de ochocientos a dos mil días multa, así como el
decomiso de los objetos, instrumentos y productos del
delito.
La misma pena se impondrá a quien reproduzca,
almacene, distribuya, venda, compre, arriende,
exponga, publicite, transmita, importe o exporte el
material a que se refieren los párrafos anteriores.
Artículo 202 BIS.- Quien almacene, compre,
arriende, el material a que se refieren los párrafos
anteriores, sin fines de comercialización o distribución
se le impondrán de uno a cinco años de prisión y de
cien a quinientos días multa. Asimismo, estará sujeto
a tratamiento psiquiátrico especializado.
CAPÍTULO III
Turismo Sexual en contra de Personas Menores
de Dieciocho Años de Edad o de Personas que no
tienen Capacidad para comprender el Significado

del Hecho o de Personas que no tienen Capacidad
para Resistirlo.
Artículo 203.- Comete el delito de turismo sexual
quien promueva, publicite, invite, facilite o gestione
por cualquier medio a que una o más personas viajen
al interior o exterior del territorio nacional con la
finalidad de que realice cualquier tipo de actos
sexuales reales o simulados con una o varias
personas menores de dieciocho años de edad, o con
una o varias personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o con una o
varias personas que no tienen capacidad para
resistirlo.
Al autor de este delito se le impondrá una pena de
siete a doce años de prisión y de ochocientos a dos
mil días multa.
Artículo 203 BIS.- A quien realice cualquier tipo de
actos sexuales reales o simulados con una o varias
personas menores de dieciocho años de edad, o con
una o varias personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o con una o
varias personas que no tienen capacidad para
resistirlo, en virtud del turismo sexual, se le impondrá
una pena de doce a dieciséis años de prisión y de dos
mil a tres mil días multa, asimismo, estará sujeto al
tratamiento psiquiátrico especializado.
CAPÍTULO IV

Lenocinio de Personas Menores de Dieciocho
Años de Edad o de Personas que no tienen
Capacidad para comprender el Significado del
Hecho o de Personas que no tienen Capacidad
para Resistirlo.
Artículo 204.- Comete el delito de lenocinio de
personas menores de dieciocho años de edad o de
personas que no tienen capacidad para comprender
el significado del hecho o de personas que no tienen
capacidad para resistirlo:
I.- Toda persona que explote el cuerpo de las
personas antes mencionadas, por medio del comercio
carnal u obtenga de él un lucro cualquiera;
II.- Al que induzca o solicite a cualquiera de las
personas antes mencionadas, para que comercie
sexualmente con su cuerpo o le facilite los medios
para que se entregue a la prostitución, y
III.- Al que regentee, administre o sostenga directa o
indirectamente, prostíbulos, casas de cita o lugares
de concurrencia dedicados a explotar la prostitución
de personas menores de dieciocho años de edad o de
personas que no tienen capacidad para comprender
el significado del hecho o de personas que no tienen
capacidad para resistirlo, u obtenga cualquier
beneficio con sus productos.
Al responsable de este delito se le impondrá prisión
de ocho a quince años y de mil a dos mil quinientos

días de multa, así como clausura definitiva de los
establecimientos descritos en la fracción III.
CAPÍTULO V
Trata de Personas Menores de Dieciocho Años de
Edad o de Personas que no tienen Capacidad para
comprender el Significado del Hecho o de
Personas que no tienen Capacidad para Resistirlo.
Artículo 205. Derogado.
Artículo 205-Bis. Serán imprescriptibles las
sanciones señaladas en los artículos 200, 201 y 204.
Asimismo, las sanciones señaladas en dichos
artículos se aumentarán al doble de la que
corresponda cuando el autor tuviere para con la
víctima, alguna de las siguientes relaciones:
a) Los que ejerzan la patria potestad, guarda o
custodia;
b) Ascendientes o descendientes sin límite de
grado;
c) Familiares en línea colateral hasta cuarto grado;
d) Tutores o curadores;
e) Aquél que ejerza sobre la víctima en virtud de
una relación laboral, docente, doméstica, médica o
cualquier otra que implique una subordinación de
la víctima;

f)

Quien se valga de función pública para cometer
el delito;

g) Quien habite en el mismo domicilio de la víctima;
h) Al ministro de un culto religioso;
i) Cuando el autor emplee violencia física,
psicológica o moral en contra de la víctima; y
j) Quien esté ligado con la víctima por un lazo
afectivo o de amistad, de gratitud, o algún otro que
pueda influir en obtener la confianza de ésta.
En los casos de los incisos a), b), c) y d) además de
las sanciones señaladas, los autores del delito
perderán la patria potestad, tutela o curatela, según
sea el caso, respecto de todos sus descendientes, el
derecho a alimentos que pudiera corresponderle por
su relación con la víctima y el derecho que pudiera
tener respecto de los bienes de ésta.
En los casos de los incisos e), f) y h) además de las
sanciones señaladas, se castigará con destitución e
inhabilitación para desempeñar el cargo o comisión o
cualquiera otro de carácter público o similar, hasta por
un tiempo igual a la pena impuesta.
En todos los casos el juez acordará las medidas
pertinentes para que se le prohíba permanentemente

al ofensor tener cualquier tipo de contacto o relación
con la víctima.
CAPITULO VI
Lenocinio y Trata de Personas.
Artículo 206.- El lenocinio se sancionará con prisión
de dos a nueve años y de cincuenta a quinientos días
multa.
Artículo 206 BIS.- Comete el delito de lenocinio:
I.- Toda persona que explote el cuerpo de otra por
medio del comercio carnal, se mantenga de este
comercio u obtenga de él un lucro cualquiera;
II.- Al que induzca o solicite a una persona para que
con otra, comercie sexualmente con su cuerpo o le
facilite los medios para que se entregue a la
prostitución, y
III.- Al que regentee, administre o sostenga directa o
indirectamente, prostíbulos, casas de cita o lugares
de concurrencia expresamente dedicados a explotar
la prostitución, u obtenga cualquier beneficio con sus
productos.
Artículo 207. Derogado.
CAPÍTULO VII
Provocación de un Delito y Apología de éste o de
algún Vicio y de la Omisión de impedir un Delito

que atente contra el Libre Desarrollo de la
Personalidad, la Dignidad Humana o la Integridad
Física o Mental.
Artículo 208.- Al que provoque públicamente a
cometer un delito, o haga la apología de éste o de
algún vicio, se le aplicarán de diez a ciento ochenta
jornadas de trabajo en favor de la comunidad, si el
delito no se ejecutare; en caso contrario se aplicará al
provocador la sanción que le corresponda por su
participación en el delito cometido.
Artículo 209.- El que pudiendo hacerlo con su
intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos
contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar
la Trata de Personas se le impondrá la pena de seis
meses a tres años de prisión y de cincuenta a
doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo
hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus agentes para
que impidan un delito de los contemplados en el
párrafo anterior y de cuya próxima comisión tenga
noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas
relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación, organización o agrupación de carácter
religioso, cultural, deportivo, educativo, recreativo o
de cualquier índole y tengan conocimiento de la

comisión de los delitos a que se refiere el primer
párrafo del presente artículo, cuando no informen a la
autoridad competente o protejan a la persona que lo
cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede
o de cualquier otra forma le brinde protección.
CAPÍTULO VIII
Pederastia
Artículo 209 Bis.- Se aplicará de nueve a dieciocho
años de prisión y de setecientos cincuenta a dos mil
doscientos cincuenta días multa, a quien se
aproveche de la confianza, subordinación o
superioridad que tiene sobre un menor de dieciocho
años, derivada de su parentesco en cualquier grado,
tutela, curatela, guarda o custodia, relación docente,
religiosa, laboral, médica, cultural, doméstica o de
cualquier índole y ejecute, obligue, induzca o
convenza a ejecutar cualquier acto sexual, con o sin
su consentimiento.
La misma pena se aplicará a quien cometa la
conducta descrita del párrafo anterior, en contra de la
persona que no tenga la capacidad de comprender el
significado del hecho o para resistirlo.
Si el agente hace uso de violencia física, las penas
se aumentarán en una mitad más.
El autor del delito podrá ser sujeto a tratamiento
médico integral el tiempo que se requiera, mismo que

no podrá exceder el tiempo que dure la pena de
prisión impuesta.
Además de las anteriores penas, el autor del delito
perderá, en su caso, la patria potestad, la tutela, la
curatela, la adopción, el derecho de alimentos y el
derecho que pudiera tener respecto de los bienes de
la víctima, en términos de la legislación civil.
Cuando el delito fuere cometido por un servidor
público o un profesionista en ejercicio de sus
funciones o con motivo de ellas, además de la pena
de prisión antes señalada, será inhabilitado, destituido
o suspendido, de su empleo público o profesión por
un término igual a la pena impuesta.
Artículo 209 Ter.- Para efecto de determinar el
daño ocasionado al libre desarrollo de la personalidad
de la víctima, se deberán solicitar los dictámenes
necesarios para conocer su afectación. En caso de
incumplimiento a la presente disposición por parte del
Ministerio Público, éste será sancionado en los
términos del presente Código y de la legislación
aplicable.
En los casos en que el sentenciado se niegue o no
pueda garantizar la atención médica, psicológica o de
la especialidad que requiera, el Estado deberá
proporcionar esos servicios a la víctima.
TITULO NOVENO

Revelación de secretos y acceso ilícito a sistemas
y equipos de informática
CAPITULO I
Revelación de secretos
Artículo 210.- Se impondrán de treinta a doscientas
jornadas de trabajo en favor de la comunidad, al que
sin justa causa, con perjuicio de alguien y sin
consentimiento del que pueda resultar perjudicado,
revele algún secreto o comunicación reservada que
conoce o ha recibido con motivo de su empleo, cargo
o puesto.
Artículo 211.- La sanción será de uno a cinco años,
multa de cincuenta a quinientos pesos y suspensión
de profesión en su caso, de dos meses a un año,
cuando la revelación punible sea hecha por persona
que presta servicios profesionales o técnicos o por
funcionario o empleado público o cuando el secreto
revelado o publicado sea de carácter industrial.
Artículo 211 Bis.- A quien revele, divulgue o utilice
indebidamente o en perjuicio de otro, información o
imágenes obtenidas en una intervención de
comunicación privada, se le aplicarán sanciones de
seis a doce años de prisión y de trescientos a
seiscientos días multa.
Capitulo II
Acceso ilícito a sistemas y equipos de informática

Artículo 211 bis 1.- Al que sin autorización
modifique, destruya o provoque pérdida de
información contenida en sistemas o equipos de
informática protegidos por algún mecanismo de
seguridad, se le impondrán de seis meses a dos años
de prisión y de cien a trescientos días multa.
Al que sin autorización conozca o copie información
contenida en sistemas o equipos de informática
protegidos por algún mecanismo de seguridad, se le
impondrán de tres meses a un año de prisión y de
cincuenta a ciento cincuenta días multa.
Artículo 211 bis 2.- Al que sin autorización
modifique, destruya o provoque pérdida de
información contenida en sistemas o equipos de
informática del Estado, protegidos por algún
mecanismo de seguridad, se le impondrán de uno a
cuatro años de prisión y de doscientos a seiscientos
días multa.
Al que sin autorización conozca o copie información
contenida en sistemas o equipos de informática del
Estado, protegidos por algún mecanismo de
seguridad, se le impondrán de seis meses a dos años
de prisión y de cien a trescientos días multa.
A quien sin autorización conozca, obtenga, copie o
utilice información contenida en cualquier sistema,
equipo o medio de almacenamiento informáticos de
seguridad pública, protegido por algún medio de
seguridad, se le impondrá pena de cuatro a diez años

de prisión y multa de quinientos a mil días de salario
mínimo general vigente en el Distrito Federal. Si el
responsable es o hubiera sido servidor público en una
institución de seguridad pública, se impondrá además,
destitución e inhabilitación de cuatro a diez años para
desempeñarse en otro empleo, puesto, cargo o
comisión pública.
Las sanciones anteriores se duplicarán cuando la
conducta obstruya, entorpezca, obstaculice, limite o
imposibilite la procuración o impartición de justicia, o
recaiga sobre los registros relacionados con un
procedimiento
penal
resguardados
por
las
autoridades competentes.
Artículo 211 bis 3.- Al que estando autorizado para
acceder a sistemas y equipos de informática del
Estado, indebidamente modifique, destruya o
provoque pérdida de información que contengan, se
le impondrán de dos a ocho años de prisión y de
trescientos a novecientos días multa.
Al que estando autorizado para acceder a sistemas
y equipos de informática del Estado, indebidamente
copie información que contengan, se le impondrán de
uno a cuatro años de prisión y de ciento cincuenta a
cuatrocientos cincuenta días multa.
A quien estando autorizado para acceder a
sistemas, equipos o medios de almacenamiento
informáticos en materia de seguridad pública,
indebidamente obtenga, copie o utilice información

que contengan, se le impondrá pena de cuatro a diez
años de prisión y multa de quinientos a mil días de
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal.
Si el responsable es o hubiera sido servidor público
en una institución de seguridad pública, se impondrá
además, hasta una mitad más de la pena impuesta,
destitución e inhabilitación por un plazo igual al de la
pena resultante para desempeñarse en otro empleo,
puesto, cargo o comisión pública.
Artículo 211 bis 4.- Al que sin autorización
modifique, destruya o provoque pérdida de
información contenida en sistemas o equipos de
informática de las instituciones que integran el
sistema financiero, protegidos por algún mecanismo
de seguridad, se le impondrán de seis meses a cuatro
años de prisión y de cien a seiscientos días multa.
Al que sin autorización conozca o copie información
contenida en sistemas o equipos de informática de las
instituciones que integran el sistema financiero,
protegidos por algún mecanismo de seguridad, se le
impondrán de tres meses a dos años de prisión y de
cincuenta a trescientos días multa.
Artículo 211 bis 5.- Al que estando autorizado para
acceder a sistemas y equipos de informática de las
instituciones que integran el sistema financiero,
indebidamente modifique, destruya o provoque
pérdida de información que contengan, se le
impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y
de cien a seiscientos días multa.

Al que estando autorizado para acceder a sistemas
y equipos de informática de las instituciones que
integran el sistema financiero, indebidamente copie
información que contengan, se le impondrán de tres
meses a dos años de prisión y de cincuenta a
trescientos días multa.
Las penas previstas en este artículo se
incrementarán en una mitad cuando las conductas
sean cometidas por funcionarios o empleados de las
instituciones que integran el sistema financiero.
Artículo 211 bis 6.- Para los efectos de los artículos
211 Bis 4 y 211 Bis 5 anteriores, se entiende por
instituciones que integran el sistema financiero, las
señaladas en el artículo 400 Bis de este Código.
Artículo 211 bis 7.- Las penas previstas en este
capítulo se aumentarán hasta en una mitad cuando la
información obtenida se utilice en provecho propio o
ajeno.
TITULO DECIMO
Delitos por hechos de corrupción
Denominación del Título reformada DOF 18-07-2016, 0511-2018, 12-04-2019
CAPITULO I
Artículo 212.- Para los efectos de este Título y el
subsecuente, es servidor público toda persona que

desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier
naturaleza en la Administración Pública Federal
centralizada o en la del Distrito Federal, organismos
descentralizados, empresas de participación estatal
mayoritaria, organizaciones y sociedades asimiladas
a éstas, fideicomisos públicos, empresas productivas
del Estado, en los órganos constitucionales
autónomos, en el Congreso de la Unión, o en el Poder
Judicial Federal, o que manejen recursos económicos
federales. Las disposiciones contenidas en el
presente Título, son aplicables a los Gobernadores de
los Estados, a los Diputados, a las Legislaturas
Locales y a los Magistrados de los Tribunales de
Justicia Locales, por la comisión de los delitos
previstos en este Título, en materia federal.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Se impondrán las mismas sanciones previstas para
el delito de que se trate a cualquier persona que
participe en la perpetración de alguno de los delitos
previstos en este Título o el subsecuente.
De manera adicional a dichas sanciones, se
impondrá a los responsables de su comisión, la pena
de destitución y la inhabilitación para desempeñar
empleo, cargo o comisión públicos, así como para
participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios
u obras públicas, concesiones de prestación de
servicio público o de explotación, aprovechamiento y
uso de bienes de dominio de la Federación por un
plazo de uno a veinte años, atendiendo a los
siguientes criterios:

I.- Será por un plazo de uno hasta diez años
cuando no exista daño o perjuicio o cuando el
monto de la afectación o beneficio obtenido por
la comisión del delito no exceda de doscientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, y
II.- Será por un plazo de diez a veinte años si dicho
monto excede el límite señalado en la fracción
anterior.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 18-07-2016
Para efectos de lo anterior, el juez deberá
considerar, en caso de que el responsable tenga el
carácter de servidor público, además de lo previsto en
el artículo 213 de este Código, los elementos del
empleo, cargo o comisión que desempeñaba cuando
incurrió en el delito.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2016
Cuando el responsable tenga el carácter de
particular, el juez deberá imponer la sanción de
inhabilitación para desempeñar un cargo público, así
como
para
participar
en
adquisiciones,
arrendamientos, concesiones, servicios u obras
públicas, considerando, en su caso, lo siguiente:
I.- Los daños y perjuicios patrimoniales causados
por los actos u omisiones;

II.- Las
circunstancias
responsable;

socioeconómicas

del

III.- Las condiciones exteriores y los medios de
ejecución, y
IV.-El monto del beneficio que haya obtenido el
responsable.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 18-07-2016
Sin perjuicio de lo anterior, la categoría de
funcionario o empleado de confianza será una
circunstancia que podrá dar lugar a una agravación
de la pena.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2016
Cuando los delitos a que se refieren los artículos
214, 217, 221, 222, 223 y 224, del presente Código
sean cometidos por servidores públicos electos
popularmente o cuyo nombramiento este sujeto a
ratificación de alguna de las Cámaras del Congreso
de la Unión, las penas previstas serán aumentadas
hasta en un tercio.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2016
Artículo 213.- Para la individualización de las
sanciones previstas en este Título, el juez tomará en
cuenta, en su caso, el nivel jerárquico del servidor
público y el grado de responsabilidad del encargo, su
antigüedad en el empleo, sus antecedentes de
servicio, sus percepciones, su grado de instrucción, la
necesidad de reparar los daños y perjuicios causados

por la conducta ilícita y las circunstancias especiales
de los hechos constitutivos del delito. Sin perjuicio de
lo anterior, la categoría de funcionario o empleado de
confianza será una circunstancia que podrá dar lugar
a una agravación de la pena.
Artículo reformado DOF 18-07-2016
Artículo 213-Bis.- Cuando los delitos a que se
refieren los artículos 215, 219 y 222 del presente
Código, sean cometidos por servidores públicos
miembros de alguna corporación policiaca, aduanera
o migratoria, las penas previstas serán aumentadas
hasta en una mitad.
Artículo reformado DOF 18-07-2016
CAPITULO II
Ejercicio ilícito de servicio público
Denominación del Capítulo reformada DOF 18-07-2016
Artículo 214.- Comete el delito de ejercicio ilícito de
servicio público, el servidor público que:
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
I.- Ejerza las funciones de un empleo, cargo o
comisión, sin haber tomado posesión legítima, o
sin satisfacer todos los requisitos legales.
II.- Continúe ejerciendo las funciones de un empleo,
cargo o comisión después de saber que se ha
revocado su nombramiento o que se le ha
suspendido o destituido.

III.- Teniendo conocimiento por razón de su empleo,
cargo o comisión de que pueden resultar
gravemente afectados el patrimonio o los
intereses de alguna dependencia o entidad de la
administración pública federal centralizada,
organismos descentralizados, empresa de
participación estatal mayoritaria, asociaciones y
sociedades asimiladas a éstas y fideicomisos
públicos, de empresas productivas del Estado, de
órganos
constitucionales
autónomos,
del
Congreso de la Unión o del Poder Judicial, por
cualquier acto u omisión y no informe por escrito
a su superior jerárquico o lo evite si está dentro
de sus facultades.
Fracción reformada DOF 18-07-2016
IV.- Por sí o por interpósita persona, sustraiga,
destruya, oculte, utilice, o inutilice ilícitamente
información o documentación que se encuentre
bajo su custodia o a la cual tenga acceso, o de la
que tenga conocimiento en virtud de su empleo,
cargo o comisión.
V.- Por sí o por interpósita persona, cuando
legalmente le sean requeridos, rinda informes en
los que manifieste hechos o circunstancias falsos
o niegue la verdad en todo o en parte sobre los
mismos, y
VI.- Teniendo obligación por razones de empleo,
cargo o comisión, de custodiar, vigilar, proteger o
dar seguridad a personas, lugares, instalaciones

u objetos, incumpliendo su deber, en cualquier
forma propicie daño a las personas, o a los
lugares, instalaciones u objetos, o pérdida o
sustracción de objetos que se encuentren bajo su
cuidado.
Al que cometa alguno de los delitos a que se
refieren las fracciones I y II de este artículo, se le
impondrán de uno a tres años de prisión y de treinta a
cien días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Al infractor de las fracciones III, IV, V y VI se le
impondrán de dos a siete años de prisión y de treinta
a ciento cincuenta días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
CAPITULO III
Abuso de autoridad
Artículo 215.- Cometen el delito de abuso de
autoridad los servidores públicos que incurran en
alguna de las conductas siguientes:
I.- Cuando para impedir la ejecución de una ley,
decreto o reglamento, el cobro de un impuesto o
el cumplimiento de una resolución judicial, pida
auxilio a la fuerza pública o la emplee con ese
objeto;
II. Derogado.
Fracción derogada DOF 26-06-2017

III.- Cuando indebidamente retarde o niegue a los
particulares la protección o servicio que tenga
obligación de otorgarles o impida la presentación
o el curso de una solicitud;
IV.- Cuando estando encargado de administrar
justicia, bajo cualquier pretexto, aunque sea el de
obscuridad o silencio de la ley, se niegue
injustificadamente a despachar un negocio
pendiente ante él, dentro de los términos
establecidos por la ley;
V. Cuando el encargado o elemento de una fuerza
pública, requerido legalmente por una autoridad
competente para que le preste auxilio se niegue a
dárselo o retrase el mismo injustificadamente. La
misma previsión se aplicará tratándose de peritos.
VI.- Cuando estando encargado de cualquier
establecimiento destinado a la ejecución de las
sanciones privativas de libertad, de instituciones
de reinserción social o de custodia y rehabilitación
de menores y de reclusorios preventivos o
administrativos, o centros de arraigo que, sin los
requisitos legales, reciba como presa, detenida,
arrestada, arraigada o interna a una persona o la
mantenga privada de su libertad, sin dar parte del
hecho a la autoridad correspondiente; niegue que
está detenida, si lo estuviere; o no cumpla la
orden de libertad girada por la autoridad
competente;

Fracción reformada DOF 18-07-2016
VII.- Cuando teniendo conocimiento de una
privación ilegal de la libertad no la denunciase
inmediatamente a la autoridad competente o no la
haga cesar, también inmediatamente, si esto
estuviere en sus atribuciones;
VIII.- Cuando haga que se le entreguen fondos,
valores u otra cosa que no se le haya confiado a
él y se los apropie o disponga de ellos
indebidamente.
IX.- Obtenga, exija o solicite sin derecho alguno o
causa legítima, para sí o para cualquier otra
persona, parte del sueldo o remuneración de uno
o más de sus subalternos, dádivas u otros bienes
o servicios;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
X.- Cuando en el ejercicio de sus funciones o con
motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o comisión
públicos, o contratos de prestación de servicios
profesionales o mercantiles o de cualquier otra
naturaleza, que sean remunerados, a sabiendas
de que no se prestará el servicio para el que se
les nombró, o no se cumplirá el contrato otorgado;
XI.- Cuando autorice o contrate a quien se encuentre
inhabilitado por resolución firme de autoridad
competente para desempeñar un empleo, cargo o
comisión en el servicio público, o para participar

en adquisiciones, arrendamientos, servicios u
obras públicas, siempre que lo haga con
conocimiento de tal situación;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
XII.- Cuando otorgue cualquier identificación en que
se acredite como servidor público a cualquier
persona que realmente no desempeñe el empleo,
cargo o comisión a que se haga referencia en
dicha identificación;
XIII. Derogado.
Fracción reformada DOF 18-07-2016. Derogada DOF 2606-2017
XIV.- Obligar a declarar a las personas que se
mencionan en el artículo 243 Bis, del Código
Federal de Procedimientos Penales, acerca de la
información obtenida con motivo del desempeño
de su actividad.
XV. Omitir realizar el registro inmediato de la
detención correspondiente, falsear el Reporte
Administrativo de Detención correspondiente,
omitir actualizarlo debidamente o dilatar
injustificadamente poner al detenido bajo la
custodia de la autoridad correspondiente; y
Fracción reformada DOF 26-06-2017
XVI. Incumplir con la obligación de impedir la
ejecución de las conductas de privación de la
libertad.

Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los
términos previstos por las fracciones I a V y X a XII,
se le impondrá de uno a ocho años de prisión y de
cincuenta hasta cien días multa. Igual sanción se
impondrá a las personas que acepten los
nombramientos, contrataciones o identificaciones a
que se refieren las fracciones X a XII.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Al que cometa el delito de abuso de autoridad en los
términos previstos por las fracciones VI a IX, XIV, XV
y XVI, se le impondrá de dos a nueve años de prisión,
de setenta hasta cuatrocientos días multa y
destitución e inhabilitación de dos a nueve años para
desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016, 26-06-2017
CAPITULO III BIS
Desaparición forzada de personas
(Derogado)
Capítulo derogado DOF 17-11-2017
Artículo 215-A.- Derogado.
Artículo derogado DOF 17-11-2017
Artículo 215-B.- Derogado.
Artículo derogado DOF 17-11-2017
Artículo 215-C.- Derogado.
Artículo derogado DOF 17-11-2017

Artículo 215-D.- Derogado.
Artículo derogado DOF 17-11-2017
CAPITULO IV
Coalición de servidores públicos
Artículo 216.- Cometen el delito de coalición de
servidores públicos, los que teniendo tal carácter se
coaliguen para tomar medidas contrarias a una ley,
reglamento u otras disposiciones de carácter general,
impedir su ejecución o para hacer dimisión de sus
puestos con el fin de impedir o suspender la
administración pública en cualquiera de sus ramas.
No cometen este delito los trabajadores que se
coaliguen
en
ejercicio
de
sus
derechos
constitucionales o que hagan uso del derecho de
huelga.
Al que cometa el delito de coalición de servidores
públicos se le impondrán de dos años a siete años de
prisión y multa de treinta a trescientas veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización en el
momento de la comisión del delito.
Artículo reformado DOF 18-07-2016
CAPITULO V
Uso ilícito de atribuciones y facultades
Denominación del Capítulo reformada DOF 18-07-2016
Artículo 217.- Comete el delito de uso ilícito de
atribuciones y facultades:
Párrafo reformado DOF 18-07-2016

I.- El servidor público que ilícitamente:
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
A) Otorgue concesiones de prestación de servicio
público o de explotación, aprovechamiento y uso
de bienes de dominio de la Federación;
B) Otorgue permisos, licencias, adjudicaciones o
autorizaciones de contenido económico;
Inciso reformado DOF 18-07-2016
C) Otorgue franquicias, exenciones, deducciones
o subsidios sobre impuestos, derechos,
productos, aprovechamientos o aportaciones y
cuotas de seguridad social, en general sobre los
ingresos fiscales, y sobre precios y tarifas de los
bienes y servicios producidos o prestados en la
Administración Pública Federal;
Inciso reformado DOF 18-07-2016
D) Otorgue, realice o contrate obras públicas,
adquisiciones, arrendamientos, enajenaciones
de bienes o servicios, con recursos públicos;
Inciso reformado DOF 18-07-2016
E) Contrate deuda o realice colocaciones de
fondos y valores con recursos públicos.
Inciso adicionado DOF 18-07-2016

I. bis.- El servidor público que a sabiendas de la
ilicitud del acto, y en perjuicio del patrimonio o del
servicio público o de otra persona:
A) Niegue el otorgamiento o contratación de las
operaciones a que hacen referencia la presente
fracción, existiendo todos los requisitos
establecidos en la normatividad aplicable para
su otorgamiento, o
B) Siendo responsable de administrar y verificar
directamente el cumplimiento de los términos de
una concesión, permiso, asignación o contrato,
se haya abstenido de cumplir con dicha
obligación.
Fracción con incisos adicionada DOF 18-07-2016
II.- Toda persona que solicite o promueva la
realización, el otorgamiento o la contratación
indebidos de las operaciones a que hacen
referencia la fracción anterior o sea parte en las
mismas, y
III.- El servidor público que teniendo a su cargo
fondos públicos, les dé una aplicación distinta de
aquella a que estuvieren destinados o haga un
pago ilegal.
Fracción reformada DOF 18-07-2016
Se impondrán las mismas sanciones previstas a
cualquier persona que a sabiendas de la ilicitud del
acto, y en perjuicio del patrimonio o el servicio público

o de otra persona participe, solicite o promueva la
perpetración de cualquiera de los delitos previstos en
este artículo.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2016
Al que cometa el delito a que se refiere el presente
artículo, se le impondrán de seis meses a doce años
de prisión y de treinta a ciento cincuenta días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Artículo 217 Bis.- Al particular que, en su carácter
de contratista, permisionario, asignatario, titular de
una concesión de prestación de un servicio público de
explotación, aprovechamiento o uso de bienes del
dominio de la Federación, con la finalidad de obtener
un beneficio para sí o para un tercero:
I.- Genere y utilice información falsa o alterada,
respecto de los rendimientos o beneficios que
obtenga, y
II.- Cuando estando legalmente obligado a entregar
a una autoridad información sobre los
rendimientos o beneficios que obtenga, la oculte.
Al que cometa el delito a que se refiere el presente
artículo, se le impondrán de tres meses a nueve años
de prisión y de treinta a cien días multa.
Artículo adicionado DOF 18-07-2016
CAPÍTULO V BIS

Del pago y recibo indebido de remuneraciones de
los servidores públicos
Capítulo adicionado DOF 05-11-2018
Artículo 217 Ter. Además de las responsabilidades
administrativa y política, incurre en el delito de
remuneración ilícita:
I. El servidor público que apruebe o refrende el
pago, o que suscriba el comprobante, cheque,
nómina u orden de pago, de una remuneración,
retribución, jubilación, pensión, haber de retiro,
liquidación por servicios prestados, préstamo o
crédito, no autorizado de conformidad con lo
dispuesto en la Ley Federal de Remuneraciones
de los Servidores Públicos;
II. Quien reciba un pago indebido en los términos de
la fracción anterior sin realizar el reporte dentro del
plazo señalado en el artículo 5 de la Ley Federal
de Remuneraciones de los Servidores Públicos,
teniendo conocimiento de la ilicitud del acto,
excepto cuando forme parte del personal de base
y supernumerario de las entidades públicas que
no tenga puesto de mando medio o superior, así
como el personal de tropa y clases de las fuerzas
armadas, o en los casos considerados por el
mismo artículo 5 de la mencionada Ley como falta
administrativa no grave.
Artículo adicionado DOF 05-11-2018. Artículo y numeral
reformado (antes artículo 217 Bis) DOF 12-04-2019

Artículo 217 Quáter. Por la comisión del delito
señalado en el artículo precedente se impondrán las
siguientes penas:
I. Si el beneficio indebidamente otorgado no excede
del equivalente de quinientas veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización en el
momento de cometerse el delito, se impondrán de
tres meses a dos años de prisión y multa de
treinta a trescientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización en el momento
de cometerse el delito;
II. Si el beneficio indebidamente otorgado excede el
equivalente de quinientas veces el valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización en el
momento de cometerse el delito, pero no es mayor
que el equivalente a dos mil veces dicha unidad,
se impondrán de seis meses a tres años de prisión
y multa de treinta a trescientas veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización en
el momento de cometerse el delito;
III. Si el beneficio indebidamente otorgado excede
el equivalente a dos mil veces, pero no es mayor
que el equivalente a cinco mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización en el
momento de cometerse el delito, se impondrán de
tres a cinco años de prisión y multa de trescientas
a mil veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización en el momento de cometerse el
delito, y

IV. Si el beneficio indebidamente otorgado excede
el equivalente a cinco mil veces el valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización en el
momento de cometerse el delito, se impondrán de
cinco a doce años de prisión y multa de quinientas
a tres mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización en el momento de
cometerse el delito.
Se impondrá también la destitución y la inhabilitación
para desempeñar otro cargo, empleo o comisión
públicos de seis meses a catorce años.
Artículo adicionado DOF 05-11-2018. Artículo y numeral
reformado (antes artículo 217 Ter) DOF 12-04-2019
CAPITULO VI
Concusión
Artículo 218.- Comete el delito de concusión: el
servidor público que con el carácter de tal y a título de
impuesto o contribución, recargo, renta, rédito, salario
o emolumento, exija, por sí o por medio de otro,
dinero, valores, servicios o cualquiera otra cosa que
sepa no ser debida, o en mayor cantidad que la
señalada por la Ley.
Al que cometa el delito de concusión se le
impondrán las siguientes sanciones:
Cuando la cantidad o el valor de lo exigido
indebidamente no exceda del equivalente de

quinientos días de Unidades de Medida y
Actualización en el momento de cometerse el delito, o
no sea valuable, se impondrán de tres meses a dos
años de prisión y de treinta a cien días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Cuando la cantidad o el valor de lo exigido
indebidamente exceda de quinientos días de
Unidades de Medida y Actualización en el momento
de cometerse el delito, se impondrán de dos años a
doce años de prisión y multa de cien a ciento
cincuenta días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
CAPITULO VII
Intimidación
Artículo 219.- Comete el delito de intimidación:
I.- El servidor público que por sí, o por interpósita
persona, utilizando la violencia física o moral,
inhiba o intimide a cualquier persona para evitar
que ésta o un tercero denuncie, formule querella o
aporte información relativa a la presunta comisión
de una conducta sancionada por la Legislación
Penal o por la Ley General de Responsabilidades
Administrativas, y
Fracción reformada DOF 18-07-2016
II.- El servidor público que con motivo de la querella,
denuncia o información a que hace referencia la
fracción anterior realice una conducta ilícita u

omita una lícita debida que lesione los intereses
de las personas que las presenten o aporten, o de
algún tercero con quien dichas personas guarden
algún vínculo familiar, de negocios o afectivo.
Al que cometa el delito de intimidación se le
impondrán de dos años a nueve años de prisión y de
treinta a cien días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
CAPITULO VIII
Ejercicio abusivo de funciones
Artículo 220.- Comete el delito de ejercicio abusivo
de funciones:
I.- El servidor público que en el desempeño de su
empleo, cargo o comisión, ilícitamente otorgue por
sí o por interpósita persona, contratos,
concesiones, permisos, licencias, autorizaciones,
franquicias, exenciones o efectúe compras o
ventas o realice cualquier acto jurídico que
produzca beneficios económicos al propio servidor
público, a su cónyuge, descendiente o
ascendiente, parientes por consanguinidad o
afinidad hasta el cuarto grado, a cualquier tercero
con el que tenga vínculos afectivos, económicos o
de dependencia administrativa directa, socios o
sociedades de las que el servidor público o las
personas antes referidas formen parte;
Fracción reformada DOF 18-07-2016

II.- El servidor público que valiéndose de la
información que posea por razón de su empleo,
cargo o comisión, sea o no materia de sus
funciones, y que no sea del conocimiento público,
haga por sí, o por interpósita persona, inversiones,
enajenaciones o adquisiciones, o cualquier otro
acto que le produzca algún beneficio económico
indebido al servidor público o a alguna de las
personas mencionadas en la primera fracción.
Al que cometa el delito de ejercicio abusivo de
funciones se le impondrán las siguientes sanciones:
Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones
a que hace referencia este artículo no exceda del
equivalente a quinientas veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización en el momento de
cometerse el delito, se impondrán de tres meses a
dos años de prisión y de treinta a cien días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Cuando la cuantía a que asciendan las operaciones
a que hace referencia este artículo exceda de
quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización en el momento de cometerse
el delito, se impondrán de dos años a doce años de
prisión y de cien a ciento cincuenta días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
CAPITULO IX
Tráfico de Influencia

Artículo 221.- Comete el delito de tráfico de
influencia:
I.- El servidor público que por sí o por interpósita
persona promueva o gestione la tramitación o
resolución ilícita de negocios públicos ajenos a las
responsabilidades inherentes a su empleo, cargo
o comisión, y
II.- Cualquier persona que promueve la conducta
ilícita del servidor público o se preste a la
promoción o gestión a que hace referencia la
fracción anterior.
III.- El servidor público que por sí, o por interpósita
persona indebidamente, solicite o promueva
cualquier resolución o la realización de cualquier
acto materia del empleo, cargo o comisión de otro
servidor público, que produzca beneficios
económicos para sí o para cualquiera de las
personas a que hace referencia la primera fracción
del artículo 220 de este Código.
IV.- Al particular que, sin estar autorizado legalmente
para intervenir en un negocio público, afirme tener
influencia ante los servidores públicos facultados
para tomar decisiones dentro de dichos negocios,
e intervenga ante ellos para promover la
resolución ilícita de los mismos, a cambio de
obtener un beneficio para sí o para otro.
Fracción adicionada DOF 18-07-2016

Al que cometa el delito de tráfico de influencia, se le
impondrán de dos años a seis años de prisión y de
treinta a cien días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
CAPITULO X
Cohecho
Artículo 222. Cometen el delito de cohecho:
I.- El servidor público que por sí, o por interpósita
persona solicite o reciba ilícitamente para sí o para
otro, dinero o cualquier beneficio, o acepte una
promesa, para hacer o dejar de realizar un acto
propio de sus funciones inherentes a su empleo,
cargo o comisión;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
II.- El que dé, prometa o entregue cualquier
beneficio a alguna de las personas que se
mencionan en el artículo 212 de este Código, para
que haga u omita un acto relacionado con sus
funciones, a su empleo, cargo o comisión, y
Fracción reformada DOF 18-07-2016
III.- El legislador federal que, en el ejercicio de sus
funciones o atribuciones, y en el marco del
proceso de aprobación del presupuesto de
egresos respectivo, gestione o solicite:
a) La asignación de recursos a favor de un ente
público, exigiendo u obteniendo, para sí o para

un
tercero,
una
comisión,
dádiva
o
contraprestación, en dinero o en especie,
distinta a la que le corresponde por el ejercicio
de su encargo;
b) El otorgamiento de contratos de obra pública o
de servicios a favor de determinadas personas
físicas o morales.
Fracción con incisos adicionada DOF 18-07-2016
Se aplicará la misma pena a cualquier persona que
gestione, solicite a nombre o en representación del
legislador federal las asignaciones de recursos u
otorgamiento de contratos a que se refieren los
incisos a) y b) de este artículo.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2016
Al que comete el delito de cohecho se le impondrán
las siguientes sanciones:
Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, de los
bienes o la promesa no exceda del equivalente de
quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización en el momento de cometerse
el delito, o no sea valuable, se impondrán de tres
meses a dos años de prisión y de treinta a cien días
multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, los
bienes, promesa o prestación exceda de quinientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y

Actualización en el momento de cometerse el delito,
se impondrán de dos a catorce años de prisión y de
cien a ciento cincuenta días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
En ningún caso se devolverá a los responsables del
delito de cohecho, el dinero o dádivas entregadas, las
mismas se aplicarán en beneficio del Estado.
Capítulo XI
Cohecho a servidores públicos extranjeros
Artículo 222 bis.- Se impondrán las penas previstas
en el artículo anterior al que con el propósito de
obtener o retener para sí o para otra persona ventajas
indebidas en el desarrollo o conducción de
transacciones comerciales internacionales, ofrezca,
prometa o dé, por sí o por interpósita persona, dinero
o cualquiera otra dádiva, ya sea en bienes o servicios:
I. A un servidor público extranjero, en su beneficio o
el de un tercero, para que dicho servidor público
gestione o se abstenga de gestionar la
tramitación o resolución de asuntos relacionados
con las funciones inherentes a su empleo, cargo o
comisión;
II. A un servidor público extranjero, en su beneficio o
el de un tercero, para que dicho servidor público
gestione la tramitación o resolución de cualquier
asunto que se encuentre fuera del ámbito de las

funciones inherentes a su empleo, cargo o
comisión, o
III. A cualquier persona para que acuda ante un
servidor público extranjero y le requiera o le
proponga llevar a cabo la tramitación o resolución
de cualquier asunto relacionado con las funciones
inherentes al empleo, cargo o comisión de este
último.
Para los efectos de este artículo se entiende por
servidor público extranjero, toda persona que
desempeñe un empleo, cargo o comisión en el poder
legislativo, ejecutivo o judicial o en un órgano público
autónomo en cualquier orden o nivel de gobierno de
un Estado extranjero, sea designado o electo;
cualquier persona en ejercicio de una función para
una autoridad, organismo o empresa pública o de
participación estatal de un país extranjero; y cualquier
funcionario o agente de un organismo u organización
pública internacional.
Cuando alguno de los delitos comprendidos en este
artículo se cometa en los supuestos a que se refiere
el artículo 11 de este Código, el juez impondrá a la
persona moral hasta mil días multa y podrá decretar
su
suspensión
o
disolución,
tomando
en
consideración el grado de conocimiento de los
órganos de administración respecto del cohecho en la
transacción internacional y el daño causado o el
beneficio obtenido por la persona moral.

CAPITULO XII
Peculado
Artículo 223.- Comete el delito de peculado:
I.- Todo servidor público que para su beneficio o el
de una tercera persona física o moral, distraiga de
su objeto dinero, valores, fincas o cualquier otra
cosa perteneciente al Estado o a un particular, si
por razón de su cargo los hubiere recibido en
administración, en depósito, en posesión o por
otra causa;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
II.-El servidor público que ilícitamente utilice fondos
públicos u otorgue alguno de los actos a que se
refiere el artículo de uso ilícito de atribuciones y
facultades con el objeto de promover la imagen
política o social de su persona, la de su superior
jerárquico o la de un tercero, o a fin de denigrar a
cualquier persona;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
III.- Cualquier persona que solicite o acepte realizar
las promociones o denigraciones a que se refiere
la fracción anterior, a cambio de fondos públicos o
del disfrute de los beneficios derivados de los
actos a que se refiere el artículo de uso ilícito de
atribuciones y facultades, y
Fracción reformada DOF 18-07-2016

IV.- Cualquier persona que sin tener el carácter de
servidor público federal y estando obligada
legalmente a la custodia, administración o
aplicación de recursos públicos federales, los
distraiga de su objeto para usos propios o ajenos
o les dé una aplicación distinta a la que se les
destinó.
Al que cometa el delito de peculado se le impondrán
las siguientes sanciones:
Cuando el monto de lo distraído o de los fondos
utilizados indebidamente no exceda del equivalente
de quinientas veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización en el momento de cometerse
el delito, o no sea valuable, se impondrán de tres
meses a dos años de prisión y de treinta a cien días
multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Cuando el monto de lo distraído o de los fondos
utilizados indebidamente exceda de quinientas veces
el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización
en el momento de cometerse el delito, se impondrán
de dos años a catorce años de prisión y de cien a
ciento cincuenta días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Cuando los recursos materia del peculado sean
aportaciones federales para los fines de seguridad
pública se aplicará hasta un tercio más de las penas
señaladas en los párrafos anteriores.

CAPITULO XIII
Enriquecimiento Ilícito
Artículo 224.- Se sancionará a quien con motivo de
su empleo, cargo o comisión en el servicio público,
haya incurrido en enriquecimiento ilícito. Existe
enriquecimiento ilícito cuando el servidor público no
pudiere acreditar el legítimo aumento de su
patrimonio o la legítima procedencia de los bienes a
su nombre o de aquellos respecto de los cuales se
conduzca como dueño.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Para efectos del párrafo anterior, se computarán
entre los bienes que adquieran los servidores públicos
o con respecto de los cuales se conduzcan como
dueños, los que reciban o de los que dispongan su
cónyuge y sus dependientes económicos directos,
salvo que el servidor público acredite que éstos los
obtuvieron por sí mismos.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
No será enriquecimiento ilícito en caso de que el
aumento del patrimonio sea producto de una
conducta que encuadre en otra hipótesis del presente
Título. En este caso se aplicará la hipótesis y la
sanción correspondiente, sin que dé lugar al concurso
de delitos.
Párrafo adicionado DOF 18-07-2016

Al que cometa el delito de enriquecimiento ilícito se
le impondrán las siguientes sanciones:
Decomiso en beneficio del Estado de aquellos
bienes cuya procedencia no se logre acreditar.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento
ilícito no exceda del equivalente de cinco mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización se
impondrán de tres meses a dos años de prisión y de
treinta a cien días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento
ilícito exceda del equivalente de cinco mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización se
impondrán de dos años a catorce años de prisión y
multa de cien a ciento cincuenta días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
TITULO DECIMOPRIMERO
Delitos cometidos contra la administración de
justicia
CAPITULO I
Delitos cometidos por los servidores públicos
Artículo 225.- Son delitos contra la administración
de justicia, cometidos por servidores públicos los
siguientes:

I.- Conocer de negocios para los cuales tengan
impedimento legal o abstenerse de conocer de
los que les corresponda, sin tener impedimento
legal para ello;
II.- Desempeñar algún otro empleo oficial o un
puesto o cargo particular que la ley les prohíba;
III.- Litigar por sí o por interpósita persona, cuando
la ley les prohiba el ejercicio de su profesión;
IV.- Dirigir o aconsejar a las personas que ante ellos
litiguen;
V.- No cumplir una disposición que legalmente se
les comunique por su superior competente, sin
causa fundada para ello;
VI.- Dictar, a sabiendas, una resolución de fondo o
una sentencia definitiva que sean ilícitas por
violar algún precepto terminante de la ley, o ser
contrarias a las actuaciones seguidas en juicio u
omitir dictar una resolución de trámite, de fondo
o una sentencia definitiva lícita, dentro de los
términos dispuestos en la ley;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
VII.- Ejecutar actos o incurrir en omisiones que
produzcan un daño o concedan a alguien una
ventaja indebidos;

VIII.- Retardar o entorpecer maliciosamente o por
negligencia la administración de justicia;
IX. Abstenerse injustificadamente de ejercer la
acción penal que corresponda de una persona
que se encuentre detenida a su disposición
como imputado de algún delito, cuando esta sea
procedente conforme a la Constitución y a la
leyes de la materia, en los casos en que la ley
les imponga esa obligación; o ejercitar la acción
penal cuando no proceda denuncia, acusación o
querella;
X.- Detener a un individuo fuera de los casos
señalados por la ley, o retenerlo por más tiempo
del señalado en la Constitución;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
XI. Se deroga.
XII. Derogado.
Fracción derogada DOF 26-06-2017
XIII.- Ocultar al imputado el nombre de quien le
acusa, salvo en los casos previstos por la ley,
no darle a conocer el delito que se le atribuye o
no realizar el descubrimiento probatorio
conforme a lo que establece el Código Nacional
de Procedimientos Penales;
Fracción reformada DOF 18-07-2016

XIV. Prolongar la prisión preventiva por más tiempo
del que como máximo fije la ley al delito que
motive el procedimiento;
XV.- Imponer gabelas o
cualesquiera
lugares
internamiento;

contribuciones
de
detención

en
o

XVI. Demorar injustificadamente el cumplimiento de
las resoluciones judiciales, en las que se ordene
poner en libertad a un detenido;
XVII.- No dictar auto de vinculación al proceso o de
libertad de un detenido, dentro de las setenta y
dos horas siguientes a que lo pongan a su
disposición, a no ser que el inculpado haya
solicitado ampliación del plazo, caso en el cual
se estará al nuevo plazo;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
XVIII.- Ordenar o practicar cateos o visitas
domiciliarias fuera de los casos autorizados por
la ley;
XIX. Abrir procedimiento penal contra un servidor
público, con fuero, sin habérsele retirado éste
previamente, conforme a lo dispuesto por la ley;
XX.- Ordenar la aprehensión de un individuo por
delito que no amerite pena privativa de libertad,
o en casos en que no preceda denuncia,
acusación o querella; o realizar la aprehensión

sin poner al detenido a disposición del juez en el
término señalado por el artículo 16 de la
Constitución;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
XXI. A los encargados o empleados de los centros
penitenciarios que cobren cualquier cantidad a
los imputados, sentenciados o a sus familiares,
a cambio de proporcionarles bienes o servicios
que gratuitamente brinde el Estado para
otorgarles condiciones de privilegio en el
alojamiento, alimentación o régimen;
XXII.- Rematar, en favor de ellos mismos, por sí o
por interpósita persona, los bienes objeto de un
remate en cuyo juicio hubieren intervenido;
XXIII.- Admitir o nombrar un depositario o entregar a
éste los bienes secuestrados, sin el
cumplimiento de los requisitos legales
correspondientes;
XXIV.- Advertir al demandado, ilícitamente, respecto
de la providencia de embargo decretada en su
contra;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
XXV.- Nombrar síndico o interventor en un
concurso o quiebra, a una persona que sea
deudor, pariente o que haya sido abogado del
fallido, o a persona que tenga con el funcionario

relación de parentesco, estrecha amistad o esté
ligada con él por negocios de interés común; y
XXVI.- Permitir, fuera de los casos previstos por la
ley, la salida temporal de las personas que
están recluidas.
XXVII. No ordenar la libertad de un imputado,
decretando su vinculación a proceso, cuando
sea acusado por delito o modalidad que tenga
señalada pena no privativa de libertad o
alternativa;
XXVIII.- Dar a conocer a quien no tenga derecho,
documentos, constancias o información que
obren en una carpeta de investigación o en un
proceso penal y que por disposición de la ley o
resolución de la autoridad judicial, sean
reservados o confidenciales;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
XXIX. Se deroga.
XXX. Retener al imputado sin cumplir con los
requisitos que establece la Constitución y las
leyes respectivas;
XXXI. Alterar, modificar, ocultar, destruir, perder o
perturbar el lugar de los hechos o del hallazgo,
indicios, evidencias, objetos, instrumentos o
productos relacionados con un hecho delictivo o
el procedimiento de cadena de custodia;

XXXII.- Desviar u obstaculizar la investigación del
hecho delictuoso de que se trate o favorecer
que el imputado se sustraiga a la acción de la
justicia;
Fracción reformada DOF 18-07-2016
XXXIII. Obligue a una persona o a su
representante a otorgar el perdón en los delitos
que se persiguen por querella; y
XXXIV. Obligue a una persona a renunciar a su
cargo o empleo para evitar responder a
acusaciones de acoso, hostigamiento o para
ocultar violaciones a la Ley Federal del Trabajo.
XXXV. A quien ejerciendo funciones de supervisor
de libertad o con motivo de ellas hiciere
amenazas, hostigue o ejerza violencia en contra
de la persona procesada, sentenciada, su
familia y posesiones;
XXXVI. A quien ejerciendo funciones de supervisor
de libertad indebidamente requiera favores,
acciones o cualquier transferencia de bienes de
la persona procesada, sentenciada o su familia;
XXXVII. A quien ejerciendo funciones de supervisor
de libertad falsee informes o reportes al Juez de
Ejecución.

A quien cometa los delitos previstos en las
fracciones I, II, III, VII, VIII, IX, XX, XXIV, XXV, XXVI,
XXXIII y XXXIV, se le impondrá pena de prisión de
tres a ocho años y de treinta a mil cien días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
A quien cometa los delitos previstos en las
fracciones IV, V, VI, X, XI, XIII, XIV, XV, XVI, XVII,
XVIII, XIX, XXI, XXII, XXIII, XXVII, XXVIII, XXX, XXXI,
XXXII, XXXV, XXXVI y XXXVII se le impondrá pena
de prisión de cuatro a diez años y de cien a ciento
cincuenta días multa.
Párrafo reformado DOF 18-07-2016
En caso de tratarse de particulares realizando
funciones propias del supervisor de libertad, y con
independencia de la responsabilidad penal individual
de trabajadores o administradores, la organización
podrá ser acreedora a las penas y medidas en
materia de responsabilidad penal de las personas
jurídicas estipuladas en este Código.
Reforma DOF 18-07-2016: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
CAPITULO II
Ejercicio indebido del propio derecho
Artículo 226.- Al que para hacer efectivo un derecho
o pretendido derecho que deba ejercitar, empleare
violencia, se le aplicará prisión de tres meses a un
año o de 30 a 90 días multa. En estos casos sólo se
procederá por querella de la parte ofendida.

Artículo 227.- Las disposiciones anteriores se
aplicarán a todos los funcionarios o empleados de la
administración pública, cuando en el ejercicio de su
encargo ejecuten los hechos o incurran en las
omisiones expresadas en los propios artículos.
TITULO DECIMOSEGUNDO
Responsabilidad Profesional
CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 228.- Los profesionistas, artistas o técnicos
y sus auxiliares, serán responsables de los delitos
que cometan en el ejercicio de su profesión, en los
términos siguientes y sin perjuicio de las prevenciones
contenidas en la Ley General de Salud o en otras
normas sobre ejercicio profesional, en su caso:
I.- Además de las sanciones fijadas para los delitos
que resulten consumados, según sean dolosos o
culposos, se les aplicará suspensión de un mes a dos
años en el ejercicio de la profesión o definitiva en
caso de reincidencia; y
II.- Estarán obligados a la reparación del daño por
sus actos propios y por los de sus auxiliares, cuando
éstos obren de acuerdo con las instrucciones de
aquéllos.

Artículo 229.- El artículo anterior se aplicará a los
médicos que habiendo otorgado responsiva para
hacerse cargo de la atención de un lesionado o
enfermo, lo abandonen en su tratamiento sin causa
justificada, y sin dar aviso inmediato a la autoridad
correspondiente.
Artículo 230.- Se impondrá prisión de tres meses a
dos años, hasta cien días multas y suspensión de tres
meses a un año a juicio del juzgador, a los directores,
encargados o administradores de cualquier centro de
salud, cuando incurran en alguno de los casos
siguientes:
I.- Impedir la salida de un paciente, cuando éste o
sus familiares lo soliciten, aduciendo adeudos de
cualquier índole;
II.- Retener sin necesidad a un recién nacido, por los
motivos a que se refiere la parte final de la fracción
anterior;
III.- Retardar o negar por cualquier motivo la entrega
de un cadáver, excepto cuando se requiera orden de
autoridad competente.
La misma sanción se impondrá a los encargados o
administradores de agencias funerarias que retarden
o nieguen indebidamente la entrega de un cadáver, e
igualmente a los encargados, empleados o
dependientes de una farmacia, que al surtir una
receta sustituyan la medicina, específicamente

recetada por otra que cause daño o sea
evidentemente inapropiada al padecimiento para el
cual se prescribió.
CAPITULO II
Delitos de abogados, patronos y litigantes
Artículo 231.- Se impondrá de dos a seis años de
prisión, de cien a trescientos días multa y suspensión
e inhabilitación hasta por un término igual al de la
pena señalada anteriormente para ejercer la
profesión, a los abogados, a los patronos, o a los
litigantes que no sean ostensiblemente patrocinados
por abogados, cuando cometan algunos de los delitos
siguientes:
I.- Alegar a sabiendas hechos falsos, o leyes
inexistentes o derogadas; y
II.- Pedir términos para probar lo que notoriamente
no puede probarse o no ha de aprovechar su parte;
promover artículos o incidentes que motiven la
suspensión del juicio o recursos manifiestamente
improcedentes o de cualquiera otra manera procurar
dilaciones que sean notoriamente ilegales.
III.- A sabiendas y fundándose en documentos falsos
o sin valor o en testigos falsos ejercite acción u
oponga excepciones en contra de otro, ante las
autoridades judiciales o administrativas; y

IV.- Simule un acto jurídico o un acto o escrito
judicial, o altere elementos de prueba y los presente
en juicio, con el fin de obtener sentencia, resolución o
acto administrativo contrario a la ley.
Artículo 232.- Además de las penas mencionadas,
se podrán imponer de tres meses a tres años de
prisión.
I.- Por patrocinar o ayudar a diversos contendientes
o partes con intereses opuestos, en un mismo
negocio o en negocios conexos, o cuando se acepta
el patrocinio de alguno y se admite después el de la
parte contraria;
II.- Por abandonar la defensa de un cliente o
negocio sin motivo justificado y causando daño, y
III.- Al defensor de un reo, sea particular o de oficio,
que sólo se concrete a aceptar el cargo y a solicitar la
libertad caucional que menciona la fracción I del
artículo 20 de la Constitución, sin promover más
pruebas ni dirigirlo en su defensa.
Artículo 233.- Los defensores de oficio que sin
fundamento no promuevan las pruebas conducentes
en defensa de los reos que los designen, serán
destituidos de su empleo. Para este efecto, los jueces
comunicarán al Jefe de Defensores las faltas
respectivas.
TITULO DECIMOTERCERO

Falsedad
CAPITULO I
Falsificación, alteración y destrucción de moneda
Artículo 234.- Al que cometa el delito de
falsificación de moneda, se le impondrá de cinco a
doce años de prisión y hasta quinientos días multa.
Se entiende por moneda para los efectos de este
Capítulo, los billetes y las piezas metálicas,
nacionales o extranjeros, que tengan curso legal en el
país emisor.
Comete el delito de falsificación de moneda el que
produzca, almacene, distribuya o introduzca al
territorio nacional cualquier documento o pieza que
contenga imágenes u otros elementos utilizados en
las monedas circulantes, y que por ello resulten
idóneos para engañar al público, por ser confundibles
con monedas emitidas legalmente. A quien cometa
este delito en grado de tentativa, se le impondrá de
cuatro a ocho años de prisión y hasta trescientos días
multa.
La pena señalada en el primer párrafo de este
artículo, también se impondrá al que a sabiendas
hiciere uso de moneda falsificada.
Artículo 235.- Se impondrá de uno a cinco años de
prisión y hasta quinientos días multa:

I.- Al que, produzca, almacene o distribuya piezas de
papel con tamaño similar o igual al de los billetes,
cuando dichas piezas presenten algunas de las
imágenes o elementos de los contenidos en aquellos,
resultando con ello piezas con apariencia de billetes;
II.- Al que marque la moneda con leyendas, sellos,
troqueles o de cualquier otra forma, que no sean
delebles para divulgar mensajes dirigidos al público.
III.- Al que permita el uso o realice la enajenación,
por cualquier medio y título, de máquinas,
instrumentos o útiles que únicamente puedan servir
para la fabricación de moneda, a personas no
autorizadas legalmente para ello.
Artículo 236.- Se impondrá prisión de cinco a doce
años y hasta quinientos días multa, al que altere
moneda. Igual sanción se impondrá al que a
sabiendas circule moneda alterada.
Para los efectos de este artículo se entiende que
altera un billete, aquel que forme piezas mediante la
unión de dos o más fracciones procedentes de
diferentes billetes, y que altera una moneda metálica,
aquel que disminuye el contenido de oro, plata,
platino o paladio que compongan las piezas
monetarias de curso legal, mediante limaduras,
recortes, disolución en ácidos o empleando cualquier
otro medio.

Artículo 237.- Se castigará con prisión de cinco a
doce años y hasta quinientos días multa, a quien
preste sus servicios o desempeñe un cargo o
comisión en la casa de moneda o en cualquier
empresa que fabrique cospeles, y que por cualquier
medio, haga que las monedas de oro, plata, platino o
paladio, contengan metal diverso al señalado por la
ley, o tengan menor peso que el legal o una ley de
aleación inferior.
Artículo 238.- Se le impondrá de tres a siete años
de prisión y hasta quinientos días multa, al que
aproveche ilícitamente el contenido metálico
destruyendo las monedas en circulación mediante su
fundición o cualquier otro procedimiento.
CAPITULO II
Falsificación y utilización indebida de títulos al
portador, documentos de crédito público y
documentos relativos al crédito
Artículo 239.- Al que cometa el delito de
falsificación de títulos al portador y documentos de
crédito público, se le impondrán de cuatro a diez años
de prisión y multa de doscientos cincuenta a tres mil
pesos.
Comete el delito de que habla el párrafo anterior el
que falsificare:

I.- Obligaciones u otros documentos de crédito
público del tesoro, o los cupones de intereses o de
dividendos de esos títulos.
II.- Las obligaciones de la deuda pública de otra
nación, cupones de intereses o de dividendos de
estos títulos.
III.- Las obligaciones y otros títulos legalmente
emitidos por sociedades o empresas o por las
administraciones públicas de la Federación, de los
Estados o de cualquier Municipio, y los cupones de
intereses o de dividendos de los documentos
mencionados.
Artículo 240.- Al que introduzca en la República o
pusiere en circulación en ella los documentos
falsificados de que habla el artículo anterior, se le
aplicará la sanción ahí señalada.
Artículo 240 Bis.- Se deroga.
CAPITULO III
Falsificación de sellos, llaves, cuños o troqueles,
marcas, pesas y medidas
Artículo 241.- Se impondrán de cuatro a nueve
años de prisión y multa de cuatrocientos a dos mil
pesos:
I.- Al que falsifique los sellos o marcas oficiales;

II.- Al que falsifique los punzones para marcar la ley
del oro o de la plata;
III.- Al que falsifique los cuños o troqueles
destinados para fabricar moneda o el sello, marca
o contraseña que alguna autoridad usare para
identificar cualquier objeto o para asegurar el
pago de algún impuesto;
IV.- Al que falsifique los punzones, matrices,
planchas o cualquier otro objeto que sirva para la
fabricación de acciones, obligaciones, cupones o
billetes de que habla el artículo 239, y
V.- Al que falsifique las marcas de inspección de
pesas y medidas.
La pena que corresponda por el delito previsto en la
fracción I, se aumentará hasta en una mitad, cuando
se falsifiquen sellos de asignatarios, contratistas,
permisionarios o distribuidores a que se refiere la Ley
Federal para Prevenir y Sancionar los Delitos
Cometidos en Materia de Hidrocarburos.
Artículo 242.- Se impondrán prisión de tres meses a
tres años y multa de veinte a mil pesos:
I.- Al que falsifique llaves, el sello de un particular,
un sello, marca, estampilla o contraseña de una casa
de comercio, de un banco o de un establecimiento
industrial; o un boleto o ficha de un espectáculo
público;

II.- Al que falsifique en la República los sellos
punzones o marcas de una nación extranjera;
III.- Al que enajene un sello, punzón o marca falsos,
ocultando este vicio;
IV.- Al que, para defraudar a otro altere las pesas y
las medidas legítimas o quite de ellas las marcas
verdaderas y las pase a pesas o medidas falsas, o
haga uso de éstas.
V.- Al que falsifique los sellos nacionales o
extranjeros adheribles;
VI.- Al que haga desaparecer alguno de los sellos de
que habla la fracción anterior o la marca indicadora
que ya se utilizó;
VII.- Al que procurándose los verdaderos sellos,
punzones, marcas, etc., haga uso indebido de ellos; y
VIII.- Al que a sabiendas hiciere uso de los sellos o
de algún otro de los objetos falsos de que habla el
artículo anterior y las fracciones I, II, V y VI de éste.
Artículo 242 Bis.- Se impondrá prisión de uno a
cinco años y multa de doscientos a dos mil pesos, al
que en cualquier forma altere las señales, marcas de
sangre o de fuego, que se utilizan para distinguir el
ganado, sin autorización de la persona que los tenga
legalmente registradas ante la autoridad competente.

CAPITULO IV
Falsificación de documentos en general
Artículo 243.- El delito de falsificación se castigará,
tratándose de documentos públicos, con prisión de
cuatro a ocho años y de doscientos a trescientos
sesenta días multa. En el caso de documentos
privados, con prisión de seis meses a cinco años y de
ciento ochenta a trescientos sesenta días multa.
Si quien realiza la falsificación es un servidor
público, la pena de que se trate, se aumentará hasta
en una mitad más.
La pena que corresponda por el delito previsto en el
primer párrafo, se aumentará hasta en una mitad,
cuando se falsifiquen documentos de asignatarios,
contratistas, permisionarios o distribuidores a que se
refiere la Ley Federal para Prevenir y Sancionar los
Delitos Cometidos en Materia de Hidrocarburos.
Artículo 244.- El delito de falsificación de
documentos se comete por alguno de los medios
siguientes:
I.- Poniendo una firma o rúbrica falsa, aunque sea
imaginaria, o alterando una verdadera;
II.- Aprovechando indebidamente una firma o rúbrica
en blanco ajena, extendiendo una obligación,
liberación o cualquier otro documento que pueda

comprometer los bienes, la honra, la persona o la
reputación de otro, o causar un perjuicio a la
sociedad, al Estado o a un tercero;
III.- Alterando el contexto de un documento
verdadero, después de concluido y firmado, si esto
cambiare su sentido sobre alguna circunstancia o
punto substancial, ya se haga añadiendo,
enmendando o borrando, en todo o en parte, una o
más palabras o cláusulas, o ya variando la
puntuación;
IV.- Variando la fecha o cualquiera otra circunstancia
relativa al tiempo de la ejecución del acto que se
exprese en el documento;
V.- Atribuyéndose el que extiende el documento, o
atribuyendo a la persona en cuyo nombre lo hace: un
nombre o una investidura, calidad o circunstancia que
no tenga y que sea necesaria para la validez del acto;
VI.- Redactando un documento en términos que
cambien la convención celebrada en otra diversa en
que varíen la declaración o disposición del otorgante,
las obligaciones que se propuso contraer, o los
derechos que debió adquirir;
VII.- Añadiendo o alterando cláusulas o
declaraciones, o asentando como ciertos hechos
falsos, o como confesados los que no lo están, si el
documento en que se asientan, se extendiere para
hacerlos constar y como prueba de ellos;

VIII.- Expidiendo un testimonio supuesto de
documentos que no existen; dándolo de otro existente
que carece de los requisitos legales, suponiendo
falsamente que los tiene; o de otro que no carece de
ellos, pero agregando o suprimiendo en la copia algo
que importe una variación substancia, y
IX.- Alterando un perito traductor o paleógrafo el
contenido de un documento, al traducirlo o descifrarlo.
X.- Elaborando placas, gafetes, distintivos,
documentos o cualquier otra identificación oficial, sin
contar con la autorización de la autoridad
correspondiente.
Artículo 245.- Para que el delito de falsificación de
documentos sea sancionable como tal, se necesita
que concurran los requisitos siguientes:
I.- Que el falsario se proponga sacar algún provecho
para sí o para otro, o causar perjuicio a la sociedad, al
Estado o a un tercero;
II.- Que resulte o pueda resultar perjuicio a la
sociedad, al Estado o a un particular, ya sea en los
bienes de éste o ya en su persona, en su honra o en
su reputación, y
III.- Que el falsario haga la falsificación sin
consentimiento de la persona a quien resulte o pueda

resultar perjuicio o sin el de aquella en cuyo nombre
se hizo el documento.
Artículo 246.- También incurrirá en la pena
señalada en el artículo 243:
I.- El funcionario o empleado que, por engaño o
sorpresa, hiciere que alguien firme un documento
público, que no habría firmado sabiendo su contenido;
II.- El Notario y cualquier otro funcionario público
que, en ejercicio de sus funciones, expida una
certificación de hechos que no sean ciertos, o da fe
de lo que no consta en autos, registros, protocolos o
documentos;
III.- El que, para eximirse de un servicio debido
legalmente, o de una obligación impuesta por la ley,
suponga una certificación de enfermedad o
impedimento que no tiene como expedida por un
médico cirujano, sea que exista realmente la persona
a quien la atribuya, ya sea ésta imaginaria o ya tome
el nombre de una persona real, atribuyéndoles
falsamente la calidad de médico o cirujano;
IV.- El médico que certifique falsamente que una
persona tiene una enfermedad u otro impedimento
bastante para dispensarla de prestar un servicio que
exige la ley, o de cumplir una obligación que ésta
impone, o para adquirir algún derecho;

V.- El que haga uso de una certificación verdadera
expedida para otro, como si lo hubiere sido en su
favor, o altere la que a él se le expidió;
VI.- Los encargados del servicio telegráfico,
telefónico o de radio que supongan o falsifiquen un
despacho de esa clase;
VII.- El prestador de servicios de certificación que
realice actividades sin contar con la respectiva
acreditación, en los términos establecidos por el
Código de Comercio y demás disposiciones
aplicables, y
VIII.- El que a sabiendas hiciere uso de un
documento falso o de copia, transcripción o testimonio
del mismo, sea público o privado.
CAPITULO V
Falsedad en declaraciones judiciales y en
informes dados a una autoridad
Artículo 247.- Se impondrán de cuatro a ocho años
de prisión y de cien a trescientos días multa:
I.- Al que interrogado por alguna autoridad pública
distinta de la judicial en ejercicio de sus funciones o
con motivo de ellas, faltare a la verdad.
II. Se deroga.

III.- Al que soborne a un testigo, a un perito o a un
intérprete, para que se produzca con falsedad en
juicio o los obligue o comprometa a ello intimándolos
o de otro modo;
IV.- Al que, con arreglo a derecho, con cualquier
carácter excepto el de testigo, sea examinado y
faltare a la verdad en perjuicio de otro, negando ser
suya la firma con que hubiere suscrito el documento o
afirmando un hecho falso o alternando o negando uno
verdadero, o sus circunstancias sustanciales.
Lo prevenido en esta fracción no comprende los
casos en que la parte sea examinada sobre la
cantidad en que estime una cosa o cuando tenga el
carácter de acusado;
V.- Al que en juicio de amparo rinda informes como
autoridad responsable, en los que afirmare una
falsedad o negare la verdad en todo o en parte.
Artículo 247 Bis.- Se impondrán de cinco a doce
años de prisión y de trescientos a quinientos días
multa:
Al que examinado por la autoridad judicial como
testigo o perito, faltare a la verdad sobre el hecho que
se trata de averiguar, o aspectos, cantidades,
calidades u otras circunstancias que sean relevantes
para establecer el sentido de una opinión o dictamen,
ya
sea
afirmando,
negando
u
ocultando
maliciosamente la existencia de algún dato que pueda

servir de prueba de la verdad o falsedad del hecho
principal, o que aumente o disminuya su gravedad, o
que sirva para establecer la naturaleza o
particularidades de orden técnico o científico que
importen para que la autoridad pronuncie resolución
sobre materia cuestionada en el asunto donde el
testimonio o la opinión pericial se viertan.
Cuando al sentenciado se le imponga una pena de
más de veinte años de prisión por el testimonio o
peritaje falsos, la sanción será de ocho a quince años
de prisión y de quinientos a ochocientos días multa.
Artículo 248.- El testigo, perito o intérprete que
retracte espontáneamente sus falsas declaraciones
rendidas ante cualquier autoridad administrativa o
ante la judicial antes de que se pronuncie sentencia
en la instancia en que las diere, sólo pagará de 30 a
180 días multa, pero si faltare a la verdad al retractar
sus declaraciones, se le aplicará la sanción que
corresponda con arreglo a lo prevenido en este
capítulo, considerándolo como reincidente.
Artículo 248 Bis.- Al que con el propósito de
inculpar a alguien como responsable de un delito ante
la autoridad, simule en su contra la existencia de
pruebas materiales que hagan presumir su
responsabilidad, se le impondrá prisión de dos a seis
años y de cien a trescientos días multa.
CAPITULO VI
Variación del nombre o del domicilio

Artículo 249.- Se impondrán de diez a ciento
ochenta jornadas de trabajo en favor de la
comunidad:
I.- Al que oculte su nombre o apellido y tome otro
imaginario o el de otra persona, al declarar ante la
autoridad judicial;
II.- Al que para eludir la práctica de una diligencia
judicial o una notificación de cualquiera clase o
citación de una autoridad, oculte su domicilio, o
designe otro distinto o niegue de cualquier modo el
verdadero, y
III.- Al funcionario o empleado público que, en los
actos propios de su cargo, atribuyere a una persona
título o nombre a sabiendas de que no le pertenece.
CAPITULO VII
Usurpación de funciones públicas o de profesión
y uso indebido de condecoraciones, uniformes,
grados jerárquicos, divisas, insignias y siglas
Artículo 250.- Se sancionará con prisión de uno a
seis años y multa de cien a trescientos días a quien:
I.- Al que, sin ser funcionario público, se atribuya ese
carácter y ejerza alguna de las funciones de tal;
II.- Al que sin tener título profesional o autorización
para ejercer alguna profesión reglamentada,

expedidas por autoridades u organismos legalmente
capacitados para ello, conforme a las disposiciones
reglamentarias del artículo 5 constitucional.
a).- Se atribuya el carácter del profesionista
b).- Realice actos propios de una actividad
profesional, con excepción de lo previsto en el 3er.
párrafo del artículo 26 de la Ley Reglamentaria de los
artículos 4o. y 5o. Constitucionales.
c).- Ofrezca públicamente sus servicios como
profesionista.
d).- Use un título o autorización para ejercer alguna
actividad profesional sin tener derecho a ello.
e).- Con objeto de lucrar, se una a profesionistas
legalmente autorizados con fines de ejercicio
profesional
o
administre
alguna
asociación
profesional.
III.- Al extranjero que ejerza una profesión
reglamentada sin tener autorización de autoridad
competente o después de vencido el plazo que
aquella le hubiere concedido.
IV.- Al que usare credenciales de servidor público,
condecoraciones, uniformes, grados jerárquicos,
divisas, insignias o siglas a las que no tenga derecho.
Podrá aumentarse la pena hasta la mitad de su
duración y cuantía, cuando sean de uso exclusivo de

las Fuerzas Armadas Mexicanas o de alguna
corporación policial.
Artículo 250 bis.- Al que cometa el delito de
falsificación de uniformes y divisas de las fuerzas
armadas o de cualquier institución de seguridad
pública, se le impondrá de cinco a doce años de
prisión y hasta quinientos días multa.
Comete el delito de falsificación de uniformes y
divisas de las fuerzas armadas o de cualquier
institución de seguridad pública, el que sin
autorización de la institución correspondiente
fabrique, confeccione, produzca, imprima o pinte,
cualquiera de los uniformes, insignias, credenciales
de identificación, medallas, divisas, gafetes, escudos,
documentos, adheribles, distintivos o piezas que
contengan imágenes, siglas u otros elementos
utilizados en dichas instituciones.
Se entiende por uniformes, divisas o insignias para
los efectos de este artículo, los señalados en las
disposiciones aplicables de las fuerzas armadas o de
cualquier institución de seguridad pública.
Artículo 250 bis 1.- Se impondrá de uno a seis años
de prisión y de cien a trescientos días multa a quien:
I.- Almacene, distribuya, posea o introduzca al
territorio nacional uniformes o divisas de las fuerzas
armadas o de cualquier institución de seguridad
pública falsificadas;

II.- Adquiera, enajene o use por cualquier medio o
título, uniformes, divisas, balizaje, credenciales de
identificación o insignias de las fuerzas armadas o
cualquier institución de seguridad pública, falsificadas;
III.- Obtenga, conserve, facilite o enajene sin
autorización los verdaderos uniformes o divisas de las
fuerzas armadas o de cualquier institución de
seguridad pública;
IV.- Cuando se utilicen vehículos con balizaje,
colores, equipamiento, originales, falsificados o con
apariencia tal que se asemejen a los vehículos
utilizados por las fuerzas armadas o instituciones de
seguridad pública, y
V.- Al que utilice uniformes, balizaje, insignias,
credenciales de identificación y divisas con tamaño
similar o igual al reglamentario de las fuerzas
armadas o de instituciones de seguridad pública,
cuando dichas piezas, sin ser copia del original,
presenten algunas de las imágenes o elementos de
los contenidos en aquellos, resultando con ello
objetos o piezas con apariencia similar, confundibles
con los emitidos legalmente, con el objeto de hacerse
pasar por servidor público.
Se impondrá de cinco a doce años de prisión y de
doscientos a seiscientos días multa a quien realice
alguna de las conductas previstas en este artículo con
el propósito de cometer algún delito o bien cuando el

sujeto activo sea o haya sido servidor público de las
fuerzas armadas o de cualquier institución de
seguridad pública.
Para los efectos de este artículo, se entiende por
uniformes, insignias, credenciales de identificación,
medallas, divisas, balizaje, gafetes, escudos,
documentos, adheribles, distintivos o piezas que
contengan imágenes siglas u otros elementos
utilizados en instituciones de las fuerzas armadas o
de seguridad pública o procuración de justicia, los
señalados en las disposiciones aplicables de dichas
instituciones y sólo se considerarán auténticos los que
sean adquiridos, distribuidos o enajenados por
personas autorizadas para ello o a quienes se les
haya adjudicado el contrato respectivo por la
institución competente, conforme a las disposiciones
aplicables.
CAPITULO VIII
Disposiciones comunes a los capítulos
precedentes
Artículo 251.- Si el falsario hiciere uso de los
documentos u objetos falsos que se detallen en este
título, se acumularán la falsificación y el delito que por
medio de ella hubiere cometido el delincuente.
Artículo 252.- Las disposiciones contenidas en este
título no se aplicarán sino en lo que no estuviere
previsto en las leyes especiales o no se opusiere a lo
establecido en ellas.

TITULO DECIMOCUARTO
Delitos Contra la Economía Pública
CAPITULO I
Delitos contra el consumo y la riqueza nacionales
Artículo 253.- Son actos u omisiones que afectan
gravemente al consumo nacional y se sancionarán
con prisión de tres a diez años y con doscientos a mil
días multa, los siguientes:
I.- Los relacionados con artículos de consumo
necesario o generalizado o con las materias
primas necesarias para elaborarlos, así como con
las materias primas esenciales para la actividad
de la industria nacional, que consistan en:
a).- El acaparamiento, ocultación o injustificada
negativa para su venta, con el objeto de obtener
un alza en los precios o afectar el abasto a los
consumidores.
b).- Todo acto o procedimiento que evite o
dificulte, o se proponga evitar o dificultar la libre
concurrencia en la producción o en el comercio.
c).- La limitación de la producción o el manejo
que se haga de la misma, con el propósito de
mantener las mercancías en injusto precio.
d) (Se deroga)

e).- La
suspensión
de
la
producción,
procesamiento, distribución, oferta o venta de
mercancías o de la prestación de servicios, que
efectúen
los
industriales,
comerciantes,
productores, empresarios o prestadores de
servicios, con el objeto de obtener un alza en los
precios o se afecte el abasto de los
consumidores.
Si se depone la conducta ilícita dentro de los
dos días hábiles siguientes al momento en que
la autoridad administrativa competente lo
requiera, la sanción aplicable será de seis
meses a tres años de prisión, o de cien a
quinientos días multa;
f).- La exportación, sin permiso de la autoridad
competente cuando éste sea necesario de
acuerdo con las disposiciones legales
aplicables.
g).- La venta con inmoderado lucro, por los
productores, distribuidores o comerciantes en
general. En los casos de que el lucro indebido
sea inferior al equivalente a sesenta días del
salario mínimo general vigente en la región y en
el momento donde se consuma el delito, se
sancionará con prisión de dos a seis años y de
sesenta a trescientos días multa;

h).- Distraer, para usos distintos mercancías que
hayan sido surtidas para un fin determinado, por
una entidad pública o por sus distribuidores,
cuando el precio a que se hubiese entregado la
mercancía sea inferior al que tenga si se destina
a otros usos.
i).- Impedir o tratar de impedir la generación,
conducción, transformación, distribución o venta
de energía eléctrica de servicio público.
j) Se deroga.
II.- Envasar o empacar las mercancías destinadas
para la venta, en cantidad inferior a la indicada
como contenido neto y fuera de la respectiva
tolerancia o sin indicar en los envases o
empaques el precio máximo oficial de venta al
público, cuando se tenga la obligación de hacerlo.
III.- Entregar dolosa y repetidamente, cuando la
medición se haga en el momento de la
transacción, mercancías en cantidades menores a
las convenidas.
IV.- Alterar o reducir por cualquier medio las
propiedades que las mercancías o productos
debieran tener.
V. Revender a un organismo público, a precios
mínimos de garantía o a los autorizados por la
Secretaría
de
Economía,
productos

agropecuarios, marítimos, fluviales y lacustres
adquiridos a un precio menor. Se aplicará la
misma sanción al empleado o funcionario del
organismo público que los compre a sabiendas de
esa situación o propicie que el productor se vea
obligado a vender a precios más bajos a terceras
personas.
En cualquiera de los casos señalados en las
fracciones anteriores, el juez podrá ordenar, además,
la suspensión hasta por un año o la disolución de la
empresa de la que el delincuente sea miembro o
representante, si concurren las circunstancias
mencionadas en el artículo 11 de este Código.
En los casos de los incisos a), f) y h), de la fracción I
y de la IV de este artículo, la autoridad que tenga
conocimiento de los hechos procederá de inmediato a
depositar los artículos de consumo necesario o
generalizado, las materias primas para elaborarlos o
las materias primas esenciales para la actividad
industrial nacional. El depósito se efectuará en un
almacén general de depósito que sea organización
nacional auxiliar de crédito y los bienes serán
genéricamente designados, en los términos del
artículo 281 de la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito; cuando se trate de bienes
cuya especial naturaleza no permita el depósito
genérico, se constituirá el específico, señalando
asimismo, el plazo y condiciones en que habrá de
procederse a su venta o destrucción conforme a lo
que establece el artículo 282 de la misma Ley. El

certificado de depósito que se expida tendrá el
carácter de no negociable y será remitido al Ministerio
Público o, en su caso, al Juez que conozca del
proceso, para los efectos que procedan.
Lo dispuesto en este artículo se aplicará sin perjuicio
de las medidas y sanciones administrativas que
establezcan las leyes correspondientes.
Artículo 253 Bis.- (Se deroga).
Artículo 254.- Se aplicarán
sanciones del artículo 253:

igualmente

las

I.- Por destrucción indebida de materias primas,
productos agrícolas o industriales o medios de
producción, que se haga con perjuicio del
consumo nacional;
II.- Cuando se ocasione la difusión de una
enfermedad de las plantas o de los animales con
peligro de la economía rural;
III.- Cuando se publiquen noticias falsas,
exageradas o tendenciosas o por cualquier otro
medio indebido se produzcan trastornos en el
mercado interior, ya sea tratándose de
mercancías, de monedas o títulos y efectos de
comercio.
IV.- Al que dolosamente, en operaciones
mercantiles exporte mercancías nacionales de

calidad inferior, o en menor cantidad de lo
convenido.
V.- Al que dolosamente adquiera, posea o trafique
con
semillas,
fertilizantes,
plaguicidas,
implementos y otros materiales destinados a la
producción agropecuaria que se hayan entregado
a los productores por alguna entidad o
dependencia pública a precios subsidiado.
En los distritos de riego, el agua de riego será
considerada como material a precio subsidiado.
Si el que entregue los insumos referidos, fuere el
productor que los recibió de las instituciones
oficiales, se le aplicará una pena de 3 días a 3
años de prisión.
VI.- A los funcionarios o empleados de cualquiera
entidad o dependencia pública que entreguen
estos insumos a quienes no tengan derecho a
recibirlos; o que indebidamente nieguen o
retarden la entrega a quienes tienen derecho a
recibirlos, se harán acreedores a las sanciones
del artículo 253.
VII.- Se deroga.
VIII.- Se deroga.

IX. Al que sin derecho realice cualquier sustracción
o alteración de equipos o instalaciones del
servicio público de energía eléctrica.
Las penas que correspondan por los delitos
previstos en este artículo, se aumentarán en una
mitad más para el trabajador o servidor público que,
con motivo de su trabajo, suministre información de
las instalaciones, del equipo o de la operación de la
industria que resulte útil o pueda auxiliar a la comisión
de los delitos de referencia.
Artículo 254 bis. Se sancionará con prisión de cinco
a diez años y con mil a diez mil días de multa, a quien
celebre, ordene o ejecute contratos, convenios,
arreglos o combinaciones entre agentes económicos
competidores entre sí, cuyo objeto o efecto sea
cualquiera de los siguientes:
I. Fijar, elevar, concertar o manipular el precio de
venta o compra de bienes o servicios al que son
ofrecidos o demandados en los mercados;
II. Establecer la obligación de no producir, procesar,
distribuir, comercializar o adquirir sino solamente
una cantidad restringida o limitada de bienes o la
prestación o transacción de un número, volumen
o frecuencia restringidos o limitados de servicios;
III. Dividir, distribuir, asignar o imponer porciones o
segmentos de un mercado actual o potencial de
bienes
y
servicios,
mediante
clientela,

proveedores, tiempos o espacios determinados o
determinables;
IV.Establecer, concertar o coordinar posturas o la
abstención en las licitaciones, concursos,
subastas o almonedas, y
V. Intercambiar información con alguno de los
objetos o efectos a que se refieren las anteriores
fracciones.
El delito previsto en este artículo se perseguirá por
querella de la Comisión Federal de Competencia
Económica
o
del
Instituto
Federal
de
Telecomunicaciones, según corresponda, la cual sólo
podrá formularse con el dictamen de probable
responsabilidad, en los términos de lo dispuesto en la
Ley Federal de Competencia Económica.
No existirá responsabilidad penal para los agentes
económicos que se acojan al beneficio a que se
refiere el artículo 103 de la Ley Federal de
Competencia Económica, previa resolución de la
Comisión Federal de Competencia Económica o del
Instituto Federal de Telecomunicaciones que
determine que cumple con los términos establecidos
en dicha disposición y las demás aplicables.
Los procesos seguidos por este delito se podrán
sobreseer a petición del Pleno de la Comisión Federal
de Competencia Económica o del Instituto Federal de
Telecomunicaciones, cuando los procesados cumplan

las sanciones administrativas impuestas y, además se
cumplan los requisitos previstos en los criterios
técnicos emitidos por la Comisión Federal de
Competencia Económica o el Instituto Federal de
Telecomunicaciones.
La acción penal prescribirá en un plazo igual al
término medio aritmético de la pena privativa de la
libertad a que se refiere el primer párrafo de este
artículo.
Artículo 254 bis 1. Se sancionará con prisión de
uno a tres años y con quinientos a cinco mil días de
multa, a quien por sí o por interpósita persona, en la
práctica de una visita de verificación, por cualquier
medio altere, destruya o perturbe de forma total o
parcial documentos, imágenes o archivos electrónicos
que contengan información o datos, con el objeto de
desviar, obstaculizar o impedir la investigación de un
posible hecho delictuoso o la práctica de la diligencia
administrativa.
Artículo 254 Ter.- Se impondrá de tres meses a un
año de prisión o de cien a trescientos días multa a
quien, sin derecho, obstruya o impida en forma total o
parcial, el acceso o el funcionamiento de cualesquiera
de los equipos, instalaciones o inmuebles afectos de
la industria petrolera a que se refiere la Ley
Reglamentaria del Artículo 27 Constitucional en el
Ramo del Petróleo o bien de los equipos,
instalaciones o inmuebles afectos del servicio público
de energía eléctrica.

Si con los actos a que se refiere el párrafo anterior
se causa algún daño, la pena será de dos a nueve
años de prisión y de doscientos cincuenta a dos mil
días multa.
CAPITULO II
Vagos y malvivientes
Artículo 255.- (Se deroga).
Artículo 256.- (Se deroga).
CAPITULO III
Juegos prohibidos
Artículo 257.- (Se deroga).
Artículo 258.- (Se deroga).
Artículo 259.- (Se deroga).
TITULO DECIMOQUINTO
Delitos contra la Libertad y el Normal Desarrollo
Psicosexual
Capítulo I
Hostigamiento Sexual, Abuso Sexual, Estupro y
Violación
Artículo 259 Bis.- Al que con fines lascivos asedie
reiteradamente a persona de cualquier sexo,

valiéndose de su posición jerárquica derivada de sus
relaciones laborales, docentes, domésticas o
cualquiera otra que implique subordinación, se le
impondrá sanción hasta de ochocientos días multa. Si
el hostigador fuese servidor público y utilizare los
medios o circunstancias que el encargo le
proporcione, además de las penas señaladas, se le
destituirá del cargo y se le podrá inhabilitar para
ocupar cualquier otro cargo público hasta por un año.
Párrafo reformado DOF 15-06-2018
Solamente será punible el hostigamiento sexual,
cuando se cause un perjuicio o daño.
Sólo se procederá contra el hostigador, a petición de
parte ofendida.
Artículo 260. Comete el delito de abuso sexual
quien ejecute en una persona, sin su consentimiento,
o la obligue a ejecutar para sí o en otra persona,
actos sexuales sin el propósito de llegar a la cópula.
A quien cometa este delito, se le impondrá pena de
seis a diez años de prisión y hasta doscientos días
multa.
Para efectos de este artículo se entiende por actos
sexuales los tocamientos o manoseos corporales
obscenos, o los que representen actos explícitamente
sexuales u obliguen a la víctima a representarlos.

También se considera abuso sexual cuando se
obligue a la víctima a observar un acto sexual, o a
exhibir su cuerpo sin su consentimiento.
Si se hiciera uso de violencia, física o psicológica, la
pena se aumentará en una mitad más en su mínimo y
máximo.
Artículo 261. A quien cometa el delito de abuso
sexual en una persona menor de quince años de
edad o en persona que no tenga la capacidad de
comprender el significado del hecho, aun con su
consentimiento, o que por cualquier causa no pueda
resistirlo o la obligue a ejecutarlo en sí o en otra
persona, se le impondrá una pena de seis a trece
años de prisión y hasta quinientos días multa.
Si se hiciera uso de violencia, la pena se aumentará
en una mitad más en su mínimo y máximo.
Artículo 262. Al que tenga cópula con persona
mayor de quince años y menor de dieciocho,
obteniendo su consentimiento por medio de engaño,
se le aplicará de tres meses a cuatro años de prisión.
Artículo 263.- En el caso del artículo anterior, no se
procederá contra el sujeto activo, sino por queja del
ofendido o de sus representantes.
Artículo 264.- (Se deroga).

Artículo 265. Comete el delito de violación quien por
medio de la violencia física o moral realice cópula con
persona de cualquier sexo, se le impondrá prisión de
ocho a veinte años.
Para los efectos de este artículo, se entiende por
cópula, la introducción del miembro viril en el cuerpo
de la víctima por vía vaginal, anal u oral,
independientemente de su sexo.
Se considerará también como violación y se
sancionará con prisión de ocho a veinte años al que
introduzca por vía vaginal o anal cualquier elemento o
instrumento distinto al miembro viril, por medio de la
violencia física o moral, sea cual fuere el sexo del
ofendido.
Artículo 265 bis.- Si la víctima de la violación fuera
la esposa o concubina, se impondrá la pena prevista
en el artículo anterior.
Este delito se perseguirá por querella de parte
ofendida.
Artículo 266. Se equipara a la violación y se
sancionará de ocho a treinta años de prisión:
I. Al que sin violencia realice cópula con persona
menor de quince años de edad;
II.- Al que sin violencia realice cópula con persona
que no tenga la capacidad de comprender el

significado del hecho o por cualquier causa no
pueda resistirlo; y
III. Al que sin violencia y con fines lascivos
introduzca por vía anal o vaginal cualquier
elemento o instrumento distinto del miembro viril
en una persona menor de quince años de edad o
persona que no tenga capacidad de comprender
el significado del hecho, o por cualquier causa no
pueda resistirlo, sea cual fuere el sexo de la
víctima.
Si se ejerciera violencia física o moral, el mínimo y el
máximo de la pena se aumentará hasta en una mitad.
Artículo 266 Bis.- Las penas previstas para el
abuso sexual y la violación se aumentará hasta en
una mitad en su mínimo y máximo, cuando:
I.- El delito fuere cometido con intervención directa o
inmediata de dos o más personas;
II.- El delito fuere cometido por un ascendiente
contra su descendiente, éste contra aquél, el
hermano contra su colateral, el tutor contra su
pupilo, o por el padrastro o amasio de la madre
del ofendido en contra del hijastro. Además de la
pena de prisión, el culpable perderá la patria
potestad o la tutela, en los casos en que la
ejerciere sobre la víctima;

III.- El delito fuere cometido por quien desempeñe
un cargo o empleo público o ejerza su profesión,
utilizando los medios o circunstancia que ellos le
proporcionen. Además de la pena de prisión el
condenado será destituido del cargo o empleo o
suspendido por el término de cinco años en el
ejercicio de dicha profesión;
IV.- El delito fuere cometido por la persona que
tiene al ofendido bajo su custodia, guarda o
educación o aproveche la confianza en él
depositada.
V. El delito fuere cometido previa suministración de
estupefacientes o psicotrópicos a la víctima, en
contra de su voluntad o sin su conocimiento.
Fracción adicionada DOF 15-06-2018
CAPITULO II
(Se deroga).
Artículo 267.- (Se deroga).
Artículo 268.- (Se deroga).
Artículo 269.- (Se deroga).
Artículo 270.- (Se deroga).
Artículo 271.- (Se deroga).
CAPITULO III

Incesto
Artículo 272. Se sancionará con pena de uno a seis
años de prisión, el delito de incesto cuando los
ascendientes tengan relaciones sexuales con sus
descendientes, siempre y cuando estos últimos sean
mayores de edad.
Cuando la víctima sea menor de edad, la conducta
siempre será entendida como típica de violación.
CAPITULO IV
Adulterio
(Se deroga)
Artículo 273.- (Se deroga).
Artículo 274.- (Se deroga).
Artículo 275.- (Se deroga).
Artículo 276.- (Se deroga).
CAPITULO V
Disposiciones generales
Artículo 276-Bis.- Cuando a consecuencia de la
comisión de alguno de los delitos previstos en este
Título resulten hijos, la reparación del daño
comprenderá el pago de alimentos para éstos y para
la madre, en los términos que fija la legislación civil
para los casos de divorcio.

TITULO DECIMOSEXTO
Delitos Contra el Estado Civil y Bigamia
Artículo 277.- Se impondrán de uno a seis años de
prisión y multa de cien a mil pesos, a los que con el
fin de alterar el estado civil incurran en alguna de las
infracciones siguientes:
I.- Atribuir un niño recién nacido a mujer que no sea
realmente su madre;
II.- Hacer registrar en las oficinas del estado civil un
nacimiento no verificado;
III.- A los padres que no presenten a un hijo suyo al
Registro con el propósito de hacerle perder su estado
civil, o que declaren falsamente su fallecimiento, o lo
presenten ocultando sus nombres o suponiendo que
los padres son otras personas;
IV.- A los que substituyan a un niño por otro, o
cometan ocultación de infante, y
V.- Al que usurpe el estado civil de otro con el fin de
adquirir derechos de familia que no le corresponden.
Artículo 278.- El que cometa alguno de los delitos
expresados en el artículo anterior, perderá el derecho
de heredar que tuviere respecto de las personas a
quienes por la comisión del delito perjudique en sus
derechos de familia.

Artículo 279.- Se impondrá hasta cinco años de
prisión o de 180 a 360 días multa al que, estando
unido con una persona en matrimonio no disuelto ni
declarado nulo, contraiga otro matrimonio con las
formalidades legales.
TITULO DECIMOSEPTIMO
Delitos en Materia de Inhumaciones y
Exhumaciones
CAPITULO UNICO
Violación de las leyes sobre inhumaciones y
exhumaciones
Artículo 280.- Se impondrá prisión de tres días a
dos años o de 30 a 90 días multa:
I.- Al que oculte, destruya o sepulte un cadáver o un
feto humano, sin la orden de la autoridad que deba
darla o sin los requisitos que exijan los Códigos Civil y
Sanitario o leyes especiales;
II.- Al que oculte, destruya, o
correspondiente sepulte el cadáver
siempre que la muerte haya sido a
golpes, heridas u otras lesiones, si
circunstancia.

sin la licencia
de una persona,
consecuencia de
el reo sabía esa

En este caso no se aplicará sanción a los
ascendientes o descendientes, cónyuge o hermanos
del responsable del homicidio, y

III.- Al que exhume un cadáver sin los requisitos
legales o con violación de derechos.
Artículo 280 Bis.- Se impondrá pena de cinco a
ocho años de prisión y de quinientos a mil días multa,
a quien incinere, sepulte, desintegre o destruya total o
parcial el cadáver o restos humanos de una persona
no identificada, sin autorización de las autoridades
competentes en la materia.
Artículo adicionado DOF 17-11-2017
Artículo 281.- Se impondrá de uno a cinco años de
prisión:
I.- Al que viole un túmulo, un sepulcro, una sepultura
o féretro, y
II.- Al que profane un cadáver o restos humanos con
actos de vilipendio, mutilación, brutalidad o necrofilia.
Si los actos de necrofilia consisten en la realización
del coito, la pena de prisión será de cuatro a ocho
años.
TITULO DECIMOCTAVO
Delitos Contra la Paz y Seguridad de las Personas
CAPITULO I
Amenazas y Cobranza Extrajudicial Ilegal
Denominación del Capítulo reformada DOF 22-06-2017

Artículo 282.- Se aplicará sanción de tres días a un
año de prisión o de 180 a 360 días multa:
I.- Al que de cualquier modo amenace a otro con
causarle un mal en su persona, en sus bienes, en
su honor o en sus derechos, o en la persona,
honor, bienes o derechos de alguien con quien
esté ligado con algún vínculo, y
II.- Al que por medio de amenazas de cualquier
género trate de impedir que otro ejecute lo que
tiene derecho a hacer.
Si el ofendido fuere alguno de los parientes o
personas a que se refieren los artículos 343 bis y 343
ter, en este último caso siempre y cuando habiten en
el mismo domicilio, se aumentará la pena que
corresponda hasta en una tercera parte en su mínimo
y en su máximo.
Si el ofendido por la amenaza fuere víctima u
ofendido o testigo en un procedimiento penal, la pena
será de cuatro a ocho años de prisión y de cien a
trescientos días multa.
Los delitos previstos en este artículo se perseguirán
por querella, con excepción del establecido en el
párrafo anterior que se perseguirá de oficio.
Artículo 283.- Se exigirá caución de no ofender:

I.- Si los daños con que se amenaza son leves o
evitables;
II.- Si las amenazas son por medio de emblemas o
señas, jeroglíficos o frases de doble sentido, y
III.- Si la amenaza tiene por condición que el
amenazado no ejecute un hecho ilícito en sí. En este
caso también se exigirá caución al amenazado, si el
juez lo estima necesario.
Al que no otorgare la caución de no ofender, se le
impondrá prisión de tres días a seis meses.
Artículo 284.- Si el amenazador cumple su
amenaza se acumularán la sanción de ésta y la del
delito que resulte.
Si el amenazador exigió que el amenazado
cometiera un delito, a la sanción de la amenaza se
acumulará la que le corresponda por su participación
en el delito que resulte.
Artículo 284 Bis. Se sancionará de uno a cuatro
años de prisión y multa de cincuenta mil a trescientos
mil pesos a quien lleve a cabo la actividad de
cobranza extrajudicial ilegal.
Si utiliza además documentos o sellos falsos, la
pena y la sanción económica aumentarán una mitad.

Si incurre en usurpación de funciones o de
profesión, se aplicarán las reglas del concurso de
delitos señalado en el Código Penal Federal.
Se entiende por cobranza extrajudicial ilegal el uso
de la violencia o la intimidación ilícitos, ya sea
personalmente o a través de cualquier medio, para
requerir el pago de una deuda derivada de
actividades reguladas en leyes federales, incluyendo
créditos o financiamientos que hayan sido otorgados
originalmente por personas dedicadas habitual y
profesionalmente a esta actividad, con independencia
del tenedor de los derechos de cobro al momento de
llevar a cabo la cobranza. No se considerará como
intimidación ilícita informar aquellas consecuencias
posibles y jurídicamente válidas del impago o la
capacidad de iniciar acciones legales en contra del
deudor, aval, obligado solidario o cualquier tercero
relacionado a éstos cuando éstas sean jurídicamente
posibles.
Artículo adicionado DOF 22-06-2017
CAPITULO II
Allanamiento de morada
Artículo 285.- Se impondrán de un mes a dos años
de prisión y multa de diez a cien pesos, al que, sin
motivo justificado, sin orden de autoridad competente
y fuera de los casos en que la ley lo permita, se
introduzca, furtivamente o con engaño o violencia, o
sin permiso de la persona autorizada para darlo, a un

departamento, vivienda, aposento o dependencias de
una casa habitada.
Artículo 286.- Al que en despoblado o en paraje
solitario haga uso de violencia sobre una persona con
el propósito de causar un mal, obtener un lucro o de
exigir su asentimiento para cualquier fin y
cualesquiera que sean los medios y el grado de
violencia que se emplee, e independientemente de
cualquier hecho delictuoso que resulte cometido, se le
castigará con prisión de uno a cinco años.
La pena será de diez a treinta años de prisión para
el que en vías generales de comunicación tales como
caminos, carreteras, puentes o vías férreas, haga uso
de la violencia en contra de los ocupantes de un
vehículo de transporte público o privado.
Artículo 287.- Si los salteadores atacaren una
población, se aplicarán de veinte a treinta años de
prisión a los cabecillas o jefes, y de quince a veinte
años a los demás.
TITULO DECIMONOVENO
Delitos Contra la Vida y la Integridad Corporal
CAPITULO I
Lesiones
Artículo 288.- Bajo el nombre de lesión, se
comprende no solamente las heridas, escoriaciones,
contusiones, fracturas, dislocaciones, quemaduras,

sino toda alteración en la salud y cualquier otro daño
que deja huella material en el cuerpo humano, si esos
efectos son producidos por una causa externa.
Artículo 289.- Al que infiera una lesión que no
ponga en peligro la vida del ofendido y tarde en sanar
menos de quince días, se le impondrán de tres a ocho
meses de prisión, o de treinta a cincuenta días multa,
o ambas sanciones a juicio del juez. Si tardare en
sanar más de quince días, se le impondrán de cuatro
meses a dos años de prisión y de sesenta a
doscientos setenta días multa.
En estos casos, el delito se perseguirá por querella,
salvo en el que contempla el artículo 295, en cuyo
caso se perseguirá de oficio.
Artículo 290.- Se impondrán de dos a cinco años de
prisión y multa de cien a trescientos pesos, al que
infiera una lesión que deje al ofendido cicatriz en la
cara, perpetuamente notable.
Artículo 291.- Se impondrán de tres a cinco años de
prisión y multa de trescientos a quinientos pesos, al
que infiera una lesión que perturbe para siempre la
vista, o disminuya la facultad de oír, entorpezca o
debilite permanentemente una mano, un pie, un
brazo, una pierna, o cualquier otro órgano, el uso de
la palabra o alguna de las facultades mentales.
Artículo 292.- Se impondrán de cinco a ocho años
de prisión al que infiera una lesión de la que resulte

una enfermedad segura o probablemente incurable, la
inutilización completa o la pérdida de un ojo, de un
brazo, de una mano, de una pierna o de un pié, o de
cualquier otro órgano; cuando quede perjudicada para
siempre, cualquiera función orgánica o cuando el
ofendido quede sordo, impotente o con una
deformidad incorregible.
Se impondrán de seis a diez años de prisión, al que
infiera una lesión a consecuencia de la cual resulte
incapacidad permanente para trabajar, enajenación
mental, la pérdida de la vista o del habla o de las
funciones sexuales.
Artículo 293.- Al que infiera lesiones que pongan en
peligro la vida, se le impondrán de tres a seis años de
prisión, sin perjuicio de las sanciones que le
correspondan conforme a los artículos anteriores.
Artículo 294.- (Se deroga).
Artículo 295.- Al que ejerciendo la patria potestad o
la tutela infiera lesiones a los menores o pupilos bajo
su guarda, el juez podrá imponerle, además de la
pena correspondiente a las lesiones, suspensión o
privación en el ejercicio de aquellos derechos.
Artículo 296.- (Se deroga).
Artículo 297.- Si las lesiones fueren inferidas en riña
o en duelo, las sanciones señaladas en los artículos
que anteceden podrán disminuirse hasta la mitad o

hasta los cinco sextos, según que se trate del
provocado o del provocador, y teniendo en cuenta la
mayor o menor importancia de la provocación y lo
dispuesto en los artículos 51 y 52.
Artículo 298.- Al responsable de una lesión
calificada se le aumentará la sanción hasta el doble
de la que corresponda por la lesión simple causada.
Artículo 299.- (Se deroga).
Artículo 300.- Si la víctima fuere alguno de los
parientes o personas a que se refieren los artículos
343 bis y 343 ter, en este último caso siempre y
cuando habiten en el mismo domicilio, se aumentará
la pena que corresponda hasta en una tercera parte
en su mínimo y en su máximo, con arreglo a los
artículos que preceden, salvo que también se tipifique
el delito de violencia familiar.
Artículo 301.- De las lesiones que a una persona
cause algún animal bravío, será responsable el que
con esa intención lo azuce, o lo suelte o haga esto
último por descuido.
CAPITULO II
Homicidio
Artículo 302.- Comete el delito de homicidio: el que
priva de la vida a otro.

Artículo 303.- Para la aplicación de las sanciones
que correspondan al que infrinja el artículo anterior,
no se tendrá como mortal una lesión, sino cuando se
verifiquen las tres circunstancias siguientes:
I.- Que la muerte se deba a las alteraciones
causadas por la lesión en el órgano u órganos
interesados, alguna de sus consecuencias inmediatas
o alguna complicación determinada inevitablemente
por la misma lesión y que no pudo combatirse, ya sea
por ser incurable, ya por no tenerse al alcance los
recursos necesarios;
II.- (Se deroga).
III.- Que si se encuentra el cadáver del occiso,
declaren dos peritos después de hacer la autopsia,
cuando ésta sea necesaria, que la lesión fue mortal,
sujetándose para ello a las reglas contenidas en este
artículo, en los dos siguientes y en el Código de
Procedimientos Penales.
Cuando el cadáver no se encuentre, o por otro
motivo no se haga la autopsia, bastará que los
peritos, en vista de los datos que obren en la causa,
declaren que la muerte fue resultado de las lesiones
inferidas.
Artículo 304.- Siempre que se verifiquen las tres
circunstancias del artículo anterior, se tendrá como
mortal una lesión, aunque se pruebe:

I.- Que se habría evitado la muerte con auxilios
oportunos;
II.- Que la lesión no habría sido mortal en otra
persona, y
III.- Que fue a causa de la constitución física de la
víctima, o de las circunstancias en que recibió la
lesión.
Artículo 305.- No se tendrá como mortal una lesión,
aunque muera el que la recibió: cuando la muerte sea
resultado de una causa anterior a la lesión y sobre la
cual ésta no haya influido, o cuando la lesión se
hubiere agravado por causas posteriores, como la
aplicación de medicamentos positivamente nocivos,
operaciones quirúrgicas desgraciadas, excesos o
imprudencias del paciente o de los que lo rodearon.
Artículo 306.- (Se deroga).
Artículo 307.- Al responsable de cualquier homicidio
simple intencional que no tenga prevista una sanción
especial en este Código, se le impondrán de doce a
veinticuatro años de prisión.
Artículo 308.- Si el homicidio se comete en riña, se
aplicará a su autor de cuatro a doce años de prisión.
Si el homicidio se comete en duelo, se aplicará a su
autor de dos a ocho años de prisión.

Además de lo dispuesto en los artículos 51 y 52 para
la fijación de las penas dentro de los mínimos y
máximos anteriormente señalados, se tomará en
cuenta quién fue el provocado y quién el provocador,
así como la mayor o menor importancia de la
provocación.
Artículo 309.- (Se deroga).
CAPITULO III
Reglas comunes para lesiones y homicidio
Artículo 310. (Se deroga)
Artículo 311.- (Se deroga).
Artículo 312.- El que prestare auxilio o indujere a
otro para que se suicide, será castigado con la pena
de uno a cinco años de prisión; si se lo prestare hasta
el punto de ejecutar él mismo la muerte, la prisión
será de cuatro a doce años.
Artículo 313.- Si el occiso o suicida fuere menor de
edad o padeciere alguna de las formas de
enajenación mental, se aplicarán al homicida o
instigador las sanciones señaladas al homicidio
calificado o a las lesiones calificadas.
Artículo 314.- Por riña se entiende para todos los
efectos penales: la contienda de obra y no la de
palabra, entre dos o más personas.

Artículo 315.- Se entiende que las lesiones y el
homicidio, son calificados, cuando se cometen con
premeditación, con ventaja, con alevosía o a traición.
Hay premeditación: siempre que el reo cause
intencionalmente un lesión, después de haber
reflexionado sobre el delito que va a cometer.
Se presumirá que existe premeditación cuando las
lesiones o el homicidio se cometan por inundación,
incendio, minas, bombas o explosivos; por medio de
venenos o cualquiera otra sustancia nociva a la salud,
contagio venéreo, asfixia o enervantes o por
retribución dada o prometida; por tormento, motivos
depravados o brutal ferocidad.
Artículo 315 Bis.- Se impondrá la pena del artículo
320 de este Código, cuando el homicidio sea
cometido intencionalmente, a propósito de una
violación o un robo por el sujeto activo de éstos,
contra su víctima o víctimas.
También se aplicará la pena a que se refiere el
artículo 320 de este Código, cuando el homicidio se
cometiera intencionalmente en casa-habitación,
habiéndose penetrado en la misma de manera furtiva,
con engaño o violencia, o sin permiso de la persona
autorizada para darlo.
Artículo 316.- Se entiende que hay ventaja:

I.- Cuando el delincuente es superior en fuerza
física al ofendido y éste no se halla armado;
II.- Cuando es superior por las armas que emplea,
por su mayor destreza en el manejo de ellas o por
el número de los que lo acompañan;
III. Cuando se vale de algún medio que debilita la
defensa del ofendido;
IV. Cuando éste se halla inerme o caído y aquél
armado o de pie;
V. El activo sea un hombre superior en fuerza física
y el pasivo una mujer o persona menor de
dieciocho años;
VI. El homicidio y las lesiones se ocasionen en
situaciones de violencia familiar; y
VII. Exista una situación de vulnerabilidad
motivada por la condición física o mental o por
discriminación.
La ventaja no se tomará en consideración en los tres
primeros casos, si el que la tiene obrase en defensa
legítima, ni en el cuarto, si el que se halla armado o
de pie fuera el agredido, y, además, hubiere corrido
peligro de su vida por no aprovechar esa
circunstancia.

Artículo 317.- Sólo será considerada la ventaja
como calificativa de los delitos de que hablan los
capítulos anteriores de este título: cuando sea tal que
el delincuente no corra riesgo alguno de ser muerto ni
herido por el ofendido y aquél no obre en legítima
defensa.
Artículo 318.- La alevosía consiste: en sorprender
intencionalmente a alguien de improviso, o
empleando asechanza u otro medio que no le dé
lugar a defenderse ni evitar el mal que se le quiera
hacer.
Artículo 319.- Se dice que obra a traición: el que no
solamente emplea la alevosía sino también la perfidia,
violando la fe o seguridad que expresamente había
prometido a su víctima, o la tácita que ésta debía
prometerse de aquél por sus relaciones de
parentesco, gratitud, amistad o cualquiera otra que
inspire confianza.
Artículo 320.- Al responsable de un homicidio
calificado se le impondrán de treinta a sesenta años
de prisión.
Artículo 321.- (Se deroga).
Artículo 321 Bis.- No se procederá contra quien
culposamente ocasione lesiones u homicidio en
agravio de un ascendiente o descendiente
consanguíneo en línea recta, hermano, cónyuge,
concubino, adoptante o adoptado, salvo que el autor

se encuentre bajo el efecto de bebidas embriagantes,
de estupefacientes o psicotrópicos, sin que medie
prescripción médica, o bien que no auxiliare a la
víctima.
Artículo 322.- Además de las sanciones que
señalan los dos capítulos anteriores, los jueces
podrán, si lo creyeren conveniente:
I.- Declarar a los reos sujetos a la vigilancia de la
policía, y
II.- Prohibirles ir a determinado lugar, Municipio,
Distrito o Estado, o residir en él.
CAPITULO IV
Homicidio en razón del parentesco o relación
Artículo 323. Al que prive de la vida a su
ascendiente o descendiente consanguíneo en línea
recta, hermano, cónyuge, convivente, compañera o
compañero civil, concubina o concubinario, adoptante
o adoptado, con conocimiento de esa relación se le
impondrá prisión de treinta a sesenta años.
Si faltare dicho conocimiento, se estará a la
punibilidad prevista en el artículo 307, sin menoscabo
de observar alguna circunstancia que agrave o atenúe
la sanción a que se refieren los capítulos II y III
anteriores.
Artículo 324.- (Se deroga).

Capítulo V
Feminicidio
Artículo 325. Comete el delito de feminicidio quien
prive de la vida a una mujer por razones de género.
Se considera que existen razones de género cuando
concurra alguna de las siguientes circunstancias:
I. La víctima presente signos de violencia sexual de
cualquier tipo;
II. A la víctima se le hayan infligido lesiones o
mutilaciones infamantes o degradantes, previas o
posteriores a la privación de la vida o actos de
necrofilia;
III. Existan antecedentes o datos de cualquier tipo
de violencia en el ámbito familiar, laboral o
escolar, del sujeto activo en contra de la víctima;
IV. Haya existido entre el activo y la víctima una
relación sentimental, afectiva o de confianza;
V. Existan datos que establezcan que hubo
amenazas relacionadas con el hecho delictuoso,
acoso o lesiones del sujeto activo en contra de la
víctima;
VI. La víctima haya sido incomunicada, cualquiera
que sea el tiempo previo a la privación de la vida;

VII. El cuerpo de la víctima sea expuesto o
exhibido en un lugar público.
A quien cometa el delito de feminicidio se le
impondrán de cuarenta a sesenta años de prisión y de
quinientos a mil días multa.
Además de las sanciones descritas en el presente
artículo, el sujeto activo perderá todos los derechos
con relación a la víctima, incluidos los de carácter
sucesorio.
En caso de que no se acredite el feminicidio, se
aplicarán las reglas del homicidio.
Al servidor público que retarde o entorpezca
maliciosamente o por negligencia la procuración o
administración de justicia se le impondrá pena de
prisión de tres a ocho años y de quinientos a mil
quinientos días multa, además será destituido e
inhabilitado de tres a diez años para desempeñar otro
empleo, cargo o comisión públicos.
Artículo 326.- (Se deroga).
Artículo 327.- (Se deroga).
Artículo 328.- (Se deroga).
CAPITULO VI
Aborto

Artículo 329.- Aborto es la muerte del producto de
la concepción en cualquier momento de la preñez.
Artículo 330.- Al que hiciere abortar a una mujer, se
le aplicarán de uno a tres años de prisión, sea cual
fuere el medio que empleare, siempre que lo haga
con consentimiento de ella. Cuando falte el
consentimiento, la prisión será de tres a seis años y si
mediare violencia física o moral se impondrán al
delincuente de seis a ocho años de prisión.
Artículo 331.- Si el aborto lo causare un médico,
cirujano, comadrón o partera, además de las
sanciones que le correspondan conforme al anterior
artículo, se le suspenderá de dos a cinco años en el
ejercicio de su profesión.
Artículo 332.- Se impondrán de seis meses a un
año de prisión, a la madre que voluntariamente
procure su aborto o consienta en que otro la haga
abortar, si concurren estas tres circunstancias:
I.- Que no tenga mala fama;
II.- Que haya logrado ocultar su embarazo, y
III.- Que éste sea fruto de una unión ilegítima.
Faltando alguna de las circunstancias mencionadas,
se le aplicarán de uno a cinco años de prisión.

Artículo 333.- No es punible el aborto causado sólo
por imprudencia de la mujer embarazada, o cuando el
embarazo sea resultado de una violación.
Artículo 334.- No se aplicará sanción: cuando de no
provocarse el aborto, la mujer embarazada o el
producto corran peligro de muerte, a juicio del médico
que la asista, oyendo éste el dictamen de otro
médico, siempre que esto fuera posible y no sea
peligrosa la demora.
CAPITULO VII
Abandono de personas
Artículo 335.- Al que abandone a un niño incapaz
de cuidarse a sí mismo o a una persona enferma,
teniendo obligación de cuidarlos, se le aplicarán de un
mes a cuatro años de prisión, sí no resultare daño
alguno, privándolo, además, de la patria potestad o de
la tutela, si el delincuente fuere ascendiente o tutor
del ofendido.
Artículo 336.- Al que sin motivo justificado
abandone a sus hijos o a su cónyuge, sin recursos
para atender a sus necesidades de subsistencia, se le
aplicarán de un mes a cinco años de prisión, o de 180
a 360 días multa; privación de los derechos de familia,
y pago, como reparación del daño, de las cantidades
no suministradas oportunamente por el acusado.
Artículo 336 Bis.- Al que dolosamente se coloque
en estado de insolvencia con el objeto de eludir el

cumplimiento de las obligaciones alimentarias que la
ley determina, se le impondrá pena de prisión de seis
meses a tres años. El juez resolverá la aplicación del
producto de trabajo que realice el agente a la
satisfacción de las obligaciones alimentarias de éste.
Artículo 337.- El delito de abandono de cónyuge se
perseguirá a petición de la parte agraviada. El delito
de abandono de hijos se perseguirá de oficio y,
cuando proceda, el Ministerio Público promoverá la
designación de un tutor especial que represente a las
víctimas del delito, ante el Juez de la causa, quien
tendrá facultades para designarlo. Tratándose del
delito de abandono de hijos, se declarará extinguida
la acción penal, oyendo previamente la autoridad
judicial al representante de los menores, cuando el
procesado cubra los alimentos vencidos, y otorgue
garantía suficiente a juicio del Juez para la
subsistencia de los hijos.
Artículo 338.- Para que el perdón concedido por el
cónyuge ofendido pueda producir la libertad del
acusado, deberá éste pagar todas las cantidades que
hubiere dejado de ministrar por concepto de alimentos
y dar fianza a otra caución de que en lo sucesivo
pagará la cantidad que le corresponda.
Artículo 339.- Si del abandono a que se refieren los
artículos anteriores resultare alguna lesión o la
muerte, se presumirán éstas como premeditadas para
los efectos de aplicar las sanciones que a estos
delitos correspondan.

Artículo 340.- Al que encuentre abandonado en
cualquier sitio a un menor incapaz de cuidarse a sí
mismo o a una persona herida, inválida o amenazada
de un peligro cualquiera, se le impondrán de diez a
sesenta jornadas de trabajo en favor de la comunidad
si no diere aviso inmediato a la autoridad u omitiera
prestarles el auxilio necesario cuando pudiere hacerlo
sin riesgo personal.
Artículo 341.- Al que habiendo atropellado a una
persona, culposa o fortuitamente, no le preste auxilio
o no solicite la asistencia que requiere, pudiendo
hacerlo se le impondrá de quince a sesenta jornadas
de
trabajo
en
favor
de
la
comunidad,
independientemente de la pena que proceda por el
delito que con el atropellamiento se cometa.
Artículo 342.- Al que exponga en una casa de
expósitos a un niño menor de siete años que se le
hubiere confiado, o lo entregue en otro
establecimiento de beneficencia o a cualquiera otra
persona, sin anuencia de la que se le confió o de la
autoridad en su defecto, se le aplicarán de uno a
cuatro meses de prisión y una multa de cinco a veinte
pesos.
Artículo 343.- Los ascendientes o tutores que
entreguen en una casa de expósitos un niño que esté
bajo su potestad, perderán por ese sólo hecho los
derechos que tengan sobre la persona y bienes del
expósito.

CAPITULO OCTAVO
Violencia familiar
Artículo 343 Bis. Comete el delito de violencia
familiar quien lleve a cabo actos o conductas de
dominio, control o agresión física, psicológica,
patrimonial o económica, a alguna persona con la que
se encuentre o haya estado unida por vínculo
matrimonial, de parentesco por consanguinidad,
afinidad o civil, concubinato, o una relación de pareja
dentro o fuera del domicilio familiar.
A quien cometa el delito de violencia familiar se le
impondrá de seis meses a cuatro años de prisión y
perderá el derecho de pensión alimenticia. Asimismo,
se le sujetará a tratamiento psicológico especializado.
Artículo 343 Ter. Se equipara a la violencia familiar
y se sancionará con seis meses a cuatro años de
prisión al que realice cualquiera de los actos
señalados en el artículo anterior en contra de la
persona que esté sujeta a la custodia, guarda,
protección, educación, instrucción o cuidado de dicha
persona.
Artículo 343 quáter.- En todos los casos previstos
en los dos artículos precedentes, el Ministerio Público
exhortará al probable responsable para que se
abstenga de cualquier conducta que pudiere resultar
ofensiva para la víctima y acordará las medidas
preventivas necesarias para salvaguardar la

integridad física o psíquica de la misma. La autoridad
administrativa vigilará el cumplimiento de estas
medidas. En todos los casos el Ministerio Público
deberá solicitar las medidas precautorias que
considere pertinentes.
TITULO VIGESIMO
Delitos Contra el Honor
CAPITULO I
Golpes y otras violencias físicas simples
Artículo 344.- (Se deroga).
Artículo 345.- (Se deroga).
Artículo 346.- (Se deroga).
Artículo 347.- (Se deroga).
CAPITULO II
Injurias y difamación
Artículo 348.- (Se deroga).
Artículo 349.- (Se deroga).
Artículo 350.- (Se deroga).
Artículo 351.- (Se deroga).
Artículo 352.- (Se deroga).

Artículo 353.- (Se deroga).
Artículo 354.- (Se deroga).
Artículo 355.- (Se deroga).
CAPITULO III
Calumnia
Artículo 356.- (Se deroga).
Artículo 357.- (Se deroga).
Artículo 358.- (Se deroga).
Artículo 359.- (Se deroga).
CAPITULO IV
Disposiciones comunes para los capítulos
precedentes
Artículo 360.- (Se deroga).
Artículo 361.- (Se deroga).
Artículo 362.- (Se deroga).
Artículo 363.- (Se deroga).
TITULO VIGESIMO PRIMERO
Privación Ilegal de la Libertad y de otras Garantías

CAPITULO UNICO
Artículo 364.- Se impondrá de seis meses a tres
años de prisión y de veinticinco a cien días multa:
I.- Al particular que prive a otro de su libertad. Si la
privación de la libertad excede de veinticuatro horas,
la pena de prisión se incrementará de un mes más
por cada día.
La pena de prisión se aumentará hasta en una
mitad, cuando la privación de la libertad se realice con
violencia, cuando la víctima sea menor de dieciséis o
mayor de sesenta años de edad, o cuando por
cualquier circunstancia, la víctima esté en situación de
inferioridad física o mental respecto de quien la
ejecuta.
II.- (Se deroga)
Artículo 365. (Se deroga)
Artículo 365 Bis. (Se deroga)
Artículo 366. Derogado.
Artículo 366 Bis. Derogado.
Artículo 366 Ter.- Comete el delito de tráfico de
menores, quien traslade a un menor de dieciséis años
de edad o lo entregue a un tercero, de manera ilícita,

fuera del territorio nacional, con el propósito de
obtener un beneficio económico indebido por el
traslado o la entrega del menor.
Cometen el delito a que se refiere el párrafo anterior:
I. Quienes ejerzan la patria potestad o custodia
sobre el menor, aunque no haya sido declarada,
cuando realicen materialmente el traslado o la entrega
o por haber otorgado su consentimiento para ello;
II. Los ascendientes sin límite de grado, los
parientes colaterales y por afinidad hasta el cuarto
grado, así como cualquier tercero que no tenga
parentesco con el menor.
Se entenderá que las personas a que se refiere el
párrafo anterior actúan de manera ilícita cuando
tengan conocimiento de que:
a) Quienes ejerzan la patria potestad o la custodia
del menor no han otorgado su consentimiento
expreso para el traslado o la entrega, o
b) Quienes ejerzan la patria potestad o la custodia
del menor obtendrán un beneficio económico indebido
por el traslado o la entrega.
III. La persona o personas que reciban al menor.
A quienes cometan el delito a que se refiere el
presente artículo se les impondrá una pena de tres a

diez años de prisión y de cuatrocientos a mil días
multa.
Además de las sanciones señaladas en el párrafo
anterior, se privará de los derechos de patria
potestad, tutela o custodia a quienes, en su caso,
teniendo el ejercicio de éstos cometan el delito a que
se refiere el presente artículo.
Se aplicarán hasta las dos terceras partes de las
penas a las que se refiere este artículo, cuando el
traslado o entrega del menor se realicen en territorio
nacional.
Artículo 366 quáter.- Las penas a que se refiere el
artículo anterior se reducirán en una mitad cuando:
I. El traslado o entrega del menor se realice sin el
propósito de obtener un beneficio económico
indebido, o
II. La persona que reciba al menor tenga el propósito
de incorporarlo a su núcleo familiar.
Se impondrán las penas a que se refiere este
artículo al padre o madre de un menor de dieciséis
años que de manera ilícita o sin el consentimiento de
quien o quienes ejerzan la patria potestad o la
custodia del menor, sin el propósito de obtener un
lucro indebido, lo trasladen fuera del territorio nacional
con el fin de cambiar su residencia habitual o impedir

a la madre o padre, según sea el caso, convivir con el
menor o visitarlo.
Además, se privará de los derechos de patria
potestad, tutela o custodia a quienes, en su caso,
teniendo el ejercicio de éstos cometan el delito a que
se refiere el presente artículo.
En los casos a que se refiere este artículo, el delito
se perseguirá a petición de parte ofendida.
TITULO VIGESIMO SEGUNDO
Delitos en Contra de las Personas en su
Patrimonio
CAPITULO I
Robo
Artículo 367.- Comete el delito de robo: el que se
apodera de una cosa ajena mueble, sin derecho y sin
consentimiento de la persona que puede disponer de
ella con arreglo a la ley.
Artículo 368.- Se equiparan al robo y se castigarán
como tal:
I.- El apoderamiento o destrucción dolosa de una
cosa propia mueble, si ésta se halla por cualquier
título legítimo en poder de otra persona y no medie
consentimiento; y

II.- El uso o aprovechamiento de energía eléctrica,
magnética, electromagnética, de cualquier fluido, o de
cualquier medio de transmisión, sin derecho y sin
consentimiento de la persona que legalmente pueda
disponer de los mismos.
Artículo 368 Bis.- Se sancionará con pena de tres a
diez años de prisión y hasta mil días multa, al que
después de la ejecución del robo y sin haber
participado en éste, posea, enajene o trafique de
cualquier manera, adquiera o reciba, los instrumentos,
objetos o productos del robo, a sabiendas de esta
circunstancia y el valor intrínseco de éstos sea
superior a quinientas veces el salario.
Artículo 368 Ter.- Al que comercialice en forma
habitual objetos robados, a sabiendas de esta
circunstancia y el valor intrínseco de aquéllos sea
superior a quinientas veces el salario, se le
sancionará con una pena de prisión de seis a trece
años y de cien a mil días multa.
Artículo 368 Quáter. Se deroga.
Artículo 368 Quinquies.- Al que cometa el delito de
robo de material radiactivo, material nuclear,
combustible nuclear, mineral radiactivo o fuente de
radiación, se le impondrán de doce a veinte años de
prisión y de doce mil a veinte mil días multa.
Artículo 369.- Para la aplicación de la sanción, se
dará por consumado el robo desde el momento en

que el ladrón tiene en su poder la cosa robada; aún
cuando la abandone o la desapoderen de ella. En
cuanto a la fijación del valor de lo robado, así como la
multa impuesta, se tomará en consideración el salario
en el momento de la ejecución del delito.
Artículo 369 Bis.- Para establecer la cuantía que
corresponda a los delitos previstos en este Título, se
tomará en consideración el salario mínimo general
vigente en el momento y en el lugar en que se
cometió el delito.
Artículo 370.- Cuando el valor de lo robado no
exceda de cien veces el salario, se impondrá hasta
dos años de prisión y multa hasta de cien veces el
salario.
Cuando exceda de cien veces el salario, pero no de
quinientas, la sanción será de dos a cuatro años de
prisión y multa de cien hasta ciento ochenta veces el
salario.
Cuando exceda de quinientas veces el salario, la
sanción será de cuatro a diez años de prisión y multa
de ciento ochenta hasta quinientas veces el salario.
Artículo 371.- Para estimar la cuantía del robo se
atenderá únicamente el valor intrínseco del objeto del
apoderamiento, pero si por alguna circunstancia no
fuere estimable en dinero o si por su naturaleza no
fuere posible fijar su valor, se aplicará prisión de tres
días hasta cinco años.

En los casos de tentativa de robo, cuando no fuere
posible determinar su monto, se aplicarán de tres días
a dos años de prisión.
Cuando el robo sea cometido por dos o más sujetos,
sin importar el monto de lo robado, a través de la
violencia, la acechanza o cualquier otra circunstancia
que disminuya las posibilidades de defensa de la
víctima o la ponga en condiciones de desventaja, la
pena aplicable será de cinco a quince años de prisión
y hasta mil días multa. También podrá aplicarse la
prohibición de ir a lugar determinado o vigilancia de la
autoridad, hasta por un término igual al de la sanción
privativa de la libertad impuesta.
Artículo 372.- Si el robo se ejecutare con violencia,
a la pena que corresponda por el robo simple se
agregarán de seis meses a cinco años de prisión. Si
la violencia constituye otro delito, se aplicarán las
reglas de la acumulación.
Artículo 373.- La violencia a las personas se
distingue en física y moral.
Se entiende por violencia física en el robo: la fuerza
material que para cometerlo se hace a una persona.
Hay violencia moral: cuando el ladrón amaga o
amenaza a una persona, con un mal grave, presente
o inmediato, capaz de intimidarlo.

Artículo 374.- Para la imposición de la sanción, se
tendrá también el robo como hecho con violencia:
I.- Cuando ésta se haga a una persona distinta de la
robada, que se halle en compañía de ella, y
II.- Cuando el ladrón la ejercite después de
consumado el robo, para proporcionarse la fuga o
defender lo robado.
Artículo 375.- Cuando el valor de lo robado no pase
de diez veces el salario, sea restituido por el infractor
espontáneamente y pague éste todos los daños y
perjuicios, antes de que la Autoridad tome
conocimiento del delito no se impondrá sanción
alguna, si no se ha ejecutado el robo por medio de la
violencia.
Artículo 376.- En todo caso de robo, si el juez lo
creyere justo, podrá suspender al delincuente de un
mes a seis años, en los derechos de patria potestad,
tutela, curatela, perito, depositario o interventor
judicial, síndico o interventor en concursos o quiebras,
asesor y representante de ausentes, y en el ejercicio
de cualquiera profesión de las que exijan título.
Artículo 376 bis.- Cuando el objeto robado sea un
vehículo automotor terrestre que sea objeto de
registro conforme a la ley de la materia, con
excepción de las motocicletas, la pena será de siete a
quince años de prisión y de mil quinientos a dos mil
días multa.

La pena prevista en el párrafo anterior se aumentará
en una mitad, cuando en el robo participe algún
servidor público que tenga a su cargo funciones de
prevención, persecución o sanción del delito o
ejecución de penas y, además se le aplicará
destitución e inhabilitación para desempeñar cualquier
empleo, cargo o comisión públicos por un tiempo igual
al de la pena de prisión impuesta.
Artículo 376 Ter.- A quien cometa el delito de robo
en contra de personas que presten o utilicen por sí o
por un tercero los servicios de autotransporte federal
de carga, pasajeros, turismo o transporte privado, se
le impondrá una pena de 6 a 12 años de prisión,
cuando el objeto del robo sea las mercancías y de 2 a
7 años de prisión, cuando se trate únicamente de
equipaje o valores de turistas o pasajeros, en
cualquier lugar durante el trayecto del viaje, con
independencia del valor de lo robado.
Cuando el objeto del robo sea el vehículo automotor
se aplicará lo dispuesto en los artículos 376 Bis y 377
de este Código, sin perjuicio de que se acumulen las
penas que correspondan por otras conductas ilícitas
que concurran en la realización del delito, incluidas
las previstas en el párrafo primero del presente
artículo.
Cuando la conducta a que se refiere este artículo se
cometa por una asociación delictuosa, banda o

pandilla, se sancionará en términos de los artículos
164 o 164 Bis, según corresponda.
Artículo adicionado DOF 21-02-2018
Artículo 376 Quáter.- Además de la pena que le
corresponda conforme al primer párrafo del artículo
anterior, se aplicarán las previstas en este artículo en
los casos siguientes:
I.- La pena de prisión se aumentará en un tercio
cuando exista apoderamiento del remolque o
semirremolque y sea utilizado para cometer otro
ilícito, y
II.- La pena de prisión se aumentará en una mitad
cuando, a sabiendas de sus funciones el servidor
público, cometa o participe en el robo y este
tenga o desempeñe funciones de prevención,
investigación, persecución del delito o ejecución
de penas, con independencia de la sanción penal,
se le inhabilitará para desempeñar cualquier
empleo, cargo o comisión pública por un tiempo
igual al de la pena de prisión impuesta.
Artículo adicionado DOF 21-02-2018
Artículo 377.- Se sancionará con pena de cinco a
quince años de prisión y hasta mil días multa, al que a
sabiendas y con independencia de las penas que le
correspondan por la comisión de otros delitos:
I. Desmantele algún o algunos vehículos robados o
comercialice conjunta o separadamente sus partes;

II. Enajene o trafique de cualquier manera con
vehículo o vehículos robados;
III. Detente, posea, custodie, altere o modifique de
cualquier manera la documentación que acredite la
propiedad o identificación de un vehículo robado;
IV. Traslade el o los vehículos robados a otra
entidad federativa o al extranjero, y
V. Utilice el o los vehículos robados en la comisión
de otro u otros delitos.
A quien aporte recursos económicos o de cualquier
índole, para la ejecución de las actividades descritas
en las fracciones anteriores, se le considerará
copartícipe en los términos del artículo 13 de este
Código.
Si en los actos mencionados participa algún servidor
público que tenga a su cargo funciones de
prevención, persecución o sanción del delito o de
ejecución de penas, además de las sanciones a que
se refiere este artículo, se le aumentará pena de
prisión hasta en una mitad más y se le inhabilitará
para desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión
públicos por un período igual a la pena de prisión
impuesta.
Artículo 378.- Al que elabore o altere sin permiso de
la autoridad competente una placa, el engomado, la

tarjeta de circulación o los demás documentos
oficiales que se expiden para identificar vehículos
automotores o remolques se le impondrán de cuatro a
ocho años de prisión y de trescientos a mil días multa.
Las mismas penas se impondrán al que posea,
utilice, adquiera o enajene, cualquiera de los objetos a
que se refiere el párrafo anterior, a sabiendas de que
son robados, falsificados o que fueron obtenidos
indebidamente.
Igualmente se impondrán dichas penas a quien, a
sabiendas, utilice para un vehículo robado o que se
encuentre ilegalmente en el país, las placas, el
engomado o los demás documentos oficiales
expedidos para identificar otro vehículo.
Artículo 379.- No se castigará al que, sin emplear
engaño ni medios violentos, se apodera una sola vez
de los objetos estrictamente indispensables para
satisfacer sus necesidades personales o familiares
del momento.
Artículo 380.- Al que se le imputare el hecho de
haber tomado una cosa ajena sin consentimiento del
dueño o legítimo poseedor y acredite haberla tomado
con carácter temporal y no para apropiársela o
venderla, se le aplicarán de uno a seis meses de
prisión o de 30 a 90 días multa, siempre que justifique
no haberse negado a devolverla, si se le requirió a
ello. Además, pagará al ofendido, como reparación

del daño, el doble del alquiler, arrendamiento o
intereses de la cosa usada.
Artículo 381.- Además de la pena que le
corresponda conforme a los artículos 370, 371 y el
primer párrafo del artículo 376 Ter, se aplicarán al
delincuente las penas previstas en este artículo, en
los casos siguientes:
Párrafo reformado DOF 21-02-2018
I.- Cuando se cometa el delito en un lugar cerrado.
II.- Cuando lo cometa un dependiente o un
doméstico contra su patrón o alguno de la familia
de éste, en cualquier parte que lo cometa.
Por doméstico se entiende; el individuo que por
un salario, por la sola comida u otro estipendio o
servicio, gajes o emolumentos sirve a otro, aun
cuando no viva en la casa de éste;
III.- Cuando un huésped o comensal o alguno de
su familia o de los criados que lo acompañen, lo
cometa en la casa donde reciben hospitalidad,
obsequio o agasajo;
IV.- Cuando lo cometa el dueño o alguno de su
familia en la casa del primero, contra sus
dependientes o domésticos o contra cualquiera
otra persona;

V.- Cuando lo cometan los dueños, dependientes,
encargados o criados de empresas o
establecimientos comerciales, en los lugares en
que presten sus servicios al público, y en los
bienes de los huéspedes o clientes, y
VI.- Cuando se cometa por los obreros, artesanos,
aprendices o discípulos, en la casa, taller o
escuela en que habitualmente trabajen o
aprendan o en la habitación, oficina, bodega u
otro lugar al que tenga libre entrada por el
carácter indicado.
VII.- Cuando se cometa estando la víctima en un
vehículo particular o de transporte público;
VIII.- Cuando se cometa aprovechando las
condiciones de confusión que se produzcan por
catástrofe o desorden público;
IX.- Cuando se cometa por una o varias personas
armadas, o que utilicen o porten otros objetos
peligrosos;
X.- Cuando se cometa en contra de una oficina
bancaria, recaudatoria u otra en que se
conserven caudales, contra personas que las
custodien o transporten aquéllos.
XI.- Cuando se trate de partes de vehículos
estacionados en la vía pública o en otro lugar
destinado a su guarda o reparación;

XII.- Cuando se realicen sobre embarcaciones o
cosas que se encuentren en ellas;
XIII.- (Se deroga)
Fracción derogada DOF 21-02-2018
XIV.- Cuando se trate de expedientes o
documentos de protocolo, oficina o archivos
públicos, de documentos que contengan
obligación, liberación o transmisión de deberes
que obren en expediente judicial, con afectación
de alguna función pública. Si el delito lo comete el
servidor público de la oficina en que se encuentre
el expediente o documento, se le impondrá
además, destitución e inhabilitación para
desempeñar otro empleo, cargo o comisión
públicos, de seis meses a tres años;
XV. Cuando el agente se valga de identificaciones
falsas o supuestas órdenes de alguna autoridad;
XVI. Cuando se cometa en caminos o carreteras, y
XVII. Cuando el objeto de apoderamiento sean vías,
sus partes o equipo ferroviario, los bienes, valores
o mercancías que se transporten por este medio.
En los supuestos a que se refieren las fracciones I,
II, III, IV, V, VI, XI, XII, XIV y XV, hasta cinco años de
prisión.
Párrafo reformado DOF 21-02-2018

En los supuestos a que se refieren las fracciones
VII, VIII, IX, X, XVI y XVII, de dos a siete años de
prisión.
Artículo 381 Bis.- Sin perjuicio de las sanciones
que de acuerdo con los artículos 370, 371 y 372
deben imponerse, se aplicarán de tres días a diez
años de prisión al que robe en edificios, viviendas,
aposento o cuarto que estén habitados o destinados
para
habitación,
comprendiéndose
en
esta
denominación no sólo los que estén fijos en la tierra,
sino también los móviles, sea cual fuere la materia de
que estén construidos, así como en aquellos lugares
o establecimientos destinados a actividades
comerciales.
Artículo reformado DOF 23-06-2017
Artículo 381 Ter.- Comete el delito de abigeato,
quien por sí o por interpósita persona se apodere de
una o más cabezas de ganado, sin consentimiento de
quien legalmente pueda disponer de ellas.
Se considerará ganado, para los efectos de este
delito, a las especies: bovina, caballar, asnal, mular,
ovina, caprina, porcina o de una o más colonias de
abejas en un apiario; así como aquél domesticado,
bravo, de pezuña, ganado mayor o ganado menor,
independientemente de la actividad típica del animal.
Por tal delito, se impondrán de dos a diez años de
prisión.

Se equiparará al delito de abigeato y se sancionará
con la misma pena que éste, el sacrificio de ganado
sin el consentimiento de quien legalmente pueda
otorgarlo.
Artículo adicionado DOF 23-06-2017
Artículo 381 Quáter.- El delito de abigeato se
considera calificado y se aumentará la pena hasta en
una mitad, cuando sea cometido por quien tenga una
relación laboral, o de parentesco por consanguinidad
o afinidad hasta el cuarto grado con el propietario del
ganado.
De igual manera se impondrá la pena establecida en
el párrafo anterior, cuando el delito se ejecute
mediante violencia física o moral, o bien cuando lo
comenta un servidor público.
Cuando la conducta a que se refiere este artículo se
cometa por una asociación delictuosa, banda o
pandilla, se sancionará en términos de los artículos
164 o 164 Bis, según corresponda.
Artículo adicionado DOF 23-06-2017
CAPITULO II
Abuso de confianza
Artículo 382.- Al que, con perjuicio de alguien,
disponga para sí o para otro, de cualquier cosa ajena
mueble, de la que se le haya transmitido la tenencia y
no el dominio, se le sancionará con prisión hasta de 1

año y multa hasta de 100 veces el salario, cuando el
monto del abuso no exceda de 200 veces el salario.
Si excede de esta cantidad, pero no de 2000, la
prisión será de 1 a 6 años y la multa de 100 hasta 180
veces el salario.
Si el monto es mayor de 2,000 veces el salario la
prisión será de 6 a 12 años y la multa de 120 veces el
salario.
Artículo 383.- Se considera como abuso de
confianza para los efectos de la pena:
I.- El hecho de disponer o sustraer una cosa, su
dueño, si le ha sido embargada y la tiene en su poder
con el carácter de depositario judicial, o bien si la
hubiere dado en prenda y la conserva en su poder
como depositario a virtud de un contrato celebrado
con alguna Institución de Crédito, en perjuicio de ésta.
II.- El hecho de disponer de la cosa depositada, o
sustraerla el depositario judicial o el designado por o
ante las autoridades, administrativas o del trabajo.
III.- El hecho de que una persona haga aparecer
como suyo un depósito que garantice la libertad
caucional de un procesado y del cual no le
corresponda la propiedad.
Artículo 384.- Se reputa como abuso de confianza
la ilegítima posesión de la cosa retenida si el tenedor

o poseedor de ella no la devuelve a pesar de ser
requerido formalmente por quien tenga derecho, o no
la entrega a la autoridad, para que ésta disponga de
la misma conforme a la ley.
Artículo 385.- Se considera como abuso de
confianza y se sancionará con seis meses a seis años
de prisión y multa hasta de cien veces el salario a
quien disponga indebidamente o se niegue sin
justificación a entregar un vehículo recibido en
depósito de autoridad competente, relacionado con
delitos por tránsito de vehículos, habiendo sido
requerido por la autoridad que conozca o siga
conociendo del caso.
CAPITULO III
Fraude
Artículo 386.- Comete el delito de fraude el que
engañando a uno o aprovechándose del error en que
éste se halla se hace ilícitamente de alguna cosa o
alcanza un lucro indebido.
El delito de fraude se castigará con las penas
siguientes:
I.- Con prisión de 3 días a 6 meses o de 30 a 180
días multa, cuando el valor de lo defraudado no
exceda de diez veces el salario;

II.- Con prisión de 6 meses a 3 años y multa de 10 a
100 veces el salario, cuando el valor de lo defraudado
excediera de 10, pero no de 500 veces el salario;
III.- Con prisión de tres a doce años y multa hasta de
ciento veinte veces el salario, si el valor de lo
defraudado fuere mayor de quinientas veces el
salario.
Artículo 387.- Las mismas penas señaladas en el
artículo anterior, se impondrán:
I.- Al que obtenga dinero, valores o cualquiera otra
cosa ofreciendo encargarse de la defensa de un
procesado o de un reo, o de la dirección o patrocinio
en un asunto civil o administrativo, si no efectúa
aquélla o no realiza ésta, sea porque no se haga
cargo legalmente de la misma, o porque renuncie o
abandone el negocio o la causa sin motivo justificado;
II.- Al que por título oneroso enajene alguna cosa
con conocimiento de que no tiene derecho para
disponer de ella, o la arriende, hipoteque, empeñe o
grave de cualquier otro modo, si ha recibido el precio,
el alquiler, la cantidad en que la gravó, parte de ellos
o un lucro equivalente;
III.- Al que obtenga de otro una cantidad de dinero
cualquiera otro lucro, otorgándole o endosándole
nombre propio o de otro, un documento nominativo,
la orden o al portador contra una persona supuesta
que el otorgante sabe que no ha de pagarle;

o
a
a
o

IV.- Al que se haga servir alguna cosa o admita un
servicio en cualquier establecimiento comercial y no
pague el importe;
V.- Al que compre una cosa mueble ofreciendo
pagar su precio al contado y rehuse después de
recibirla, hacer el pago o devolver la cosa, si el
vendedor le exigiere lo primero dentro de quince días
de haber recibido la cosa del comprador;
VI.- Al que hubiere vendido una cosa mueble y
recibido su precio, si no la entrega dentro de los
quince días del plazo convenido o no devuelve su
importe en el mismo término, en el caso de que se le
exija esto último.
VII.- Al que vende a dos personas una misma cosa,
sea mueble o raíz y recibe el precio de la primera o de
la segunda enajenación, de ambas o parte de él, o
cualquier otro lucro con perjuicio del primero o del
segundo comprador.
VIII.- Al que valiéndose de la ignorancia o de las
malas condiciones económicas de una persona,
obtenga de ésta ventajas usuarias por medio de
contratos o convenios en los cuales se estipulen
réditos o lucros superiores a los usuales en el
mercado.
IX.- Al que para obtener un lucro indebido, ponga en
circulación fichas, tarjetas, planchuelas u otros

objetos de cualquier materia como signos
convencionales en substitución de la moneda legal;
X.- Al que simulare un contrato, un acto o escrito
judicial, con perjuicio de otro o para obtener cualquier
beneficio indebido.
XI.- Al que por sorteos, rifas, loterías, promesas de
venta o por cualquiera otro medio, se quede en todo o
en parte con las cantidades recibidas, sin entregar la
mercancía u objeto ofrecido.
XII.- Al fabricante, empresario, contratista, o
constructor de una obra cualquiera, que emplee en la
construcción de la misma, materiales en cantidad o
calidad inferior a la convenida o mano de obra inferior
a la estipulada, siempre que haya recibido el precio o
parte de él;
XIII.- Al vendedor de materiales de construcción o
cualquiera especie, que habiendo recibido el precio
de los mismos, no los entregare en su totalidad o
calidad convenidos;
XIV.- Al que venda o traspase una negociación sin
autorización de los acreedores de ella, o sin que el
nuevo adquirente se comprometa a responder de los
créditos, siempre que estos últimos resulten insolutos.
Cuando la enajenación sea hecha por una persona
moral, serán penalmente responsables los que
autoricen aquella y los dirigentes, administradores o
mandatarios que la efectúen;

XV.- Al que explote las preocupaciones, la
superstición o la ignorancia del pueblo, por medio de
supuesta evocación de espíritus, adivinaciones o
curaciones.
XVI.- (Se deroga).
XVII.- Al que valiéndose de la ignorancia o de las
malas condiciones económicas de un trabajador a su
servicio, le pague cantidades inferiores a las que
legalmente le corresponden por las labores que
ejecuta o le haga otorgar recibos o comprobantes de
pago de cualquier clase que amparen sumas de
dinero superiores a las que efectivamente entrega.
XVIII.- Al que habiendo recibido mercancías con
subsidio o franquicia para darles un destino
determinado, las distrajere de este destino o en
cualquier forma desvirtúe los fines perseguidos con el
subsidio o la franquicia.
XIX.- A los intermediarios en operaciones de
traslación de dominio de bienes inmuebles o ha de
gravámenes reales sobre éstos, que obtengan dinero,
títulos o valores por el importe de su precio, a cuenta
de él o para constituir ese gravamen, si no los
destinaren, en todo o en parte, al objeto de la
operación concertada, por su disposición en provecho
propio o de otro.

Para los efectos de este delito se entenderá que un
intermediario no ha dado su destino, o a dispuesto, en
todo o en parte, del dinero, títulos o valores obtenidos
por el importe del precio o a cuenta del inmueble
objeto de la traslación de dominio o del gravamen
real, si no realiza un depósito en Nacional Financiera,
S. A. o en cualquier Institución de Depósito, dentro de
los treinta días siguientes a su recepción a favor de su
propietario o poseedor, a menos que lo hubiese
entregado, dentro de ese término, al vendedor o al
deudor del gravamen real, o devuelto al comprador o
al acreedor del mismo gravamen.
Las mismas sanciones se impondrán a los gerentes,
directivos, mandatarios con facultades de dominio o
de administración, administradores de las personas
morales que no cumplan o hagan cumplir la
obligación a que se refiere el párrafo anterior.
El depósito se entregará por Nacional Financiera, S.
A. o la Institución de Depósito de que se trate, a su
propietario o al comprador.
Cuando el sujeto activo del delito devuelva a los
interesados las cantidades de dinero obtenidas con su
actuación, antes de que se formulen conclusiones en
el proceso respectivo, la pena que se le aplicará será
la de tres días a seis meses de prisión.
XX.- A los constructores o vendedores de edificios
en condominio que obtengan dinero, títulos o valores
por el importe de su precio o a cuenta de él, si no los

destinaren, en todo o en parte, al objeto de la
operación concertada por su disposición en provecho
propio o de otro.
Es aplicable a lo dispuesto en esta fracción, lo
determinado en los párrafos segundo a quinto en la
fracción anterior.
XXI.- Al que libre un cheque contra una cuenta
bancaria, que sea rechazado por la institución o
sociedad nacional de crédito correspondiente, en los
términos de la legislación aplicable, por no tener el
librador cuenta en la institución o sociedad respectiva
o por carecer éste de fondos suficientes para el pago.
La certificación relativa a la inexistencia de la cuenta o
a la falta de fondos suficientes para el pago, deberá
realizarse
exclusivamente
por
personal
específicamente autorizado para tal efecto por la
institución o sociedad nacional de crédito de que se
trate.
No se procederá contra el agente cuando el
libramiento no hubiese tenido como fin el procurarse
ilícitamente una cosa u obtener un lucro indebido.
Las Instituciones, sociedades nacionales y
Organizaciones Auxiliares de Crédito, las de Fianzas
y las de Seguros, así como los organismos Oficiales y
Descentralizados, autorizados legalmente para operar
con inmuebles, quedan exceptuados de la obligación
de constituir el depósito a que se refiere la fracción
XIX.

Artículo 388.- Al que por cualquier motivo teniendo
a su cargo la administración o el cuidado de bienes
ajenos, con ánimo de lucro perjudique al titular de
éstos, alterando las cuentas o condiciones de los
contratos, haciendo aparecer operaciones o gastos
inexistentes o exagerando los reales, ocultando o
reteniendo valores o empleándolos indebidamente, o
a sabiendas realice operaciones perjudiciales al
patrimonio del titular en beneficio propio o de un
tercero, se le impondrán las penas previstas para el
delito de fraude.
Artículo 388 Bis.- Al que se coloque en estado de
insolvencia, con el objeto de eludir las obligaciones a
su cargo con respecto a sus acreedores, se le
impondrá pena de seis meses a cuatro años de
prisión y de cincuenta a trescientos días multa.
En caso de quiebra se atenderá a lo previsto por la
ley especial.
Artículo 389.- Se equipara al delito de fraude y se
sancionará con prisión de seis meses a diez años y
multa de cuatrocientos a cuatro mil pesos, el valerse
del cargo que se ocupe en el gobierno, en una
empresa descentralizada o de participación estatal, o
en cualquiera agrupación de carácter sindical, o de
sus relaciones con los funcionarios o dirigentes de
dichos organismos, para obtener dinero, valores,
dádivas, obsequios o cualquier otro beneficio, a

cambio de prometer o proporcionar un trabajo, un
ascenso o aumento de salario en tales organismos.
Artículo 389 Bis.- Comete delito de fraude el que
por sí o por interpósita persona, cause perjuicio
público o privado al fraccionar y transferir o prometer
transferir la propiedad, la posesión o cualquier otro
derecho sobre un terreno urbano o rústico, propio o
ajeno, con o sin construcciones sin el previo permiso
de las autoridades administrativas competentes, o
cuando existiendo éste no se hayan satisfecho los
requisitos en él señalados. Este delito se sancionará
aún en el caso de falta de pago total o parcial.
Para los efectos penales se entiende por fraccionar
la división de terrenos en lotes.
Este delito se sancionará con las penas previstas en
el artículo 386 de este Código, con la salvedad de la
multa mencionada en la fracción tercera de dicho
precepto, que se elevará hasta cincuenta mil pesos.
CAPITULO III BIS
Extorsión
Artículo 390.- Al que sin derecho obligue a otro a
dar, hacer, dejar de hacer o tolerar algo, obteniendo
un lucro para sí o para otro o causando a alguien un
perjuicio patrimonial, se le aplicarán de dos a ocho
años de prisión y de cuarenta a ciento sesenta días
multa.

Las penas se aumentarán hasta un tanto más si el
constreñimiento se realiza por una asociación
delictuoso, o por servidor público o ex-servidor
público, o por miembro o ex-miembro de alguna
corporación policial o de las Fuerzas Armadas
Mexicanas. En este caso, se impondrá además al
servidor o ex-servidor público y al miembro o exmiembro de alguna corporación policial, la destitución
del empleo, cargo o comisión y la inhabilitación de
uno a cinco años para desempeñar cargo o comisión
público, y si se tratare de un miembro de las Fuerzas
Armadas Mexicanas en situación de retiro, de reserva
o en activo, la baja definitiva de la Fuerza Armada a
que pertenezca y se le inhabilitará de uno a cinco
años para desempeñar cargos o comisión públicos.
Capítulo III Ter
Fraude Familiar
Artículo 390 Bis. A quien en detrimento de la
sociedad conyugal o patrimonio común generado
durante el matrimonio o el concubinato, oculte,
transfiera o adquiera a nombre de terceros bienes, se
le aplicará sanción de uno a cinco años de prisión y
hasta trescientos días multa.
CAPITULO IV
De los delitos cometidos por los comerciantes
sujetos a concurso
Artículo 391.- (Se deroga).

Artículo 392.- (Se deroga).
Artículo 393.- (Se deroga).
Artículo 394.- (Se deroga).
CAPITULO V
Despojo de cosas inmuebles o de aguas
Artículo 395.- Se aplicará la pena de tres meses a
cinco años de prisión y multa de cincuenta a
quinientos pesos:
I.- Al que de propia autoridad y haciendo violencia o
furtivamente, o empleando amenaza o engaño, ocupe
un inmueble ajeno o haga uso de él, o de un derecho
real que no le pertenezca;
II.- Al que de propia autoridad y haciendo uso de los
medios indicados en la fracción anterior, ocupe un
inmueble de su propiedad, en los casos en que la ley
no lo permite por hallarse en poder de otra persona o
ejerza actos de dominio que lesionen derechos
legítimos del ocupante, y
III.- Al que en los términos de las fracciones
anteriores, cometa despojo de aguas.
La pena será aplicable, aun cuando el derecho a la
posesión de la cosa usurpada sea dudosa o esté en
disputa. Cuando el despojo se realice por grupo o
grupos, que en conjunto sean mayores de cinco

personas, además de la pena señalada en este
artículo, se aplicará a los autores intelectuales y a
quienes dirijan la invasión, de uno a seis años de
prisión.
A quienes se dediquen en forma reiterada a
promover el despojo de inmuebles urbanos en el
Distrito Federal, se les aplicará una sanción de dos a
nueve años de prisión. Se considera que se dedican a
promover el despojo de inmuebles urbanos en forma
reiterada, quienes hayan sido anteriormente
condenados por esta forma de participación en el
despojo, o bien, se les hubiere decretado en más de
dos ocasiones auto de formal prisión por este mismo
delito, salvo cuando en el proceso correspondiente se
hubiese resuelto el desvanecimiento de datos, el
sobreseimiento ó la absolución del inculpado.
Artículo 396.- A las penas que señala el artículo
anterior, se acumulará la que corresponda por la
violencia o la amenaza.
CAPITULO VI
Daño en propiedad ajena
Artículo 397.- Se impondrán de cinco a diez años
de prisión y multa de cien a cinco mil pesos, a los que
causen incendio, inundación o explosión con daño o
peligro de:
I.- Un edificio, vivienda o cuarto donde se encuentre
alguna persona;

II.- Ropas, muebles u objetos en tal forma que
puedan causar graves daños personales;
III.- Archivos públicos o notariales;
IV.- Bibliotecas, museos, templos, escuelas o
edificios y monumentos públicos, y
V.- Montes, bosques, selvas, pastos, mieses o
cultivos de cualquier género.
Artículo 398.- Si además de los daños directos
resulta consumado algún otro delito, se aplicarán las
reglas de acumulación.
Artículo 399.- Cuando por cualquier medio se
causen daño, destrucción o deterioro de cosa ajena, o
de cosa propia en perjuicio de tercero, se aplicarán
las sanciones del robo simple.
Artículo 399 Bis.- Los delitos previstos en este título
se perseguirán por querella de la parte ofendida
cuando sean cometidos por un ascendiente,
descendiente, cónyuge, parientes por consanguinidad
hasta el segundo grado, concubina o concubinario,
adoptante o adoptado y parientes por afinidad
asimismo hasta el segundo grado. Igualmente se
requerirá querella para la persecución de terceros que
hubiesen incurrido en la ejecución del delito con los
sujetos a que se refiere el párrafo anterior. Si se
cometiere algún otro hecho que por sí solo constituya

un delito, se aplicará la sanción que para éste señala
la ley.
Se perseguirán por querella los delitos previstos en
los artículos 380 y 382 a 399, salvo el artículo 390 y
los casos a que se refieren los dos últimos párrafos
del artículo 395.
TITULO VIGESIMO TERCERO
Encubrimiento y Operaciones con Recursos de
Procedencia Ilícita
CAPITULO I
Encubrimiento
Artículo 400.- Se aplicará prisión de tres meses a
tres años y de quince a sesenta días multa, al que:
I.- Con ánimo de lucro, después de la ejecución del
delito y sin haber participado en éste, adquiera,
reciba u oculte el producto de aquél a sabiendas
de esta circunstancia.
Si el que recibió la cosa en venta, prenda o bajo
cualquier concepto, no tuvo conocimiento de la
procedencia ilícita de aquélla, por no haber
tomado las precauciones indispensables para
asegurarse de que la persona de quien la recibió
tenía derecho para disponer de ella, la pena se
disminuirá hasta en una mitad;

II.- Preste auxilio o cooperación de cualquier
especie al autor de un delito, con conocimiento de
esta circunstancia, por acuerdo posterior a la
ejecución del citado delito;
III.- Oculte o favorezca el ocultamiento del
responsable de un delito, los efectos, objetos o
instrumentos del mismo o impida que se averigüe;
IV. Requerido por las autoridades, no dé auxilio
para la investigación de los delitos o para la
persecución de los delincuentes;
V. No procure, por los medios lícitos que tenga a su
alcance y sin riesgo para su persona, impedir la
consumación de los delitos que sabe van a
cometerse o se están cometiendo, salvo que
tenga obligación de afrontar el riesgo, en cuyo
caso se estará a lo previsto en este artículo o en
otras normas aplicables;
VI. Altere, modifique o perturbe ilícitamente el lugar,
huellas o vestigios del hecho delictivo, y
VII. Desvíe u obstaculice la investigación del hecho
delictivo de que se trate o favorezca que el
inculpado se sustraiga a la acción de la justicia.
No se aplicará la pena prevista en este artículo en
los casos de las fracciones III, en lo referente al
ocultamiento del infractor, y IV, cuando se trate de:

a) Los
ascendientes
consanguíneos o afines;

y

descendientes

b) El cónyuge, la concubina, el concubinario y
parientes colaterales por consanguinidad hasta el
cuarto grado, y por afinidad hasta el segundo; y
c) Los que estén ligados con el delincuente por
amor, respeto, gratitud o estrecha amistad
derivados de motivos nobles.
El juez, teniendo en cuenta la naturaleza de la
acción, las circunstancias personales del acusado y
las demás que señala el artículo 52, podrá imponer en
los casos de encubrimiento a que se refieren las
fracciones I, párrafo primero y II a IV de este artículo,
en lugar de las sanciones señaladas, hasta las dos
terceras partes de las que correspondería al autor del
delito; debiendo hacer constar en la sentencia las
razones en que se funda para aplicar la sanción que
autoriza este párrafo.
CAPITULO II
Operaciones con recursos de procedencia ilícita
Artículo 400 Bis. Se impondrá de cinco a quince
años de prisión y de mil a cinco mil días multa al que,
por sí o por interpósita persona realice cualquiera de
las siguientes conductas:
I. Adquiera, enajene, administre, custodie, posea,
cambie, convierta, deposite, retire, dé o reciba por

cualquier motivo, invierta, traspase, transporte o
transfiera, dentro del territorio nacional, de éste hacia
el extranjero o a la inversa, recursos, derechos o
bienes de cualquier naturaleza, cuando tenga
conocimiento de que proceden o representan el
producto de una actividad ilícita, o
II. Oculte, encubra o pretenda ocultar o encubrir la
naturaleza, origen, ubicación, destino, movimiento,
propiedad o titularidad de recursos, derechos o
bienes, cuando tenga conocimiento de que proceden
o representan el producto de una actividad ilícita.
Para efectos de este Capítulo, se entenderá que son
producto de una actividad ilícita, los recursos,
derechos o bienes de cualquier naturaleza, cuando
existan indicios fundados o certeza de que provienen
directa o indirectamente, o representan las ganancias
derivadas de la comisión de algún delito y no pueda
acreditarse su legítima procedencia.
En caso de conductas previstas en este Capítulo, en
las que se utilicen servicios de instituciones que
integran el sistema financiero, para proceder
penalmente se requerirá la denuncia previa de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Cuando la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
en ejercicio de sus facultades de fiscalización,
encuentre elementos que permitan presumir la
comisión de alguno de los delitos referidos en este
Capítulo, deberá ejercer respecto de los mismos las

facultades de comprobación que le confieren las leyes
y denunciar los hechos que probablemente puedan
constituir dichos ilícitos.
Artículo 400 Bis 1. Las penas previstas en este
Capítulo se aumentarán desde un tercio hasta en una
mitad, cuando el que realice cualquiera de las
conductas previstas en el artículo 400 Bis de este
Código tiene el carácter de consejero, administrador,
funcionario, empleado, apoderado o prestador de
servicios de cualquier persona sujeta al régimen de
prevención de operaciones con recursos de
procedencia ilícita, o las realice dentro de los dos
años siguientes de haberse separado de alguno de
dichos cargos.
Además, se les impondrá inhabilitación para
desempeñar empleo, cargo o comisión en personas
morales sujetas al régimen de prevención hasta por
un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. La
inhabilitación comenzará a correr a partir de que se
haya cumplido la pena de prisión.
Las penas previstas en este Capítulo se duplicarán,
si la conducta es cometida por servidores públicos
encargados de prevenir, detectar, denunciar,
investigar o juzgar la comisión de delitos o ejecutar
las sanciones penales, así como a los ex servidores
públicos encargados de tales funciones que cometan
dicha conducta en los dos años posteriores a su
terminación. Además, se les impondrá inhabilitación
para desempeñar empleo, cargo o comisión hasta por

un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta. La
inhabilitación comenzará a correr a partir de que se
haya cumplido la pena de prisión.
Asimismo, las penas previstas en este Capítulo se
aumentarán hasta en una mitad si quien realice
cualquiera de las conductas previstas en el artículo
400 Bis, fracciones I y II, utiliza a personas menores
de dieciocho años de edad o personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del hecho o
que no tiene capacidad para resistirlo.
TITULO VIGESIMOCUARTO
Delitos Electorales y en Materia de Registro
Nacional de Ciudadanos
CAPITULO UNICO
Artículo 401.- Para los efectos de este Capítulo, se
entiende por:
I. Servidores Públicos, las personas que se
encuentren dentro de los supuestos establecidos por
el artículo 212 de este Código.
Se entenderá también como Servidores Públicos a
los funcionarios y empleados de la Administración
Pública Estatal y Municipal;
II. Funcionarios electorales, quienes en los términos
de la legislación federal electoral integren los órganos
que cumplen funciones electorales;

III. Funcionarios partidistas, los dirigentes de los
partidos políticos nacionales y de las agrupaciones
políticas, y sus representantes ante los órganos
electorales, en los términos de la legislación federal
electoral;
IV. Candidatos, los ciudadanos registrados
formalmente como tales por la autoridad competente;
V. Documentos públicos electorales, las actas de la
jornada electoral, las relativas al escrutinio y cómputo
de cada una de las elecciones, paquetes electorales y
expedientes de casilla, las actas circunstanciadas de
las sesiones de cómputo de los consejos locales y
distritales, y las de los cómputos de circunscripción
plurinominal y, en general todos los documentos y
actas expedidos en el ejercicio de sus funciones por
los órganos del Instituto Federal Electoral; y
VI. Materiales electorales, los elementos físicos,
tales como urnas, canceles o elementos modulares
para la emisión del voto, marcadoras de credencial,
líquido indeleble, útiles de escritorio y demás
equipamiento autorizado para su utilización en las
casillas electorales durante la jornada electoral.
Artículo 402.- Por la comisión de cualquiera de los
delitos comprendidos en el presente Capítulo se
podrá imponer además de la pena señalada, la
inhabilitación de uno a cinco años, y en su caso, la
destitución del cargo.

Artículo 403.- Se impondrán de diez a cien días
multa y prisión de seis meses a tres años, a quien:
I. Vote a sabiendas de que no cumple con los
requisitos de la ley;
II. Vote más de una vez en una misma elección;
III. Haga proselitismo o presione objetivamente a los
electores el día de la jornada electoral en el interior de
las casillas o en el lugar en que se encuentren
formados los votantes, con el fin de orientar el sentido
de su voto;
IV. Obstaculice o interfiera dolosamente el desarrollo
normal de las votaciones, el escrutinio y cómputo, el
traslado y entrega de los paquetes y documentación
electoral, o el adecuado ejercicio de las tareas de los
funcionarios electorales;
V. Recoja en cualquier tiempo, sin causa prevista
por la ley, credenciales para votar de los ciudadanos;
VI. Solicite votos por paga, dádiva, promesa de
dinero u otra recompensa durante las campañas
electorales o la jornada electoral;
VII. El día de la jornada electoral viole, de cualquier
manera, el derecho del ciudadano a emitir su voto en
secreto;

VIII. Vote o pretenda votar con una credencial para
votar de la que no sea titular;
IX. El día de la jornada electoral lleve a cabo el
transporte de votantes, coartando o pretendiendo
coartar su libertad para la emisión del voto;
X. Introduzca en o sustraiga de las urnas ilícitamente
una o más boletas electorales, o se apodere, destruya
o altere boletas, documentos o materiales electorales,
o impida de cualquier forma su traslado o entrega a
los órganos competentes;
XI. Obtenga o solicite declaración firmada del elector
acerca de su intención o el sentido de su voto, o bien
que, mediante amenaza o promesa de paga o dádiva,
comprometa su voto en favor de un determinado
partido político o candidato;
XII. Impida en forma violenta la instalación de una
casilla, o asuma dolosamente cualquier conducta que
tenga como finalidad impedir la instalación normal de
la casilla; o
XIII. Durante los ocho días previos a la elección y
hasta la hora oficial del cierre de las casillas que se
encuentren en las zonas de husos horarios más
occidentales del territorio nacional, publique o difunda
por cualquier medio los resultados de encuestas o
sondeos de opinión que den a conocer las
preferencias de los ciudadanos.

Artículo 404.- Se impondrán hasta 500 días multa a
los ministros de cultos religiosos que, en el desarrollo
de actos públicos propios de su ministerio, induzcan
expresamente al electorado a votar en favor o en
contra de un candidato o partido político, o a la
abstención del ejercicio del derecho al voto.
Artículo 405.- Se impondrá de cincuenta a
doscientos días multa y prisión de dos a seis años, al
funcionario electoral que:
I.- Altere en cualquier forma, sustituya, destruya o
haga un uso indebido de documentos relativos al
Registro Federal de Electores;
II. Se abstenga de cumplir, sin causa justificada, con
las obligaciones propias de su cargo, en perjuicio del
proceso electoral;
III.- Obstruya el desarrollo normal de la votación sin
mediar causa justificada;
IV. Altere los resultados electorales, sustraiga o
destruya
boletas,
documentos
o
materiales
electorales;
V. No entregue o impida la entrega oportuna de
documentos o materiales electorales, sin mediar
causa justificada;
VI. En ejercicio de sus funciones ejerza presión
sobre los electores y los induzca objetivamente a

votar por un candidato o partido determinado, en el
interior de la casilla o en el lugar donde los propios
electores se encuentren formados;
VII.- Al que instale, abra o cierre dolosamente una
casilla fuera de los tiempos y formas previstos por la
ley de la materia, la instale en lugar distinto al
legalmente señalado, o impida su instalación;
VIII. Sin causa prevista por la ley expulse u ordene
el retiro de la casilla electoral de representantes de un
partido político o coarte los derechos que la ley les
concede;
IX.- (Se deroga).
X. Permita o tolere que un ciudadano emita su voto
a sabiendas de que no cumple con los requisitos de
ley o que se introduzcan en las urnas ilícitamente una
o más boletas electorales; o
XI. Propale, de manera pública y dolosa, noticias
falsas en torno al desarrollo de la jornada electoral o
respecto de sus resultados.
Artículo 406.- Se impondrán de cien a doscientos
días multa y prisión de uno a seis años, al funcionario
partidista o al candidato que:
I. Ejerza presión sobre los electores y los induzca a
la abstención o a votar por un candidato o partido

determinado en el interior de la casilla o en el lugar
donde los propios electores se encuentren formados;
II.- Realice propaganda electoral mientras cumple
sus funciones durante la jornada electoral;
III. Sustraiga, destruya, altere o haga uso indebido
de documentos o materiales electorales;
IV. Obstaculice el desarrollo normal de la votación o
de los actos posteriores a la misma sin mediar causa
justificada, o con ese fin amenace o ejerza violencia
física sobre los funcionarios electorales;
V. Propale, de manera pública y dolosa, noticias
falsas en torno al desarrollo de la jornada electoral o
respecto de sus resultados;
VI. Impida con violencia la instalación, apertura o
cierre de una casilla; o
VII. Obtenga y utilice a sabiendas y en su calidad de
candidato, fondos provenientes de actividades ilícitas
para su campaña electoral.
Artículo 407.- Se impondrán de doscientos a
cuatrocientos días multa y prisión de uno a nueve
años, al servidor público que:
I. Obligue a sus subordinados, de manera expresa y
haciendo uso de su autoridad o jerarquía, a emitir sus
votos en favor de un partido político o candidato;

II. Condicione la prestación de un servicio público, el
cumplimiento de programas o la realización de obras
públicas, en el ámbito de su competencia, a la
emisión del sufragio en favor de un partido político o
candidato;
III. Destine, de manera ilegal, fondos, bienes o
servicios que tenga a su disposición en virtud de su
cargo tales como vehículos, inmuebles y equipos, al
apoyo de un partido político o de un candidato, sin
perjuicio de las penas que pueda corresponder por el
delito de peculado; o
IV. Proporcione apoyo o preste algún servicio a los
partidos políticos o a sus candidatos, a través de sus
subordinados, usando del tiempo correspondiente a
sus labores, de manera ilegal.
Artículo 408.- Se impondrá sanción de suspensión
de sus derechos políticos hasta por seis años a
quienes, habiendo sido electos diputados o senadores
no se presenten, sin causa justificada a juicio de la
Cámara respectiva, a desempeñar el cargo dentro del
plazo señalado en el primer párrafo del artículo 63 de
la Constitución.
Artículo 409.- Se impondrán de veinte a cien días
multa y prisión de tres meses a cinco años, a quien:

I.- Proporcione documentos o información falsa al
Registro Nacional de Ciudadanos para obtener el
documento que acredite la ciudadanía; y
II.- Altere en cualquier forma, sustituya, destruya o
haga un uso indebido del documento que acredita la
ciudadanía, que en los términos de la ley de la
materia, expida el Registro Nacional de Ciudadanos.
Artículo 410.- La pena a que se refiere el artículo
anterior se podrá incrementar en una cuarta parte si
las conductas son cometidas por personal del órgano
que tenga a su cargo el servicio del Registro Nacional
de Ciudadanos conforme a la ley de la materia, o si
fuere de nacionalidad extranjera.
Artículo 411.- Se impondrá de setenta a doscientos
días multa y prisión de tres a siete años, a quien por
cualquier medio altere o participe en la alteración del
Registro Federal de Electores, de los listados
nominales o en la expedición ilícita de credenciales
para Votar.
Artículo 412.- Se impondrá prisión de dos a nueve
años, al funcionario partidista o a los organizadores
de actos de campaña que, a sabiendas aproveche
ilícitamente fondos, bienes o servicios en los términos
de la fracción III del artículo 407 de este Código. En la
comisión de este delito no habrá el beneficio de la
libertad provisional.

Artículo 413.- Los responsables de los delitos
contenidos en el presente capítulo por haber
acordado o preparado su realización en los términos
de la fracción I del artículo 13 de este Código no
podrán gozar del beneficio de la libertad provisional.
TITULO VIGESIMO QUINTO
Delitos Contra el Ambiente y la Gestión Ambiental
CAPITULO PRIMERO
De las actividades tecnológicas y peligrosas
Artículo 414.- Se impondrá pena de uno a nueve
años de prisión y de trescientos a tres mil días multa
al que ilícitamente, o sin aplicar las medidas de
prevención o seguridad, realice actividades de
producción, almacenamiento, tráfico, importación o
exportación,
transporte,
abandono,
desecho,
descarga, o realice cualquier otra actividad con
sustancias consideradas peligrosas por sus
características corrosivas,
reactivas, explosivas,
tóxicas, inflamables, radioactivas u otras análogas, lo
ordene o autorice, que cause un daño a los recursos
naturales, a la flora, a la fauna, a los ecosistemas, a la
calidad del agua, al suelo, al subsuelo o al ambiente.
La misma pena se aplicará a quien ilícitamente
realice las conductas con las sustancias enunciadas
en el párrafo anterior, o con sustancias agotadoras de
la capa de ozono y cause un riesgo de daño a los
recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los
ecosistemas, a la calidad del agua o al ambiente.

En el caso de que las actividades a que se refieren
los párrafos anteriores, se lleven a cabo en un área
natural protegida, la pena de prisión se incrementará
hasta en tres años y la pena económica hasta en mil
días multa, a excepción de las actividades realizadas
con sustancias agotadoras de la capa de ozono.
Cuando las conductas a las que se hace referencia
en los párrafos primero y segundo de este artículo, se
lleven a cabo en zonas urbanas con aceites gastados
o sustancias agotadoras de la capa de ozono en
cantidades que no excedan 200 litros, o con residuos
considerados peligrosos por sus características
biológico-infecciosas, se aplicará hasta la mitad de la
pena prevista en este artículo, salvo que se trate de
conductas repetidas con cantidades menores a las
señaladas cuando superen dicha cantidad.
Artículo 415.- Se impondrá pena de uno a nueve
años de prisión y de trescientos a tres mil días multa,
a quien sin aplicar las medidas de prevención o
seguridad:
I. Emita, despida, descargue en la atmósfera, lo
autorice u ordene, gases, humos, polvos o
contaminantes que ocasionen daños a los recursos
naturales, a la fauna, a la flora, a los ecosistemas o al
ambiente, siempre que dichas emisiones provengan
de fuentes fijas de competencia federal, conforme a lo
previsto en la Ley General del Equilibrio Ecológico y
la Protección al Ambiente, o

II. Genere emisiones de ruido, vibraciones, energía
térmica o lumínica, provenientes de fuentes emisoras
de competencia federal, conforme al ordenamiento
señalado en la fracción anterior, que ocasionen daños
a los recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los
ecosistemas o al ambiente.
Las mismas penas se aplicarán a quien ilícitamente
lleve a cabo las actividades descritas en
las
fracciones anteriores, que ocasionen un riesgo a los
recursos naturales, a la flora, a la fauna, a los
ecosistemas o al ambiente.
En el caso de que las actividades a que se refiere el
presente artículo se lleven a cabo en un área natural
protegida, la pena de prisión se incrementará hasta
en tres años y la pena económica hasta en mil días
multa.
Artículo 416.- Se impondrá pena de uno a nueve
años de prisión y de trescientos a tres mil días multa,
al que ilícitamente descargue, deposite, o infiltre, lo
autorice u ordene, aguas residuales, líquidos
químicos o bioquímicos, desechos o contaminantes
en los suelos, subsuelos, aguas marinas, ríos,
cuencas, vasos o demás depósitos o corrientes de
agua de competencia federal, que cause un riesgo de
daño o dañe a los recursos naturales, a la flora, a la
fauna, a la calidad del agua, a los ecosistemas o al
ambiente.

Cuando se trate de aguas que se encuentren
depositadas, fluyan en o hacia una área natural
protegida, la prisión se elevará hasta tres años más y
la pena económica hasta mil días multa.
CAPÍTULO SEGUNDO
De la biodiversidad
Artículo 417.- Se impondrá pena de uno a nueve
años de prisión y de trescientos a tres mil días multa,
al que introduzca al territorio nacional, o trafique con
recursos forestales, flora o fauna silvestre viva o
muerta, sus productos o derivados, que porten,
padezcan o hayan padecido, según corresponda
alguna enfermedad contagiosa, que ocasione o pueda
ocasionar su diseminación o propagación o el
contagio a la flora, a la fauna, a los recursos
forestales o a los ecosistemas.
Artículo 418.- Se impondrá pena de seis meses a
nueve años de prisión y por equivalente de cien a tres
mil días multa, siempre que dichas actividades no se
realicen en zonas urbanas, al que ilícitamente:
I. Desmonte o destruya la vegetación natural;
II. Corte, arranque, derribe o tale algún o algunos
árboles, o
III. Cambie el uso del suelo forestal.

La pena de prisión deberá aumentarse hasta en tres
años más y la pena económica hasta en mil días
multa, para el caso en el que las conductas referidas
en las fracciones del primer párrafo del presente
artículo afecten un área natural protegida.
Artículo 419.- A quien ilícitamente transporte,
comercie, acopie, almacene o transforme madera en
rollo, astillas, carbón vegetal, así como cualquier otro
recurso forestal maderable, o tierra procedente de
suelos forestales en cantidades superiores a cuatro
metros cúbicos o, en su caso, a su equivalente en
madera aserrada, se impondrá pena de uno a nueve
años de prisión y de trescientos a tres mil días multa.
La misma pena se aplicará aun cuando la cantidad
sea inferior a cuatro metros cúbicos, si se trata de
conductas reiteradas que alcancen en su conjunto
esta cantidad.
La pena privativa de la libertad a la que se hace
referencia en el párrafo anterior se incrementará
hasta en tres años más de prisión y la pena
económica hasta en mil días multa, cuando los
recursos forestales maderables provengan de un área
natural protegida.
Artículo 419 Bis.- Se impondrá pena de seis meses
a cinco años de prisión y el equivalente de doscientos
a dos mil días multa a quien:
I. Críe o entrene a un perro con el propósito de
hacerlo participar en cualquier exhibición,

espectáculo o actividad que involucre una pelea
entre dos o más perros para fines recreativos, de
entretenimiento o de cualquier otra índole;
II. Posea, transporte, compre o venda perros con el
fin de involucrarlos en cualquier exhibición,
espectáculo o actividad que implique una pelea
entre dos o más perros;
III. Organice, promueva, anuncie, patrocine o venda
entradas para asistir a espectáculos que
impliquen peleas de perros;
IV. Posea o administre una propiedad en la que se
realicen peleas de perros con conocimiento de
dicha actividad;
V. Ocasione que menores de edad asistan o
presencien cualquier exhibición, espectáculo o
actividad que involucre una pelea entre dos o
más perros, o
VI. Realice con o sin fines de lucro cualquier acto
con el objetivo de involucrar a perros en cualquier
exhibición, espectáculo o actividad que implique
una pelea entre dos o más perros.
La sanción a que se hace mención en el párrafo
anterior, se incrementará en una mitad cuando se
trate de servidores públicos.

Incurre en responsabilidad penal, asimismo, quien
asista como espectador a cualquier exhibición,
espectáculo o actividad que involucre una pelea entre
dos o más perros, a sabiendas de esta circunstancia.
En dichos casos se impondrá un tercio de la pena
prevista en este artículo.
Artículo adicionado DOF 22-06-2017
Artículo 420.- Se impondrá pena de uno a nueve
años de prisión y por el equivalente de trescientos a
tres mil días multa, a quien ilícitamente:
I. Capture, dañe o prive de la vida a algún ejemplar
de tortuga o mamífero marino, o recolecte o
almacene de cualquier forma sus productos o
subproductos;
II. Capture, transforme, acopie, transporte o dañe
ejemplares de especies acuáticas declaradas en
veda;
II Bis. De manera dolosa capture, transforme,
acopie, transporte, destruya o comercie con las
especies
acuáticas
denominadas
abulón,
camarón, pepino de mar y langosta, dentro o
fuera de los periodos de veda, sin contar con la
autorización que corresponda, en cantidad que
exceda 10 kilogramos de peso.
Fracción reformada DOF 07-04-2017
III. Realice actividades de caza, pesca o captura
con un medio no permitido, de algún ejemplar de

una especie de fauna silvestre, o ponga en riesgo
la viabilidad biológica de una población o especie
silvestres;
IV. Realice cualquier actividad con fines de tráfico, o
capture, posea, transporte, acopie, introduzca al
país o extraiga del mismo, algún ejemplar, sus
productos o subproductos y demás recursos
genéticos, de una especie de flora o fauna
silvestres, terrestres o acuáticas en veda,
considerada endémica, amenazada, en peligro de
extinción, sujeta a protección especial, o regulada
por algún tratado internacional del que México
sea parte, o
V. Dañe algún ejemplar de las especies de flora o
fauna silvestres, terrestres o acuáticas señaladas
en la fracción anterior.
Se aplicará una pena adicional hasta de tres años
más de prisión y hasta mil días multa adicionales,
cuando las conductas descritas en el presente artículo
se realicen en o afecten un área natural protegida, o
cuando se realicen con fines comerciales.
En los casos previstos en la fracción IV del presente
artículo y la fracción X del artículo 2o. de la Ley
Federal contra la Delincuencia Organizada, se
impondrá la pena de cinco a quince años de prisión y
el equivalente de tres mil a seis mil días multa cuando
se trate de algún ejemplar, partes, derivados,

productos o subproductos de la especie totoaba
macdonaldi.
Párrafo adicionado DOF 19-02-2021
Artículo 420 Bis.- Se impondrá pena de dos a diez
años de prisión y por el equivalente de trescientos a
tres mil días multa, a quien ilícitamente:
I. Dañe, deseque o rellene humedales, manglares,
lagunas, esteros o pantanos;
II. Dañe arrecifes;
III. Introduzca o libere en el medio natural, algún
ejemplar de flora o fauna exótica que perjudique a un
ecosistema, o que dificulte, altere o afecte las
especies nativas o migratorias en los ciclos naturales
de su reproducción o migración, o
IV. Provoque un incendio en un bosque, selva,
vegetación natural o terrenos forestales, que dañe
elementos naturales, flora, fauna, los ecosistemas o al
ambiente.
Se aplicará una pena adicional hasta de dos años
de prisión y hasta mil días multa adicionales, cuando
las conductas descritas en el presente artículo se
realicen en o afecten un área natural protegida, o el
autor o partícipe del delito previsto en la fracción IV,
realice la conducta para obtener un lucro o beneficio
económico.

CAPÍTULO TERCERO
De la bioseguridad
Artículo 420 Ter.- Se impondrá pena de uno a
nueve años de prisión y de trescientos a tres mil días
multa, a quien en contravención a lo establecido en la
normatividad aplicable, introduzca al país, o extraiga
del mismo, comercie, transporte, almacene o libere al
ambiente, algún organismo genéticamente modificado
que altere o pueda alterar negativamente los
componentes, la estructura o el funcionamiento de los
ecosistemas naturales.
Para efectos de este artículo, se entenderá como
organismo genéticamente modificado, cualquier
organismo que posea una combinación nueva de
material genético que se haya obtenido mediante la
aplicación de la biotecnología, incluyendo los
derivados de técnicas de ingeniería genética.
CAPÍTULO CUARTO
Delitos contra la gestión ambiental
Artículo 420 Quáter.- Se impondrá pena de uno a
cuatro años de prisión y de trescientos a tres mil días
multa, a quien:
I. Transporte o consienta, autorice u ordene que se
transporte, cualquier residuo considerado como
peligroso por sus características corrosivas, reactivas,
explosivas, tóxicas, inflamables, biológico infecciosas
o radioactivas, a un destino para el que no se tenga

autorización para recibirlo, almacenarlo, desecharlo o
abandonarlo;
II. Asiente datos falsos en los registros, bitácoras o
cualquier otro documento utilizado con el propósito de
simular el cumplimiento de las obligaciones derivadas
de la normatividad ambiental federal;
III. Destruya, altere u oculte información, registros,
reportes o cualquier otro documento que se requiera
mantener o archivar de conformidad a la normatividad
ambiental federal;
IV. Prestando sus servicios como auditor técnico,
especialista o perito o especialista en materia de
impacto ambiental, forestal, en vida silvestre, pesca u
otra materia ambiental, faltare a la verdad provocando
que se cause un daño a los recursos naturales, a la
flora, a la fauna, a los ecosistemas, a la calidad del
agua o al ambiente, o
V. No realice o cumpla las medidas técnicas,
correctivas o de seguridad necesarias para evitar un
daño o riesgo ambiental que la autoridad
administrativa o judicial le ordene o imponga.
Los delitos previstos en el presente Capítulo se
perseguirán por querella de la Procuraduría Federal
de Protección al Ambiente.
CAPÍTULO QUINTO

Disposiciones comunes a los delitos contra el
ambiente
Artículo 421. Además de lo establecido en los
anteriores capítulos del Título Vigésimo Quinto, se
impondrán las siguientes penas y medidas de
seguridad:
I. La reparación y, en su caso, la compensación del
daño al ambiente, de conformidad a lo dispuesto
en la Ley Federal de Responsabilidad Ambiental;
II. La suspensión, modificación o demolición de las
construcciones, obras o actividades, según
corresponda, que hubieren dado lugar al delito
ambiental respectivo;
III. La reincorporación de los elementos naturales,
ejemplares o especies de flora y fauna silvestre, a
los hábitat de que fueron sustraídos, siempre y
cuando su reincorporación no constituya un
peligro al equilibrio ecológico o dificulte la
reproducción o migración de especies de flora o
fauna silvestre;
IV. El retorno de los materiales o residuos
peligrosos o ejemplares de flora y fauna silvestre
amenazados o en peligro de extinción, al país de
origen, considerando lo dispuesto en los tratados y
convenciones internacionales de que México sea
parte, o

V. Inhabilitación, cuando el autor o partícipe del
delito tenga la calidad de servidor público, hasta
por un tiempo igual al que se le hubiera fijado
como pena privativa de libertad, la cual deberá
correr al momento en que el sentenciado haya
cumplido con la prisión o ésta se hubiera tenido
por cumplida.
Los trabajos a favor de la comunidad a que se
refiere el artículo 24 de este ordenamiento, consistirán
en actividades relacionadas con la protección al
ambiente o la restauración de los recursos naturales.
Para los efectos a los que se refiere este artículo, el
juez deberá solicitar a la dependencia federal
competente o a las instituciones de educación
superior o de investigación científica, la expedición del
dictamen técnico correspondiente.
Las dependencias de la administración pública
competentes, deberán proporcionar al ministerio
público o al juez, los dictámenes técnicos o periciales
que se requieran con motivo de las denuncias
presentadas por la comisión de los delitos a que se
refiere el presente Título.
Los parámetros mínimos y máximos de las penas de
prisión a que se refiere el presente Título se
disminuirán a la mitad, cuando el imputado o
procesado repare o compense voluntariamente el
daño al ambiente antes de que tal obligación le haya
sido impuesta por resolución administrativa o

sentencia judicial. Dicha disminución procederá
también, cuando se realice o garantice la reparación o
compensación del daño en términos de lo dispuesto
por el Título Segundo de la Ley Federal de
Responsabilidad Ambiental.
Se considerarán víctimas con derecho a solicitar la
reparación o compensación del daño ambiental y
coadyuvar en el proceso penal, a las personas
legitimadas en términos de lo dispuesto por la Ley
Federal de Responsabilidad Ambiental.
Artículo 422.- En el caso de los delitos contra el
ambiente, cuando el autor o partícipe tenga la calidad
de garante respecto de los bienes tutelados, la pena
de prisión se aumentará hasta en tres años.
Artículo 423.- No se aplicará pena alguna respecto
a lo dispuesto por el párrafo primero del artículo 418,
así como para la transportación de leña o madera
muerta a que se refiere el artículo 419, cuando el
sujeto activo sea campesino y realice la actividad con
fines de uso o consumo doméstico dentro de su
comunidad.
TITULO VIGESIMO SEXTO
De los Delitos en Materia de Derechos de Autor
Artículo 424.- Se impondrá prisión de seis meses a
seis años y de trescientos a tres mil días multa:

I. Al que especule en cualquier forma con los libros
de texto gratuitos que distribuye la Secretaría de
Educación Pública;
II. Al editor, productor o grabador que a sabiendas
produzca más números de ejemplares de una obra
protegida por la Ley Federal del Derecho de Autor,
que los autorizados por el titular de los derechos;
III. A quien use en forma dolosa, con fin de lucro y
sin la autorización correspondiente obras protegidas
por la Ley Federal del Derecho de Autor.
Artículo 424 bis.- Se impondrá prisión de tres a diez
años y de dos mil a veinte mil días multa:
I. A quien produzca, reproduzca, introduzca al país,
almacene, transporte, distribuya, venda o
arriende
copias
de
obras,
fonogramas,
videogramas o libros, protegidos por la Ley
Federal del Derecho de Autor, en forma dolosa,
con fin de especulación comercial y sin la
autorización que en los términos de la citada Ley
deba otorgar el titular de los derechos de autor o
de los derechos conexos.
Igual pena se impondrá a quienes, a sabiendas,
aporten o provean de cualquier forma, materias
primas o insumos destinados a la producción o
reproducción de obras, fonogramas, videogramas
o libros a que se refiere el párrafo anterior;
Párrafo reformado DOF 01-07-2020

II. A quien fabrique con fin de lucro un dispositivo o
sistema cuya finalidad sea desactivar los
dispositivos electrónicos de protección de un
programa de computación, o
Fracción reformada DOF 01-07-2020
III. A quien grabe, transmita o realice una copia total
o parcial de una obra cinematográfica protegida,
exhibida en una sala de cine o lugares que hagan
sus veces, sin la autorización del titular del
derecho de autor o derechos conexos.
Fracción adicionada DOF 01-07-2020
Artículo 424 ter.- Se impondrá prisión de seis
meses a seis años y de cinco mil a treinta mil días
multa, a quien venda a cualquier consumidor final en
vías o en lugares públicos, en forma dolosa, con fines
de especulación comercial, copias de obras,
fonogramas, videogramas o libros, a que se refiere la
fracción I del artículo anterior.
Si la venta se realiza en establecimientos
comerciales, o de manera organizada o permanente,
se estará a lo dispuesto en el artículo 424 Bis de este
Código.
Artículo 425.- Se impondrá prisión de seis meses a
dos años o de trescientos a tres mil días multa, al que
a sabiendas y sin derecho explote con fines de lucro
una interpretación o una ejecución.

Artículo 426.- Se impondrá prisión de seis meses a
cuatro años y de trescientos a tres mil días multa, en
los casos siguientes:
I. A quien fabrique, modifique, importe, distribuya,
venda o arriende un dispositivo o sistema para
descifrar una señal de satélite cifrada, portadora
de programas, sin autorización del distribuidor
legítimo de dicha señal;
Fracción reformada DOF 01-07-2020
II. A quien realice con fines de lucro cualquier acto
con la finalidad de descifrar una señal de satélite
cifrada, portadora de programas, sin autorización
del distribuidor legítimo de dicha señal;
Fracción reformada DOF 01-07-2020
III. A quien fabrique o distribuya equipo destinado a
la recepción de una señal de cable encriptada
portadora de programas, sin autorización del
distribuidor legítimo de dicha señal, o
Fracción adicionada DOF 01-07-2020
IV.A quien reciba o asista a otro a recibir una señal
de cable encriptada portadora de programas sin
la autorización del distribuidor legítimo de dicha
señal.
Fracción adicionada DOF 01-07-2020
Artículo 427.- Se impondrá prisión de seis meses a
seis años y de trescientos a tres mil días multa, a

quien publique a sabiendas una obra substituyendo el
nombre del autor por otro nombre.
Artículo 427 Bis.- A quien, a sabiendas y con fines
de lucro eluda sin autorización cualquier medida
tecnológica de protección efectiva que utilicen los
productores de fonogramas, artistas, intérpretes o
ejecutantes, así como autores de cualquier obra
protegida por derechos de autor o derechos conexos,
será sancionado con una pena de prisión de seis
meses a seis años y de quinientos a mil días multa.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020
Artículo 427 Ter.- A quien, con fines de lucro,
fabrique, importe, distribuya, rente o de cualquier
manera comercialice dispositivos, productos o
componentes destinados a eludir una medida
tecnológica de protección efectiva que utilicen los
productores de fonogramas, artistas, intérpretes o
ejecutantes, así como los autores de cualquier obra
protegida por el derecho de autor o derecho conexo,
se le impondrá de seis meses a seis años de prisión y
de quinientos a mil días multa.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020
Artículo 427 Quáter.- A quien, con fines de lucro,
brinde u ofrezca servicios al público destinados
principalmente a eludir una medida tecnológica de
protección efectiva que utilicen los productores de
fonogramas, artistas, intérpretes o ejecutantes, así
como los autores de cualquier obra protegida por
derecho de autor o derecho conexo, se le impondrá

de seis meses a seis años de prisión y de quinientos
a mil días multa.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020
Artículo 427 Quinquies.- A quien, a sabiendas, sin
autorización y con fines de lucro, suprima o altere, por
sí o por medio de otro, cualquier información sobre
gestión de derechos, se le impondrá de seis meses a
seis años de prisión y de quinientos a mil días multa.
La misma pena será impuesta a quien con fines de
lucro:
I. Distribuya o importe para su distribución
información sobre gestión de derechos, a
sabiendas de que ésta ha sido suprimida o
alterada sin autorización, o
II. Distribuya, importe para su distribución, transmita,
comunique o ponga a disposición del público
copias de las obras, interpretaciones, ejecuciones
o fonogramas, a sabiendas de que la información
sobre gestión de derechos ha sido suprimida o
alterada sin autorización.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020

Artículo 428.- Las sanciones pecuniarias previstas
en el presente título se aplicarán sin perjuicio de la
reparación del daño, cuyo monto no podrá ser menor
al cuarenta por ciento del precio de venta al público
de cada producto o de la prestación de servicios que

impliquen violación a alguno o algunos de los
derechos tutelados por la Ley Federal del Derecho de
Autor.
Artículo 429. Los delitos previstos en este Título se
perseguirán de oficio, excepto lo previsto en los
artículos 424, fracción II, 424 Bis, fracción III y 427.
Artículo reformado DOF 01-07-2020
ARTICULOS TRANSITORIOS:
1º.- Este Código comenzará a regir el día 17 de
septiembre de 1931.
2º.- Desde esa misma fecha queda abrogado el
Código Penal de 15 de diciembre de 1929, así como
todas las demás leyes que se opongan a la presente;
pero tanto ese Código como el de 7 de diciembre de
1871, deberán continuar aplicándose por los hechos
ejecutados, respectivamente, durante su vigencia, a
menos que los acusados manifiesten su voluntad de
acogerse al ordenamiento que estimen más favorable,
entre el presente Código y el que regía en la época de
la perpetración del delito.
3º.- Quedan vigentes las disposiciones de carácter
penal contenidas en leyes especiales en todo lo que
no esté previsto en este Código.
Por tanto, mando se imprima, publique, circule y se
le dé el debido cumplimiento.

Dado en el Palacio del Poder Ejecutivo Federal, en
México, a los trece días del mes de agosto de mil
novecientos treinta y uno.- P. Ortiz Rubio.- Rúbrica.El Subsecretario de Gobernación, Encargado del
Despacho, Octavio Mendoza González.- Rúbrica.
Lo que comunico a usted para su publicación y
demás fines.
Sufragio Efectivo. No Reelección.
México, D.F., a 14 de agosto de 1931.- El
Subsecretario de Gobernación. Encargado del
Despacho, Octavio Mendoza González.- Rúbrica.

