CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

CÓDIGO NACIONAL DE PROCEDIMIENTOS
PENALES
Nuevo Código publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 5 de marzo de 2014
Última reforma publicada DOF 25-04-2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE EL CÓDIGO NACIONAL DE
PROCEDIMIENTOS PENALES

Artículo Único.- Se expide el Código Nacional de
Procedimientos Penales.
CÓDIGO NACIONAL DE PROCEDIMIENTOS
PENALES
LIBRO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
TÍTULO I
DISPOSICIONES PRELIMINARES
CAPÍTULO ÚNICO
ÁMBITO DE APLICACIÓN Y OBJETO
Artículo 1o. Ámbito de aplicación
Las disposiciones de este Código son de orden
público y de observancia general en toda la República
Mexicana, por los delitos que sean competencia de
los órganos jurisdiccionales federales y locales en el
marco de los principios y derechos consagrados en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en los Tratados Internacionales de los
que el Estado mexicano sea parte.
Artículo 2o. Objeto del Código
Este Código tiene por objeto establecer las normas
que han de observarse en la investigación, el
procesamiento y la sanción de los delitos, para
esclarecer los hechos, proteger al inocente, procurar
que el culpable no quede impune y que se repare el
daño, y así contribuir a asegurar el acceso a la justicia

en la aplicación del derecho y resolver el conflicto que
surja con motivo de la comisión del delito, en un
marco de respeto a los derechos humanos
reconocidos en la Constitución y en los Tratados
Internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte.
Artículo 3o. Glosario
Para los efectos de este
corresponda, se entenderá por:

Código,

según

I. Asesor jurídico: Los asesores jurídicos de las
víctimas, federales y de las Entidades federativas;
II. Código: El Código Nacional de Procedimientos
Penales;
III. Consejo: El Consejo de la Judicatura Federal, los
Consejos de las Judicaturas de las Entidades
federativas o el órgano judicial, con funciones
propias del Consejo o su equivalente, que realice
las funciones de administración, vigilancia y
disciplina;
IV.Constitución: La Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
V. Defensor: El defensor público federal, defensor
público o de oficio de las Entidades federativas, o
defensor particular;

VI.Entidades federativas: Las partes integrantes de
la Federación a que se refiere el artículo 43 de la
Constitución;
VII. Juez de control: El Órgano jurisdiccional del
fuero federal o del fuero común que interviene
desde el principio del procedimiento y hasta el
dictado del auto de apertura a juicio, ya sea local
o federal;
VIII. Ley Orgánica: La Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación o la Ley Orgánica del
Poder Judicial de cada Entidad federativa;
IX.Ministerio Público: El Ministerio Público de la
Federación o al Ministerio Público de las
Entidades federativas;
X. Órgano jurisdiccional: El Juez de control, el
Tribunal de enjuiciamiento o el Tribunal de alzada
ya sea del fuero federal o común;
XI.

Perspectiva de Género: Concepto que se
refiere a la metodología y los mecanismos que
permiten identificar, cuestionar y valorar la
discriminación, desigualdad y exclusión de las
mujeres, que se pretende justificar con base en
las diferencias biológicas entre mujeres y
hombres, así como las acciones que deben
emprenderse para actuar sobre los factores de
género y crear las condiciones de cambio que

permitan avanzar en la construcción de la
igualdad de género;
Fracción adicionada DOF 25-04-2023
XII. Policía: Los cuerpos de Policía especializados
en la investigación de delitos del fuero federal o
del fuero común, así como los cuerpos de
seguridad pública de los fueros federal o común,
que en el ámbito de sus respectivas
competencias actúan todos bajo el mando y la
conducción del Ministerio Público para efectos de
la investigación, en términos de lo que disponen
la Constitución, este Código y demás
disposiciones aplicables;
Fracción recorrida DOF 25-04-2023
XIII. Procurador: El titular del Ministerio Público de
la Federación o del Ministerio Público de las
Entidades federativas o los Fiscales Generales en
las Entidades federativas;
Fracción recorrida DOF 25-04-2023
XIV. Procuraduría: La Procuraduría General de la
República, las Procuradurías Generales de
Justicia y Fiscalías Generales de las Entidades
federativas;
Fracción recorrida DOF 25-04-2023
XV. Tratados: Los Tratados Internacionales en los
que el Estado mexicano sea parte;
Fracción recorrida DOF 25-04-2023

XVI. Tribunal de enjuiciamiento: El Órgano
jurisdiccional del fuero federal o del fuero común
integrado por uno o tres juzgadores, que
interviene después del auto de apertura a juicio
oral, hasta el dictado y explicación de sentencia, y
Fracción recorrida DOF 25-04-2023
XVII. Tribunal de alzada: El Órgano jurisdiccional
integrado por uno o tres magistrados, que
resuelve la apelación, federal o de las Entidades
federativas.
Fracción recorrida DOF 25-04-2023
TÍTULO II
PRINCIPIOS Y DERECHOS EN EL
PROCEDIMIENTO
CAPÍTULO I
PRINCIPIOS EN EL PROCEDIMIENTO
Artículo 4o. Características y principios rectores
El proceso penal será acusatorio y oral, en él se
observarán los principios de publicidad, contradicción,
concentración, continuidad e inmediación y aquellos
previstos en la Constitución, Tratados y demás leyes.
Este Código y la legislación aplicable establecerán
las excepciones a los principios antes señalados, de
conformidad con lo previsto en la Constitución. En
todo momento, las autoridades deberán respetar y
proteger tanto la dignidad de la víctima como la
dignidad del imputado.

Artículo 5o. Principio de publicidad
Las audiencias serán públicas, con el fin de que a
ellas accedan no sólo las partes que intervienen en el
procedimiento sino también el público en general, con
las excepciones previstas en este Código.
Los periodistas y los medios de comunicación
podrán acceder al lugar en el que se desarrolle la
audiencia en los casos y condiciones que determine
el Órgano jurisdiccional conforme a lo dispuesto por la
Constitución, este Código y los acuerdos generales
que emita el Consejo.
Artículo 6o. Principio de contradicción
Las partes podrán conocer, controvertir o confrontar
los medios de prueba, así como oponerse a las
peticiones y alegatos de la otra parte, salvo lo previsto
en este Código.
Artículo 7o. Principio de continuidad
Las audiencias se llevarán a cabo de forma
continua, sucesiva y secuencial, salvo los casos
excepcionales previstos en este Código.
Artículo 8o. Principio de concentración
Las audiencias se desarrollarán preferentemente en
un mismo día o en días consecutivos hasta su
conclusión, en los términos previstos en este Código,
salvo los casos excepcionales establecidos en este
ordenamiento.

Asimismo, las partes podrán solicitar la acumulación
de procesos distintos en aquellos supuestos previstos
en este Código.
Artículo 9o. Principio de inmediación
Toda audiencia se desarrollará íntegramente en
presencia del Órgano jurisdiccional, así como de las
partes que deban de intervenir en la misma, con las
excepciones previstas en este Código. En ningún
caso, el Órgano jurisdiccional podrá delegar en
persona alguna la admisión, el desahogo o la
valoración de las pruebas, ni la emisión y explicación
de la sentencia respectiva.
Artículo 10. Principio de igualdad ante la ley
Todas las personas que intervengan en el
procedimiento penal recibirán el mismo trato y tendrán
las mismas oportunidades para sostener la acusación
o la defensa. No se admitirá discriminación motivada
por origen étnico o nacional, género, edad,
discapacidad, condición social, condición de salud,
religión, opinión, preferencia sexual, estado civil o
cualquier otra que atente contra la dignidad humana y
tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y
las libertades de las personas.
Las autoridades velarán por que las personas en las
condiciones o circunstancias señaladas en el párrafo
anterior, sean atendidas a fin de garantizar la igualdad
sobre la base de la equidad en el ejercicio de sus
derechos. En el caso de las personas con

discapacidad, deberán preverse ajustes razonables al
procedimiento cuando se requiera.
Artículo 11. Principio de igualdad entre las partes
Se garantiza a las partes, en condiciones de
igualdad, el pleno e irrestricto ejercicio de los
derechos previstos en la Constitución, los Tratados y
las leyes que de ellos emanen.
Artículo 12. Principio de juicio previo y debido
proceso
Ninguna persona podrá ser condenada a una pena
ni sometida a una medida de seguridad, sino en virtud
de resolución dictada por un Órgano jurisdiccional
previamente establecido, conforme a leyes expedidas
con anterioridad al hecho, en un proceso sustanciado
de manera imparcial y con apego estricto a los
derechos humanos previstos en la Constitución, los
Tratados y las leyes que de ellos emanen.
Artículo 13. Principio de presunción de inocencia
Toda persona se presume inocente y será tratada
como tal en todas las etapas del procedimiento,
mientras no se declare su responsabilidad mediante
sentencia emitida por el Órgano jurisdiccional, en los
términos señalados en este Código.
Artículo 14. Principio de prohibición de doble
enjuiciamiento
La persona condenada, absuelta o cuyo proceso
haya sido sobreseído, no podrá ser sometida a otro
proceso penal por los mismos hechos.

CAPÍTULO II
DERECHOS EN EL PROCEDIMIENTO
Artículo 15. Derecho a la intimidad y a la
privacidad
En todo procedimiento penal se respetará el derecho
a la intimidad de cualquier persona que intervenga en
él, asimismo se protegerá la información que se
refiere a la vida privada y los datos personales, en los
términos y con las excepciones que fijan la
Constitución, este Código y la legislación aplicable.
Artículo 16. Justicia pronta
Toda persona tendrá derecho a ser juzgada dentro
de los plazos legalmente establecidos. Los servidores
públicos de las instituciones de procuración e
impartición de justicia deberán atender las solicitudes
de las partes con prontitud, sin causar dilaciones
injustificadas.
Artículo 17. Derecho a una defensa y asesoría
jurídica adecuada e inmediata
La defensa es un derecho fundamental e
irrenunciable que asiste a todo imputado, no obstante,
deberá ejercerlo siempre con la asistencia de su
Defensor o a través de éste. El Defensor deberá ser
licenciado en derecho o abogado titulado, con cédula
profesional.
Se entenderá por una defensa técnica, la que debe
realizar el Defensor particular que el imputado elija

libremente o el Defensor público que le corresponda,
para que le asista desde su detención y a lo largo de
todo el procedimiento, sin perjuicio de los actos de
defensa material que el propio imputado pueda llevar
a cabo.
La víctima u ofendido tendrá derecho a contar con
un Asesor jurídico gratuito en cualquier etapa del
procedimiento, en los términos de la legislación
aplicable.
Corresponde al Órgano jurisdiccional velar sin
preferencias ni desigualdades por la defensa
adecuada y técnica del imputado.
Artículo 18. Garantía de ser informado de sus
derechos
Todas las autoridades que intervengan en los actos
iniciales del procedimiento deberán velar porque tanto
el imputado como la víctima u ofendido conozcan los
derechos que le reconocen en ese momento
procedimental la Constitución, los Tratados y las leyes
que de ellos emanen, en los términos establecidos en
el presente Código.
Artículo 19. Derecho al respeto a la libertad
personal
Toda persona tiene derecho a que se respete su
libertad personal, por lo que nadie podrá ser privado
de la misma, sino en virtud de mandamiento dictado
por la autoridad judicial o de conformidad con las

demás causas y condiciones que autorizan la
Constitución y este Código.
La autoridad judicial sólo podrá autorizar como
medidas cautelares, o providencias precautorias
restrictivas de la libertad, las que estén establecidas
en este Código y en las leyes especiales. La prisión
preventiva será de carácter excepcional y su
aplicación se regirá en los términos previstos en este
Código.
TÍTULO III
COMPETENCIA
CAPÍTULO I
GENERALIDADES
Artículo 20. Reglas de competencia
Para determinar la competencia territorial de los
Órganos jurisdiccionales federales o locales, según
corresponda, se observarán las siguientes reglas:
I. Los Órganos jurisdiccionales del fuero común
tendrán competencia sobre los hechos punibles
cometidos dentro de la circunscripción judicial en
la que ejerzan sus funciones, conforme a la
distribución y las disposiciones establecidas por
su Ley Orgánica, o en su defecto, conforme a los
acuerdos expedidos por el Consejo;
II. Cuando el hecho punible sea del orden federal,
conocerán los Órganos jurisdiccionales federales;

III. Cuando el hecho punible sea del orden federal
pero exista competencia concurrente, deberán
conocer los Órganos jurisdiccionales del fuero
común, en los términos que dispongan las leyes;
IV.En caso de concurso de delitos, el Ministerio
Público de la Federación podrá conocer de los
delitos del fuero común que tengan conexidad
con delitos federales cuando lo considere
conveniente,
asimismo
los
Órganos
jurisdiccionales federales, en su caso, tendrán
competencia para juzgarlos. Para la aplicación de
sanciones y medidas de seguridad en delitos del
fuero común, se atenderá a la legislación de su
fuero de origen. En tanto la Federación no ejerza
dicha facultad, las autoridades estatales estarán
obligadas a asumir su competencia en términos
de la fracción primera de este artículo;
V. Cuando el hecho punible haya sido cometido en
los límites de dos circunscripciones judiciales,
será competente el Órgano jurisdiccional del
fuero común o federal, según sea el caso, que
haya prevenido en el conocimiento de la causa;
VI.Cuando el lugar de comisión del hecho punible
sea desconocido, será competente el Órgano
jurisdiccional del fuero común o federal, según
sea el caso, de la circunscripción judicial dentro
de cuyo territorio haya sido detenido el imputado,
a menos que haya prevenido el Órgano

jurisdiccional de la circunscripción judicial donde
resida. Si, posteriormente, se descubre el lugar
de comisión del hecho punible, continuará la
causa el Órgano jurisdiccional de este último
lugar;
VII. Cuando el hecho punible haya iniciado su
ejecución en un lugar y consumado en otro, el
conocimiento
corresponderá
al
Órgano
jurisdiccional de cualquiera de los dos lugares, y
VIII. Cuando el hecho punible haya comenzado su
ejecución o sea cometido en territorio extranjero y
se siga cometiendo o produzca sus efectos en
territorio nacional, en términos de la legislación
aplicable, será competencia del Órgano
jurisdiccional federal.
Artículo 21. Facultad de atracción de los delitos
cometidos contra la libertad de expresión
En los casos de delitos del fuero común cometidos
contra algún periodista, persona o instalación, que
dolosamente afecten, limiten o menoscaben el
derecho a la información o las libertades de expresión
o imprenta, el Ministerio Público de la Federación
podrá ejercer la facultad de atracción para conocerlos
y perseguirlos, y los Órganos jurisdiccionales
federales tendrán, asimismo, competencia para
juzgarlos. Esta facultad se ejercerá cuando se
presente alguna de las siguientes circunstancias:

I. Existan indicios de que en el hecho constitutivo
de delito haya participado algún servidor público
de los órdenes estatal o municipal;
II. En la denuncia o querella u otro requisito
equivalente, la víctima u ofendido hubiere
señalado como probable autor o partícipe a algún
servidor público de los órdenes estatal o
municipal;
III. Se trate de delitos graves así calificados por este
Código y legislación aplicable para prisión
preventiva oficiosa;
IV.La vida o integridad física de la víctima u ofendido
se encuentre en riesgo real;
V. Lo solicite la autoridad competente de la Entidad
federativa de que se trate;
VI.Los hechos constitutivos de delito impacten de
manera trascendente al ejercicio del derecho a la
información o a las libertades de expresión o
imprenta;
VII. En la Entidad federativa en la que se hubiere
realizado el hecho constitutivo de delito o se
hubieren manifestado sus resultados, existan
circunstancias objetivas y generalizadas de riesgo
para el ejercicio del derecho a la información o las
libertades de expresión o imprenta;

VIII. El hecho constitutivo de delito trascienda el
ámbito de una o más Entidades federativas, o
IX.Por sentencia o resolución de un órgano previsto
en cualquier Tratado, se hubiere determinado la
responsabilidad
internacional
del
Estado
mexicano por defecto u omisión en la
investigación, persecución o enjuiciamiento de
delitos
contra
periodistas,
personas
o
instalaciones que afecten, limiten o menoscaben
el derecho a la información o las libertades de
expresión o imprenta.
En cualquiera de los supuestos anteriores, la víctima
u ofendido podrá solicitar al Ministerio Público de la
Federación el ejercicio de la facultad de atracción.
Artículo 22. Competencia por razón de seguridad
Será competente para conocer de un asunto un
Órgano jurisdiccional distinto al del lugar de la
comisión del delito, o al que resultare competente con
motivo de las reglas antes señaladas, cuando
atendiendo a las características del hecho
investigado, por razones de seguridad en las
prisiones o por otras que impidan garantizar el
desarrollo adecuado del proceso.
Lo anterior es igualmente aplicable para los casos
en que por las mismas razones la autoridad judicial, a
petición de parte, estime necesario trasladar a un
imputado a algún centro de reclusión de máxima

seguridad, en el que será competente el Órgano
jurisdiccional del lugar en que se ubique dicho centro.
Con el objeto de que los procesados por delitos
federales puedan cumplir su medida cautelar en los
centros penitenciarios más cercanos al lugar en el
que se desarrolla su procedimiento, las entidades
federativas deberán aceptar internarlos en los centros
penitenciarios locales con el fin de llevar a cabo su
debido proceso, salvo la regla prevista en el párrafo
anterior y en los casos en que sean procedentes
medidas especiales de seguridad no disponibles en
dichos centros.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 23. Competencia auxiliar
Cuando el Ministerio Público o el Órgano
jurisdiccional actúe en auxilio de otra jurisdicción en la
práctica de diligencias urgentes, debe resolver
conforme a lo dispuesto en este Código.
Artículo 24. Autorización judicial para diligencias
urgentes
El Juez de control que resulte competente para
conocer de los actos o cualquier otra medida que
requiera de control judicial previo, se pronunciará al
respecto durante el procedimiento correspondiente;
sin embargo, cuando estas actuaciones debieran
efectuarse fuera de su jurisdicción y se tratare de
diligencias que requieran atención urgente, el
Ministerio Público podrá pedir la autorización
directamente al Juez de control competente en aquel

lugar; en este caso, una vez realizada la diligencia, el
Ministerio Público lo informará al Juez de control
competente en el procedimiento correspondiente.
CAPÍTULO II
INCOMPETENCIA
Artículo 25. Tipos o formas de incompetencia
La incompetencia puede decretarse por declinatoria
o por inhibitoria.
La parte que opte por uno de estos medios no lo
podrá abandonar y recurrir al otro, ni tampoco los
podrá emplear simultánea ni sucesivamente,
debiendo sujetarse al resultado del que se hubiere
elegido.
La incompetencia procederá a petición del Ministerio
Público, el imputado o su Defensor, la víctima u
ofendido o su Asesor jurídico y será resuelta en
audiencia con las formalidades previstas en este
Código.
Artículo 26. Reglas de incompetencia
Para la decisión de la incompetencia se observarán
las siguientes reglas:
I. Las
que
se
susciten
entre
Órganos
jurisdiccionales de la Federación se decidirán a
favor del que haya prevenido, conforme a las
reglas previstas en este Código y en la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación y si

hay dos o más competentes, a favor del que haya
prevenido;
II. Las que se susciten entre los Órganos
jurisdiccionales de una misma Entidad federativa
se decidirán conforme a las reglas previstas en
este Código y en la Ley Orgánica aplicable, y si
hay dos o más competentes a favor del que haya
prevenido, o
III. Las que se susciten entre la Federación y una o
más Entidades federativas o entre dos o más
Entidades federativas entre sí, se decidirán por el
Poder Judicial Federal en los términos de su Ley
Orgánica.
El Órgano jurisdiccional que resulte competente
podrá confirmar, modificar, revocar, o en su caso
reponer bajo su criterio y responsabilidad, cualquier
tipo de acto procesal que estime pertinente conforme
a lo previsto en este Código.
Dirimida la incompetencia, el imputado, en su caso,
será puesto inmediatamente a disposición del Órgano
jurisdiccional que resulte competente, así como los
antecedentes que obren en poder del Órgano
jurisdiccional incompetente.
Artículo 27. Procedencia de incompetencia por
declinatoria
En cualquier etapa del procedimiento, salvo las
excepciones previstas en este Código, el Órgano

jurisdiccional que reconozca su incompetencia
remitirá los registros correspondientes al que
considere competente y, en su caso, pondrá también
a su disposición al imputado.
La declinatoria se podrá promover por escrito, o de
forma oral, en cualquiera de las audiencias ante el
Órgano jurisdiccional que conozca del asunto hasta
antes del auto de apertura a juicio, pidiéndole que se
abstenga del conocimiento del mismo y que remita el
caso y sus registros al que estime competente.
Si la incompetencia es del Órgano jurisdiccional
deberá promoverse dentro del plazo de tres días
siguientes a que surta sus efectos la notificación de la
resolución que fije la fecha para la realización de la
audiencia de juicio. En este supuesto, se promoverá
ante el Juez de control que fijó la competencia del
Tribunal de enjuiciamiento, sin perjuicio de ser
declarada de oficio.
No se podrá promover la declinatoria en los casos
previstos de competencia en razón de seguridad.
Artículo 28. Procedencia de incompetencia por
inhibitoria
En cualquier etapa del procedimiento, la inhibitoria
se tramitará a petición de cualquiera de las partes
ante el Órgano jurisdiccional que crea competente
para que se avoque al conocimiento del asunto; en
caso de ser procedente, el Órgano jurisdiccional que
reconozca su incompetencia remitirá los registros

correspondientes al que se determine competente y,
en su caso, pondrá también a su disposición al
imputado.
La inhibitoria se podrá promover por escrito, o de
forma oral, en audiencia ante el Juez de control que
se considere debe conocer del asunto hasta antes de
que se dicte auto de apertura a juicio.
Si la incompetencia es del Tribunal de
enjuiciamiento, deberá promover la incompetencia
dentro del plazo de tres días siguientes a que surta
sus efectos la notificación de la resolución que fije la
fecha para la realización de la audiencia de juicio. En
este supuesto, se promoverá ante el Tribunal de
enjuiciamiento que se considere debe conocer del
asunto.
No se podrá promover la inhibitoria en los casos
previstos de competencia en razón de seguridad.
Artículo 29. Actuaciones urgentes ante Juez de
control incompetente
La competencia por declinatoria o inhibitoria no
podrá resolverse sino hasta después de que se
practiquen las actuaciones que no admitan demora
como las providencias precautorias y, en caso de que
exista detenido, cuando se haya resuelto sobre la
legalidad de la detención, formulado la imputación,
resuelto la procedencia de las medidas cautelares
solicitadas y la vinculación a proceso.

El Juez de control incompetente por declinatoria o
inhibitoria enviará de oficio los registros y en su caso,
pondrá a disposición al imputado del Juez de control
competente después de haber practicado las
diligencias urgentes enunciadas en el párrafo anterior.
Si la autoridad judicial a quien se remitan las
actuaciones no admite la competencia, devolverá los
registros al declinante; si éste insiste en rechazarla,
elevará las diligencias practicadas ante el Órgano
jurisdiccional competente, de conformidad con lo que
establezca la Ley Orgánica respectiva, con el
propósito de que se pronuncie sobre quién deba
conocer. Ningún Órgano jurisdiccional puede
promover competencia a favor de su superior en
grado.
CAPÍTULO III
ACUMULACIÓN Y SEPARACIÓN DE PROCESOS
Artículo 30. Causas de acumulación y conexidad
Para los efectos de este Código, habrá acumulación
de procesos cuando:
I. Se trate de concurso de delitos;
II. Se investiguen delitos conexos;
III. En aquellos casos seguidos contra los autores o
partícipes de un mismo delito, o

IV.Se investigue un mismo delito cometido en contra
de diversas personas.
Se entenderá que existe conexidad de delitos
cuando se hayan cometido simultáneamente por
varias personas reunidas, o por varias personas en
diversos tiempos y lugares en virtud de concierto
entre ellas, o para procurarse los medios para
cometer otro, para facilitar su ejecución, para
consumarlo o para asegurar la impunidad.
Existe concurso real cuando con pluralidad de
conductas se cometen varios delitos. Existe concurso
ideal cuando con una sola conducta se cometen
varios delitos. No existirá concurso cuando se trate de
delito continuado en términos de la legislación
aplicable. En estos casos se harán saber los
elementos indispensables de cada clasificación
jurídica y la clase de concurso correspondiente.
Artículo 31. Competencia en la acumulación
Cuando dos o más procesos sean susceptibles de
acumulación, y se sigan por diverso Órgano
jurisdiccional, será competente el que corresponda,
de conformidad con las reglas generales previstas en
este Código, ponderando en todo momento la
competencia en razón de seguridad; en caso de que
persista la duda, será competente el que conozca del
delito cuya punibilidad sea mayor. Si los delitos
establecen la misma punibilidad, la competencia será
del que conozca de los actos procesales más
antiguos, y si éstos comenzaron en la misma fecha, el

que previno primero. Para efectos de este artículo, se
entenderá que previno quien dictó la primera
resolución del procedimiento.
Artículo 32.
Término para decretar
la
acumulación
La acumulación podrá decretarse hasta antes de
que se dicte el auto de apertura a juicio.
Artículo 33. Sustanciación de la acumulación
Promovida la acumulación, el Juez de control citará
a las partes a una audiencia que deberá tener lugar
dentro de los tres días siguientes, en la que podrán
manifestarse y hacer las observaciones que estimen
pertinentes respecto de la cuestión debatida y sin más
trámite se resolverá en la misma lo que corresponda.
Artículo 34. Efectos de la acumulación
Si se resuelve la acumulación, el Juez de control
solicitará la remisión de los registros, y en su caso,
que se ponga a su disposición inmediatamente al
imputado o imputados.
El Juez de control notificará a aquellos que tienen
una medida cautelar diversa a la prisión preventiva la
obligación de presentarse en un término perentorio
ante él, así como a la víctima u ofendido.
Artículo 35. Separación de los procesos
Podrá ordenarse la separación de procesos cuando
concurran las siguientes circunstancias:

I. Cuando la solicite una de las partes antes del
auto de apertura al juicio, y
II. Cuando el Juez de control estime que de
continuar la acumulación el proceso se
demoraría.
La separación de procesos se promoverá en la
misma forma que la acumulación. La separación se
podrá promover hasta antes de la audiencia de juicio.
Decretada la separación de procesos, conocerá de
cada asunto el Juez de control que conocía antes de
haberse efectuado la acumulación. Si dicho juzgador
es diverso del que decretó la separación de procesos,
no podrá rehusarse a conocer del caso, sin perjuicio
de que pueda suscitarse una cuestión de
competencia.
La resolución del Juez de control que declare
improcedente la separación de procesos, no admitirá
recurso alguno.
CAPÍTULO IV
EXCUSAS, RECUSACIONES E IMPEDIMENTOS
Artículo 36. Excusa o recusación
Los jueces y magistrados deberán excusarse o
podrán ser recusados para conocer de los asuntos en
que intervengan por cualquiera de las causas de
impedimento que se establecen en este Código,

mismas que no podrán dispensarse por voluntad de
las partes.
Artículo 37. Causas de impedimento
Son causas de impedimento de los jueces y
magistrados:
I. Haber intervenido en el mismo procedimiento
como Ministerio Público, Defensor, Asesor
jurídico, denunciante o querellante, o haber
ejercido la acción penal particular; haber actuado
como perito, consultor técnico, testigo o tener
interés directo en el procedimiento;
II. Ser cónyuge, concubina o concubinario,
conviviente, tener parentesco en línea recta sin
limitación de grado, en línea colateral por
consanguinidad y por afinidad hasta el segundo
grado con alguno de los interesados, o que éste
cohabite o haya cohabitado con alguno de ellos;
III. Ser o haber sido tutor, curador, haber estado bajo
tutela o curatela de alguna de las partes, ser o
haber sido administrador de sus bienes por
cualquier título;
IV.Cuando él, su cónyuge, concubina, concubinario,
conviviente, o cualquiera de sus parientes en los
grados que expresa la fracción II de este artículo,
tenga un juicio pendiente iniciado con anterioridad
con alguna de las partes;

V. Cuando él, su cónyuge, concubina, concubinario,
conviviente, o cualquiera de sus parientes en los
grados que expresa la fracción II de este artículo,
sea acreedor, deudor, arrendador, arrendatario o
fiador de alguna de las partes, o tengan alguna
sociedad con éstos;
VI.Cuando antes de comenzar el procedimiento o
durante éste, haya presentado él, su cónyuge,
concubina, concubinario, conviviente o cualquiera
de sus parientes en los grados que expresa la
fracción II de este artículo, querella, denuncia,
demanda o haya entablado cualquier acción legal
en contra de alguna de las partes, o cuando antes
de comenzar el procedimiento hubiera sido
denunciado o acusado por alguna de ellas;
VII. Haber
dado
consejos
o
manifestado
extrajudicialmente
su
opinión
sobre
el
procedimiento o haber hecho promesas que
impliquen parcialidad a favor o en contra de
alguna de las partes;
VIII. Cuando
él,
su
cónyuge,
concubina,
concubinario, conviviente o cualquiera de sus
parientes en los grados que expresa la fracción II
de este artículo, hubiera recibido o reciba
beneficios de alguna de las partes o si, después
de iniciado el procedimiento, hubiera recibido
presentes o dádivas independientemente de cuál
haya sido su valor, o

IX.Para el caso de los jueces del Tribunal de
enjuiciamiento, haber fungido como Juez de
control en el mismo procedimiento.
Artículo 38. Excusa
Cuando un Juez o Magistrado advierta que se
actualiza alguna de las causas de impedimento, se
declarará separado del asunto sin audiencia de las
partes y remitirá los registros al Órgano jurisdiccional
competente, de conformidad con lo que establezca la
Ley Orgánica, para que resuelva quién debe seguir
conociendo del mismo.
Artículo 39. Recusación
Cuando el Juez o Magistrado no se excuse a pesar
de tener algún impedimento, procederá la recusación.
Artículo 40. Tiempo y forma de recusar
La recusación debe interponerse ante el propio Juez
o Magistrado recusado, por escrito y dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a que se tuvo
conocimiento del impedimento. Se interpondrá
oralmente si se conoce en el curso de una audiencia y
en ella se indicará, bajo pena de inadmisibilidad, la
causa en que se justifica y los medios de prueba
pertinentes.
Toda
recusación
que
sea
notoriamente
improcedente
o
sea
promovida
de
forma
extemporánea será desechada de plano.
Artículo 41. Trámite de recusación

Interpuesta la recusación, el recusado remitirá el
registro de lo actuado y los medios de prueba
ofrecidos al Órgano jurisdiccional competente, de
conformidad con lo que establezca la Ley Orgánica
para que la califique.
Recibido el escrito, se pedirá informe al juzgador
recusado, quien lo rendirá dentro del plazo de
veinticuatro horas, señalándosele fecha y hora para
realizar la audiencia dentro de los tres días siguientes
a que se recibió el informe, misma que se celebrará
con las partes que comparezcan, las que podrán
hacer uso de la palabra sin que se admitan réplicas.
Concluido el debate, el Órgano jurisdiccional
competente resolverá de inmediato sobre la legalidad
de la causa de recusación que se hubiere señalado y,
contra la misma, no habrá recurso alguno.
Artículo 42. Efectos de la recusación y excusa
El Juez o Magistrado recusado se abstendrá de
seguir conociendo de la audiencia correspondiente,
ordenará la suspensión de la misma y sólo podrá
realizar aquellos actos de mero trámite o urgentes
que no admitan dilación.
La sustitución del Juez o Magistrado se determinará
en los términos que señale la Ley Orgánica.
Artículo 43. Impedimentos del Ministerio Público
y de peritos

El Ministerio Público y los peritos deberán excusarse
o podrán ser recusados por las mismas causas
previstas para los jueces o magistrados.
La excusa o la recusación será resuelta por la
autoridad que resulte competente de acuerdo con las
disposiciones aplicables, previa realización de la
investigación que se estime conveniente.
TÍTULO IV
ACTOS PROCEDIMENTALES
CAPÍTULO I
FORMALIDADES
Artículo 44. Oralidad de las actuaciones
procesales
Las audiencias se desarrollarán de forma oral,
pudiendo auxiliarse las partes con documentos o con
cualquier otro medio. En la práctica de las
actuaciones procesales se utilizarán los medios
técnicos disponibles que permitan darle mayor
agilidad, exactitud y autenticidad a las mismas, sin
perjuicio de conservar registro de lo acontecido.
El Órgano jurisdiccional propiciará que las partes se
abstengan de leer documentos completos o apuntes
de sus actuaciones que demuestren falta de
argumentación y desconocimiento del asunto. Sólo se
podrán leer registros de la investigación para apoyo
de memoria, así como para demostrar o superar
contradicciones; la parte interesada en dar lectura a

algún documento o registro, solicitará al juzgador que
presida la audiencia, autorización para proceder a ello
indicando específicamente el motivo de su solicitud
conforme lo establece este artículo, sin que ello sea
motivo de que se reemplace la argumentación oral.
Artículo 45. Idioma
Los actos procesales deberán realizarse en idioma
español.
Cuando las personas no hablen o no entiendan el
idioma español, deberá proveerse traductor o
intérprete, y se les permitirá hacer uso de su propia
lengua o idioma, al igual que las personas que tengan
algún impedimento para darse a entender. En el caso
de que el imputado no hable o entienda el idioma
español deberá ser asistido por traductor o intérprete
para comunicarse con su Defensor en las entrevistas
que con él mantenga. El imputado podrá nombrar
traductor o intérprete de su confianza, por su cuenta.
Si se trata de una persona con algún tipo de
discapacidad, tiene derecho a que se le facilite un
intérprete o aquellos medios tecnológicos que le
permitan obtener de forma comprensible la
información solicitada o, a falta de éstos, a alguien
que sepa comunicarse con ella. En los actos de
comunicación, los Órganos jurisdiccionales deberán
tener certeza de que la persona con discapacidad ha
sido informada de las decisiones judiciales que deba
conocer y de que comprende su alcance. Para ello

deberá utilizarse el medio que, según el caso,
garantice que tal comprensión exista.
Cuando a solicitud fundada de la persona con
discapacidad, o a juicio de la autoridad competente,
sea necesario adoptar otras medidas para
salvaguardar su derecho a ser debidamente asistida,
la persona con discapacidad podrá recibir asistencia
en materia de estenografía proyectada, en los
términos de la ley de la materia, por un intérprete de
lengua de señas o a través de cualquier otro medio
que permita un entendimiento cabal de todas y cada
una de las actuaciones.
Los medios de prueba cuyo contenido se encuentra
en un idioma distinto al español deberán ser
traducidos y, a fin de dar certeza jurídica sobre las
manifestaciones del declarante, se dejará registro de
su declaración en el idioma de origen.
En el caso de los miembros de pueblos o
comunidades indígenas, se les nombrará intérprete
que tenga conocimiento de su lengua y cultura, aun
cuando hablen el español, si así lo solicitan.
El Órgano jurisdiccional garantizará el acceso a
traductores e intérpretes que coadyuvarán en el
proceso según se requiera.
Artículo 46. Declaraciones e interrogatorios con
intérpretes y traductores

Las personas serán interrogadas en idioma español,
mediante la asistencia de un traductor o intérprete. En
ningún caso las partes o los testigos podrán ser
intérpretes.
Artículo 47. Lugar de audiencias
El Órgano jurisdiccional celebrará las audiencias en
la sala que corresponda, excepto si ello puede
provocar una grave alteración del orden público, no
garantiza la defensa de alguno de los intereses
comprometidos en el procedimiento u obstaculiza
seriamente su realización, en cuyo caso se celebrarán
en el lugar que para tal efecto designe el Órgano
jurisdiccional y bajo las medidas de seguridad que
éste determine, de conformidad con lo que establezca
la legislación aplicable.
Artículo 48. Tiempo
Los actos procesales podrán ser realizados en
cualquier día y a cualquier hora, sin necesidad de
previa habilitación. Se registrará el lugar, la hora y la
fecha en que se cumplan. La omisión de estos datos
no hará nulo el acto, salvo que no pueda
determinarse, de acuerdo con los datos del registro u
otros conexos, la fecha en que se realizó.
Artículo 49. Protesta
Dentro de cualquier audiencia y antes de que toda
persona mayor de dieciocho años de edad inicie su
declaración, con excepción del imputado, se le
informará de las sanciones penales que la ley
establece a los que se conducen con falsedad, se

nieguen a declarar o a otorgar la protesta de ley; acto
seguido se le tomará protesta de decir verdad.
A quienes tengan entre doce años de edad y menos
de dieciocho, se les informará que deben conducirse
con verdad en sus manifestaciones ante el Órgano
jurisdiccional, lo que se hará en presencia de la
persona que ejerza la patria potestad o tutela y
asistencia legal pública o privada, y se les explicará
que, de conducirse con falsedad, incurrirán en una
conducta tipificada como delito en la ley penal y se
harán acreedores a una medida de conformidad con
las disposiciones aplicables.
A las personas menores de doce años de edad y a
los imputados que deseen declarar se les exhortará
para que se conduzcan con verdad.
Artículo 50. Acceso a las carpetas digitales
Las partes siempre tendrán acceso al contenido de
las carpetas digitales consistente en los registros de
las audiencias y complementarios. Dichos registros
también podrán ser consultados por terceros cuando
dieren cuenta de actuaciones que fueren públicas,
salvo que durante el proceso el Órgano jurisdiccional
restrinja el acceso para evitar que se afecte su normal
sustanciación, el principio de presunción de inocencia
o los derechos a la privacidad o a la intimidad de las
partes, o bien, se encuentre expresamente prohibido
en la ley de la materia.

El Órgano jurisdiccional autorizará la expedición de
copias de los contenidos de las carpetas digitales o
de la parte de ellos que le fueren solicitados por las
partes.
Artículo 51. Utilización de medios electrónicos
Durante todo el proceso penal, se podrán utilizar los
medios electrónicos en todas las actuaciones para
facilitar su operación, incluyendo el informe policial;
así como también podrán instrumentar, para la
presentación de denuncias o querellas en línea que
permitan su seguimiento.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
La videoconferencia en tiempo real u otras formas
de comunicación que se produzcan con nuevas
tecnologías podrán ser utilizadas para la recepción y
transmisión de medios de prueba y la realización de
actos procesales, siempre y cuando se garantice
previamente la identidad de los sujetos que
intervengan en dicho acto.
CAPÍTULO II
AUDIENCIAS
Artículo 52. Disposiciones comunes
Los actos procedimentales que deban ser resueltos
por el Órgano jurisdiccional se llevarán a cabo
mediante audiencias, salvo los casos de excepción
que prevea este Código. Las cuestiones debatidas en
una audiencia deberán ser resueltas en ella.

Artículo 53. Disciplina en las audiencias
El orden en las audiencias estará a cargo del
Órgano jurisdiccional. Toda persona que altere el
orden en éstas podrá ser acreedora a una medida de
apremio sin perjuicio de que se pueda solicitar su
retiro de la sala de audiencias y su puesta a
disposición de la autoridad competente.
Antes y durante las audiencias, el imputado tendrá
derecho a comunicarse con su Defensor, pero no con
el público. Si infringe esa disposición, el Órgano
jurisdiccional podrá imponerle una medida de
apremio.
Si alguna persona del público se comunica o intenta
comunicarse con alguna de las partes, el Órgano
jurisdiccional podrá ordenar que sea retirada de la
audiencia e imponerle una medida de apremio.
Artículo 54. Identificación de declarantes
Previo a cualquier audiencia, se llevará a cabo la
identificación de toda persona que vaya a declarar,
para lo cual deberá proporcionar su nombre,
apellidos, edad y domicilio. Dicho registro lo llevará a
cabo el personal auxiliar de la sala, dejando
constancia de la manifestación expresa de la voluntad
del declarante de hacer públicos, o no, sus datos
personales.
Artículo 55. Restricciones de acceso a las
audiencias

El Órgano jurisdiccional podrá, por razones de orden
o seguridad en el desarrollo de la audiencia, prohibir
el ingreso a:
I. Personas armadas, salvo que cumplan funciones
de vigilancia o custodia;
II. Personas que porten distintivos gremiales o
partidarios;
III. Personas que porten objetos peligrosos o
prohibidos o que no observen las disposiciones
que se establezcan, o
IV.Cualquier otra que el Órgano jurisdiccional
considere como inapropiada para el orden o
seguridad en el desarrollo de la audiencia.
El Órgano jurisdiccional podrá limitar el ingreso del
público a una cantidad determinada de personas,
según la capacidad de la sala de audiencia, así como
de conformidad con las disposiciones aplicables.
Los periodistas, o los medios de comunicación
acreditados, deberán informar de su presencia al
Órgano jurisdiccional con el objeto de ubicarlos en un
lugar adecuado para tal fin y deberán abstenerse de
grabar y transmitir por cualquier medio la audiencia.
Artículo 56. Presencia del imputado en las
audiencias

Las audiencias se realizarán con la presencia
ininterrumpida de quien o quienes integren el Órgano
jurisdiccional y de las partes que intervienen en el
proceso, salvo disposición en contrario. El imputado
no podrá retirarse de la audiencia sin autorización del
Órgano jurisdiccional.
El imputado asistirá a la audiencia libre en su
persona y ocupará un asiento a lado de su defensor.
Sólo en casos excepcionales podrán disponerse
medidas
de
seguridad
que
impliquen
su
confinamiento en un cubículo aislado en la sala de
audiencia, cuando ello sea una medida indispensable
para salvaguardar la integridad física de los
intervinientes en la audiencia.
Si el imputado se rehúsa a permanecer en la
audiencia, será custodiado en una sala próxima,
desde la que pueda seguir la audiencia, y
representado para todos los efectos por su Defensor.
Cuando sea necesario para el desarrollo de la
audiencia, se le hará comparecer para la realización
de actos particulares en los cuales su presencia
resulte imprescindible.
Artículo 57. Ausencia de las partes
En el caso de que estuvieren asignados varios
Defensores o varios Ministerios Públicos, la presencia
de cualquiera de ellos bastará para celebrar la
audiencia respectiva.

El Defensor no podrá renunciar a su cargo conferido
ni durante las audiencias ni una vez notificado de
ellas.
Si el Defensor no comparece a la audiencia, o se
ausenta de la misma sin causa justificada, se
considerará abandonada la defensa y se procederá a
su reemplazo con la mayor prontitud por el Defensor
público que le sea designado, salvo que el imputado
designe de inmediato otro Defensor.
Si el Ministerio Público no comparece a la audiencia
o se ausenta de la misma, se procederá a su
remplazo dentro de la misma audiencia. Para tal
efecto se notificará por cualquier medio a su superior
jerárquico para que lo designe de inmediato.
El Ministerio Público sustituto o el nuevo Defensor
podrán solicitar al Órgano jurisdiccional que aplace el
inicio de la audiencia o suspenda la misma por un
plazo que no podrá exceder de diez días para la
adecuada preparación de su intervención en el juicio.
El Órgano jurisdiccional resolverá considerando la
complejidad del caso, las circunstancias de la
ausencia de la defensa o del Ministerio Público y las
posibilidades de aplazamiento.
En el caso de que el Defensor, Asesor jurídico o el
Ministerio Público se ausenten de la audiencia sin
causa justificada, se les impondrá una multa de diez a
cincuenta días de salario mínimo vigente, sin perjuicio

de las sanciones administrativas o penales que
correspondan.
Si la víctima u ofendido no concurren, o se retiran de
la audiencia, la misma continuará sin su presencia,
sin perjuicio de que pueda ser citado a comparecer en
calidad de testigo.
En caso de que la víctima u ofendido constituido
como coadyuvante se ausente, o se retire de la
audiencia intermedia o de juicio, se le tendrá por
desistido de sus pretensiones.
Si el Asesor jurídico de la víctima u ofendido
abandona su asesoría, o ésta es deficiente, el Órgano
jurisdiccional le informará a la víctima u ofendido su
derecho a nombrar a otro Asesor jurídico. Si la víctima
u ofendido no quiere o no puede nombrar un Asesor
jurídico, el Órgano jurisdiccional lo informará a la
instancia correspondiente para efecto de que se
designe a otro, y en caso de ausencia, y de manera
excepcional, lo representará el Ministerio Público.
El Órgano jurisdiccional deberá imponer las medidas
de apremio necesarias para garantizar que las partes
comparezcan en juicio.
Artículo 58. Deberes de los asistentes
Quienes asistan a la audiencia deberán permanecer
en la misma respetuosamente, en silencio y no
podrán introducir instrumentos que permitan grabar
imágenes de video, sonidos o gráficas. Tampoco

podrán portar armas ni adoptar un comportamiento
intimidatorio, provocativo, contrario al decoro, ni
alterar o afectar el desarrollo de la audiencia.
Artículo 59. De los medios de apremio
Para asegurar el orden en las audiencias o
restablecerlo cuando hubiere sido alterado, así como
para garantizar la observancia de sus decisiones en
audiencia, el Órgano jurisdiccional podrá aplicar
indistintamente cualquiera de los medios de apremio
establecidos en este Código.
Artículo 60. Hechos delictivos surgidos en
audiencia
Si durante la audiencia se advierte que existen
elementos que hagan presumir la existencia de un
hecho delictivo distinto del que constituye la materia
del procedimiento, el Órgano jurisdiccional lo hará del
conocimiento del Ministerio Público competente y le
remitirá el registro correspondiente.
Artículo 61. Registro de las audiencias
Todas las audiencias previstas en este Código serán
registradas por cualquier medio tecnológico que tenga
a su disposición el Órgano jurisdiccional.
La grabación o reproducción de imágenes o sonidos
se considerará como parte de las actuaciones y
registros y se conservarán en resguardo del Poder
Judicial para efectos del conocimiento de otros
órganos distintos que conozcan del mismo

procedimiento y de las partes, garantizando siempre
su conservación.
Artículo 62. Asistencia del imputado a las
audiencias
Si el imputado se encuentra privado de su libertad,
el Órgano jurisdiccional determinará las medidas
especiales de seguridad o los mecanismos
necesarios para garantizar el adecuado desarrollo de
la audiencia: impedir la fuga o la realización de actos
de violencia de parte del imputado o en su contra.
Si la persona está en libertad, asistirá a la audiencia
el día y hora en que se determine; en caso de no
presentarse, el Órgano jurisdiccional podrá imponerle
un medio de apremio y en su caso, previa solicitud del
Ministerio Público, ordenar su comparecencia.
Cuando el imputado haya sido vinculado a proceso,
se encuentre en libertad, deje de asistir a una
audiencia, el Ministerio Público solicitará al Órgano
jurisdiccional la imposición de una medida cautelar o
la modificación de la ya impuesta.
Artículo 63. Notificación en audiencia
Las resoluciones del Órgano jurisdiccional serán
dictadas en forma oral, con expresión de sus
fundamentos y motivaciones, quedando
los
intervinientes en ellas y quienes estaban obligados a
asistir formalmente notificados de su emisión, lo que
constará en el registro correspondiente en los
términos previstos en este Código.

Artículo 64. Excepciones al principio de
publicidad
El debate será público, pero el Órgano jurisdiccional
podrá resolver excepcionalmente, aun de oficio, que
se desarrolle total o parcialmente a puerta cerrada,
cuando:
I. Pueda afectar la integridad de alguna de las
partes, o de alguna persona citada para participar
en él;
II. La seguridad pública o la seguridad nacional
puedan verse gravemente afectadas;
III. Peligre un secreto oficial, particular, comercial o
industrial, cuya revelación indebida sea punible;
IV.El Órgano jurisdiccional estime conveniente;
V. Se afecte el Interés Superior del Niño y de la Niña
en términos de lo establecido por los Tratados y
las leyes en la materia, o
VI.Esté previsto en este Código o en otra ley.
La resolución que decrete alguna de estas
excepciones será fundada y motivada constando en el
registro de la audiencia.
Artículo 65. Continuación de audiencia pública

Una vez desaparecida la causa de excepción
prevista en el artículo anterior, se permitirá ingresar
nuevamente al público y, el juzgador que presida la
audiencia de juicio, informará brevemente sobre el
resultado esencial de los actos desarrollados a puerta
cerrada.
Artículo 66. Intervención en la audiencia
En las audiencias, el imputado podrá defenderse por
sí mismo y deberá estar asistido por un licenciado en
derecho o abogado titulado que haya elegido o se le
haya designado como Defensor.
El Ministerio Público, el imputado o su Defensor, así
como la víctima u ofendido y su Asesor jurídico,
podrán intervenir y replicar cuantas veces y en el
orden que lo autorice el Órgano jurisdiccional.
El imputado o su Defensor podrán hacer uso de la
palabra en último lugar, por lo que el Órgano
jurisdiccional que preside la audiencia preguntará
siempre al imputado o su Defensor, antes de cerrar el
debate o la audiencia misma, si quieren hacer uso de
la palabra, concediéndosela en caso afirmativo.
CAPÍTULO III
RESOLUCIONES JUDICIALES
Artículo 67. Resoluciones judiciales
La autoridad judicial pronunciará sus resoluciones
en forma de sentencias y autos. Dictará sentencia
para decidir en definitiva y poner término al

procedimiento y autos en todos los demás casos. Las
resoluciones judiciales deberán mencionar a la
autoridad que resuelve, el lugar y la fecha en que se
dictaron y demás requisitos que este Código prevea
para cada caso.
Los autos y resoluciones del Órgano jurisdiccional
serán emitidos oralmente y surtirán sus efectos a más
tardar al día siguiente. Deberán constar por escrito,
después de su emisión oral, los siguientes:
I. Las
que
resuelven
precautorias;

sobre

providencias

II. Las órdenes de aprehensión y comparecencia;
III. La de control de la detención;
IV.La de vinculación a proceso;
V. La de medidas cautelares;
VI.La de apertura a juicio;
VII. Las que versen sobre sentencias definitivas de
los procesos especiales y de juicio;
VIII. Las de sobreseimiento, y
IX.Las que autorizan técnicas de investigación con
control judicial previo.

En ningún caso, la resolución escrita deberá exceder
el alcance de la emitida oralmente, surtirá sus efectos
inmediatamente y deberá dictarse de forma inmediata
a su emisión en forma oral, sin exceder de
veinticuatro horas, salvo disposición que establezca
otro plazo.
Las resoluciones de los tribunales colegiados se
tomarán por mayoría de votos. En el caso de que un
Juez o Magistrado no esté de acuerdo con la decisión
adoptada por la mayoría, deberá emitir su voto
particular y podrá hacerlo en la propia audiencia,
expresando sucintamente su opinión y deberá
formular dentro de los tres días siguientes la versión
escrita de su voto para ser integrado al fallo
mayoritario.
Artículo 68. Congruencia y contenido de autos y
sentencias
Los autos y las sentencias deberán ser congruentes
con la petición o acusación formulada y contendrán
de manera concisa los antecedentes, los puntos a
resolver y que estén debidamente fundados y
motivados; deberán ser claros, concisos y evitarán
formulismos
innecesarios,
privilegiando
el
esclarecimiento de los hechos.
Artículo 69. Aclaración
En cualquier momento, el Órgano jurisdiccional, de
oficio o a petición de parte, podrá aclarar los términos
oscuros, ambiguos o contradictorios en que estén
emitidas las resoluciones judiciales, siempre que tales

aclaraciones no impliquen una modificación
alteración del sentido de la resolución.

o

En la misma audiencia, después de dictada la
resolución y hasta dentro de los tres días posteriores
a la notificación, las partes podrán solicitar su
aclaración, la cual, si procede, deberá efectuarse
dentro de las veinticuatro horas siguientes. La
solicitud suspenderá el término para interponer los
recursos que procedan.
Artículo 70. Firma
Las resoluciones escritas serán firmadas por los
jueces o magistrados. No invalidará la resolución el
hecho de que el juzgador no la haya firmado
oportunamente, siempre que la falta sea suplida y no
exista ninguna duda sobre su participación en el acto
que debió suscribir, sin perjuicio de la responsabilidad
disciplinaria a que haya lugar.
Artículo 71. Copia auténtica
Se considera copia auténtica al documento o
registro del original de las sentencias, o de otros actos
procesales, que haya sido certificado por la autoridad
autorizada para tal efecto.
Cuando, por cualquier causa se destruya, se pierda
o sea sustraído el original de las sentencias o de otros
actos procesales, la copia auténtica tendrá el valor de
aquéllos. Para tal fin, el Órgano jurisdiccional
ordenará a quien tenga la copia entregarla, sin
perjuicio del derecho de obtener otra en forma gratuita

cuando así lo solicite. La reposición del original de la
sentencia o de otros actos procesales también podrá
efectuarse utilizando los archivos informáticos o
electrónicos del juzgado.
Cuando la sentencia conste en medios informáticos,
electrónicos, magnéticos o producidos por nuevas
tecnologías, la autenticación de la autorización del
fallo por el Órgano jurisdiccional, se hará constar a
través del medio o forma más adecuada, de acuerdo
con el propio sistema utilizado.
Artículo 72. Restitución y renovación
Si no existe copia de las sentencias o de otros actos
procesales el Órgano jurisdiccional ordenará que se
repongan, para lo cual recibirá de las partes los datos
y medios de prueba que evidencien su preexistencia y
su contenido. Cuando esto sea imposible, ordenará la
renovación de los mismos, señalando el modo de
realizarla.
CAPÍTULO IV
COMUNICACIÓN ENTRE AUTORIDADES
Artículo 73. Regla general de la comunicación
entre autoridades
El Órgano jurisdiccional o el Ministerio Público, de
manera fundada y motivada, podrán solicitar el auxilio
a otra autoridad para la práctica de un acto
procedimental. Dicha solicitud podrá realizarse por
cualquier medio que garantice su autenticidad. La

autoridad requerida colaborará y tramitará sin demora
los requerimientos que reciba.
Artículo 74. Colaboración procesal
Los actos de colaboración entre el Ministerio Público
o la Policía con autoridades federales o de alguna
Entidad federativa, se sujetarán a lo previsto en la
Constitución, en el presente Código, así como a las
disposiciones contenidas en otras normas y
convenios de colaboración que se hayan emitido o
suscrito de conformidad con ésta.
Artículo 75. Exhortos y requisitorias
Cuando tengan que practicarse actos procesales
fuera del ámbito territorial del Órgano jurisdiccional
que conozca del asunto, éste solicitará su
cumplimiento por medio de exhorto, si la autoridad
requerida es de la misma jerarquía que la requirente,
o por medio de requisitoria, si ésta es inferior. La
comunicación que deba hacerse a autoridades no
judiciales se hará por cualquier medio de
comunicación expedito y seguro que garantice su
autenticidad, siendo aplicable en lo conducente lo
previsto en el artículo siguiente.
Artículo 76. Empleo de los medios de
comunicación
Para el envío de oficios, exhortos o requisitorias, el
Órgano jurisdiccional, el Ministerio Público, o la
Policía, podrán emplear cualquier medio de
comunicación idóneo y ágil que ofrezca las
condiciones razonables de seguridad, de autenticidad

y de confirmación posterior en caso de ser necesario,
debiendo expresarse, con toda claridad, la actuación
que ha de practicarse, el nombre del imputado si
fuere posible, el delito de que se trate, el número
único de causa, así como el fundamento de la
providencia y, en caso necesario, el aviso de que se
mandará la información: el oficio de colaboración y el
exhorto o requisitoria que ratifique el mensaje. La
autoridad requirente deberá cerciorarse de que el
requerido recibió la comunicación que se le dirigió y el
receptor resolverá lo conducente, acreditando el
origen de la petición y la urgencia de su atención.
Artículo 77. Plazo para el cumplimiento de
exhortos y requisitorias
Los exhortos o requisitorias se proveerán dentro de
las veinticuatro horas siguientes a su recepción y se
despacharán dentro de los tres días siguientes, a no
ser que las actuaciones que se hayan de practicar
exijan necesariamente mayor tiempo, en cuyo caso, el
Juez de control fijará el que crea conveniente y lo
notificará al requirente, indicando las razones
existentes para la ampliación. Si el Juez de control
requerido estima que no es procedente la práctica del
acto solicitado, lo hará saber al requirente dentro de
las veinticuatro horas siguientes a la recepción de la
solicitud, con indicación expresa de las razones que
tenga para abstenerse de darle cumplimiento.
Si el Juez de control exhortado o requerido estimare
que no debe cumplimentarse el acto solicitado,
porque el asunto no resulta ser de su competencia o

si tuviere dudas sobre su procedencia, podrá
comunicarse con el Órgano jurisdiccional exhortante o
requirente, oirá al Ministerio Público y resolverá
dentro de los tres días siguientes, promoviendo, en su
caso, la competencia respectiva.
Cuando se cumpla una orden de aprehensión, el
exhortado o requerido pondrá al detenido, sin dilación
alguna, a disposición del Órgano jurisdiccional que
libró aquella. Si no fuere posible poner al detenido
inmediatamente a disposición del exhortante o
requirente, el requerido dará vista al Ministerio Público
para que formule la imputación; se decidirá sobre las
medidas cautelares que se le soliciten y resolverá su
vinculación a proceso, remitirá las actuaciones y, en
su caso, al detenido, al Órgano jurisdiccional que
haya librado el exhorto dentro de las veinticuatro
horas siguientes a la determinación de fondo que
adopte.
Cuando un Juez de control no pueda dar
cumplimiento al exhorto o requisitoria, por hallarse en
otra jurisdicción la persona o las cosas que sean
objeto de la diligencia, lo remitirá al Juez de control
del lugar en que aquélla o éstas se encuentren, y lo
hará saber al exhortante o requirente dentro de las
veinticuatro horas siguientes. Si el Juez de control
que recibe el exhorto o requisitoria del juzgador
originalmente exhortado, resuelve desahogarlo, una
vez hecho lo devolverá directamente al exhortante.

Las autoridades exhortadas o requeridas remitirán
las diligencias o actos procesales practicados o
requeridos por cualquier medio que garantice su
autenticidad.
Artículo 78. Exhortos de tribunales extranjeros
Las solicitudes que provengan de tribunales
extranjeros, deberán ser tramitadas de conformidad
con el Título XI del presente Código.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Toda solicitud que se reciba del extranjero en idioma
distinto del español deberá acompañarse de su
traducción.
Artículo 79. Exhortos internacionales que
requieran homologación
Los exhortos internacionales que se reciban sólo
requerirán homologación cuando implique ejecución
coactiva sobre personas, bienes o derechos. Los
exhortos relativos a notificaciones, recepción de
pruebas y a otros asuntos de mero trámite se
diligenciarán sin formar incidente.
Artículo 80. Actos procesales en el extranjero
Los exhortos que se remitan al extranjero serán
comunicaciones oficiales escritas que contendrán la
petición de realización de las actuaciones necesarias
en el procedimiento en que se expidan. Dichas
comunicaciones contendrán los datos e información
necesaria, las constancias y demás anexos
procedentes según sea el caso.

Los exhortos serán transmitidos al Órgano
jurisdiccional requerido a través de los funcionarios
consulares o agentes diplomáticos, o por la autoridad
competente del Estado requirente o requerido según
sea el caso.
Podrá encomendarse la práctica de diligencias en
países extranjeros a los funcionarios consulares de la
República por medio de oficio.
Artículo 81. Demora o rechazo de requerimientos
Cuando la cumplimentación de un requerimiento de
cualquier naturaleza fuere demorada o rechazada
injustificadamente, la autoridad requirente podrá
dirigirse al superior jerárquico de la autoridad que
deba cumplimentar dicho requerimiento a fin de que,
de considerarlo procedente, ordene o gestione su
tramitación inmediata.
CAPÍTULO V
NOTIFICACIONES Y CITACIONES
Artículo 82. Formas de notificación
Las notificaciones se practicarán personalmente, por
lista, estrado o boletín judicial según corresponda y
por edictos:
I. Personalmente podrán ser:
a) En Audiencia;

b) Por alguno de los medios tecnológicos
señalados por el interesado o su representante
legal;
c) En las instalaciones del Órgano jurisdiccional, o
d) En el domicilio que éste establezca para tal
efecto. Las realizadas en domicilio se harán de
conformidad con las reglas siguientes:
1) El notificador deberá cerciorarse de que se
trata del domicilio señalado. Acto seguido, se
requerirá la presencia del interesado o su
representante legal. Una vez que cualquiera
de ellos se haya identificado, le entregará
copia del auto o la resolución que deba
notificarse y recabará su firma, asentando los
datos del documento oficial con el que se
identifique. Asimismo, se deberán asentar en
el acta de notificación, los datos de
identificación del servidor público que la
practique;
2) De no encontrarse el interesado o su
representante legal en la primera notificación,
el notificador dejará citatorio con cualquier
persona que se encuentre en el domicilio,
para que el interesado espere a una hora fija
del día hábil siguiente. Si la persona a quien
haya de notificarse no atendiere el citatorio,
la notificación se entenderá con cualquier
persona que se encuentre en el domicilio en

que se realice la diligencia y, de negarse ésta
a recibirla o en caso de encontrarse cerrado
el domicilio, se realizará por instructivo que
se fijará en un lugar visible del domicilio, y
3) En todos los casos deberá levantarse acta
circunstanciada de la diligencia que se
practique;
II. Lista, Estrado
corresponda, y

o

Boletín

Judicial

según

III. Por edictos, cuando se desconozca la identidad o
domicilio del interesado, en cuyo caso se
publicará por una sola ocasión en el medio de
publicación oficial de la Federación o de las
Entidades federativas y en un periódico de
circulación nacional, los cuales deberán contener
un resumen de la resolución que deba notificarse.
Las notificaciones previstas en la fracción I de este
artículo surtirán efectos al día siguiente en que
hubieren sido practicadas y las efectuadas en las
fracciones II y III surtirán efectos el día siguiente de su
publicación.
Artículo 83. Medios de notificación
Los actos que requieran una intervención de las
partes se podrán notificar mediante fax y correo
electrónico, debiendo imprimirse copia de envío y
recibido, y agregarse al registro, o bien se guardará
en el sistema electrónico existente para tal efecto;

asimismo, podrá notificarse a las partes por teléfono o
cualquier otro medio, de conformidad con las
disposiciones previstas en las leyes orgánicas o, en
su caso, los acuerdos emitidos por los órganos
competentes, debiendo dejarse constancia de ello.
El uso de los medios a que hace referencia este
artículo, deberá asegurar que las notificaciones se
hagan en el tiempo establecido y se transmita con
claridad, precisión y en forma completa el contenido
de la resolución o de la diligencia ordenada.
En la notificación de las resoluciones judiciales se
podrá aceptar el uso de la firma digital.
Artículo 84. Regla general sobre notificaciones
Las resoluciones deberán notificarse personalmente
a quien corresponda, dentro de las veinticuatro horas
siguientes a que se hayan dictado. Se tendrán por
notificadas las personas que se presenten a la
audiencia donde se dicte la resolución o se
desahoguen las respectivas diligencias.
Cuando la notificación deba hacerse a una persona
con discapacidad o cualquier otra circunstancia que le
impida comprender el alcance de la notificación,
deberá realizarse en los términos establecidos en el
presente Código.
Artículo 85. Lugar para las notificaciones
Al comparecer en el procedimiento, las partes
deberán señalar domicilio dentro del lugar en donde

éste se sustancie y en su caso, manifestarse sobre la
forma más conveniente para ser notificados conforme
a los medios establecidos en este Código.
El Ministerio Público, Defensor y Asesor jurídico,
cuando éstos últimos sean públicos, serán notificados
en sus respectivas oficinas, siempre que éstas se
encuentren dentro de la jurisdicción del Órgano
jurisdiccional que ordene la notificación, salvo que
hayan presentado solicitud de ser notificadas por fax,
por correo electrónico, por teléfono o por cualquier
otro medio. En caso de que las oficinas se encuentren
fuera de la jurisdicción, deberán señalar domicilio
dentro de dicha jurisdicción.
Si el imputado estuviere detenido, será notificado en
el lugar de su detención.
Las partes que no señalaren domicilio o el medio
para ser notificadas o no informen de su cambio,
serán notificadas de conformidad con lo señalado en
la fracción II del artículo 82 de este Código.
Artículo 86. Notificaciones a Defensores o
Asesores jurídicos
Cuando se designe Defensor o Asesor jurídico y
éstos sean particulares, las notificaciones deberán ser
dirigidas a éstos, sin perjuicio de notificar al imputado
y a la víctima u ofendido, según sea el caso, cuando
la ley o la naturaleza del acto así lo exijan.

Cuando el imputado tenga varios Defensores,
deberá notificarse al representante común, en caso
de que lo hubiere, sin perjuicio de que otros acudan a
la oficina del Ministerio Público o del Órgano
jurisdiccional para ser notificados. La misma
disposición se aplicará a los Asesores jurídicos.
Artículo 87. Forma especial de notificación
La notificación realizada por medios electrónicos
surtirá efecto el mismo día a aquel en que por sistema
se confirme que recibió el archivo electrónico
correspondiente.
Asimismo, podrá notificarse mediante otros sistemas
autorizados en la ley de la materia, siempre que no
causen indefensión. También podrá notificarse por
correo certificado y el plazo correrá a partir del día
siguiente hábil en que fue recibida la notificación.
Artículo 88. Nulidad de la notificación
La notificación podrá ser nula cuando cause
indefensión y no se cumplan las formalidades
previstas en el presente Código.
Artículo 89. Validez de la notificación
Si a pesar de no haberse hecho la notificación en la
forma prevista en este ordenamiento, la persona que
deba ser notificada se muestra sabedora de la misma,
ésta surtirá efectos legales.
Artículo 90. Citación

Toda persona está obligada a presentarse ante el
Órgano jurisdiccional o ante el Ministerio Público,
cuando sea citada. Quedan exceptuados de esa
obligación el Presidente de la República y los
servidores públicos a que se refieren los párrafos
primero y quinto del artículo 111 de la Constitución, el
Consejero Jurídico del Ejecutivo, los magistrados y
jueces y las personas imposibilitadas físicamente ya
sea por su edad, por enfermedad grave o alguna otra
que dificulte su comparecencia.
Cuando haya que examinar a los servidores públicos
o a las personas señaladas en el párrafo anterior, el
Órgano jurisdiccional dispondrá que dicho testimonio
sea desahogado en el juicio por sistemas de
reproducción a distancia de imágenes y sonidos o
cualquier otro medio que permita su trasmisión, en
sesión privada.
La citación a quien desempeñe un empleo, cargo o
comisión en el servicio público, distintos a los
señalados en este artículo, se hará por conducto del
superior jerárquico respectivo, a menos que para
garantizar el éxito de la comparecencia se requiera
que la citación se realice en forma distinta.
En el caso de cualquier persona que se haya
desempeñado como servidor público y no sea posible
su localización, el Órgano jurisdiccional solicitará a la
institución donde haya prestado sus servicios la
información del domicilio, número telefónico, y en su

caso, los datos necesarios para su localización, a
efecto de que comparezca a la audiencia respectiva.
Artículo 91. Forma de realizar las citaciones
Cuando sea necesaria la presencia de una persona
para la realización de un acto procesal, la autoridad
que conoce del asunto deberá ordenar su citación
mediante oficio, correo certificado o telegrama con
aviso de entrega en el domicilio proporcionado,
cuando menos con cuarenta y ocho horas de
anticipación a la celebración del acto.
También podrá citarse por teléfono al testigo o perito
que haya manifestado expresamente su voluntad para
que se le cite por este medio, siempre que haya
proporcionado su número, sin perjuicio de que si no
es posible realizar tal citación, se pueda realizar por
alguno de los otros medios señalados en este
Capítulo.
En caso de que las partes ofrezcan como prueba a
un testigo o perito, deberán presentarlo el día y hora
señalados, salvo que soliciten al Órgano jurisdiccional
que por su conducto sea citado en virtud de que se
encuentran imposibilitados para su comparecencia
debido a la naturaleza de las circunstancias.
En caso de que las partes, estando obligadas a
presentar a sus testigos o peritos, no cumplan con
dicha comparecencia, se les tendrá por desistidos de
la prueba, a menos que justifiquen la imposibilidad
que se tuvo para presentarlos, dentro de las

veinticuatro horas siguientes a la fecha fijada para la
comparecencia de sus testigos o peritos.
La citación deberá contener:
I. La autoridad y el domicilio ante la que deberá
presentarse;
II. El día y hora en que debe comparecer;
III. El objeto de la misma;
IV.El procedimiento del que se deriva;
V. La firma de la autoridad que la ordena, y
VI.El apercibimiento de la imposición de un medio
de apremio en caso de incumplimiento.
Artículo 92. Citación al imputado
Siempre que sea requerida la presencia del
imputado para realizar un acto procesal por el Órgano
jurisdiccional, según corresponda, lo citará junto con
su Defensor a comparecer.
La citación deberá contener, además de los
requisitos señalados en el artículo anterior, el
domicilio, el número telefónico y en su caso, los datos
necesarios para comunicarse con la autoridad que
ordene la citación.

Artículo 93. Comunicación de actuaciones del
Ministerio Público
Cuando en el curso de una investigación el
Ministerio Público deba comunicar alguna actuación a
una persona, podrá hacerlo por cualquier medio que
garantice la recepción del mensaje. Serán aplicables,
en lo que corresponda, las disposiciones de este
Código.
CAPÍTULO VI
PLAZOS
Artículo 94. Reglas generales
Los actos procedimentales serán cumplidos en los
plazos establecidos, en los términos que este Código
autorice.
Los plazos sujetos al arbitrio judicial serán
determinados conforme a la naturaleza del
procedimiento y a la importancia de la actividad que
se deba de desarrollar, teniendo en cuenta los
derechos de las partes.
No se computarán los días sábados, los domingos ni
los días que sean determinados inhábiles por los
ordenamientos legales aplicables, salvo que se trate
de los actos relativos a providencias precautorias,
puesta del imputado a disposición del Órgano
jurisdiccional, resolver la legalidad de la detención,
formulación de la imputación, resolver sobre la
procedencia de las medidas cautelares en su caso y
decidir sobre la procedencia de su vinculación a

proceso, para tal efecto todos los días se computarán
como hábiles.
Con la salvedad de la excepción prevista en el
párrafo anterior, los demás plazos que venzan en día
inhábil, se tendrán por prorrogados hasta el día hábil
siguiente.
Los plazos establecidos en horas correrán de
momento a momento y los establecidos en días a
partir del día en que surte efectos la notificación.
Artículo 95. Renuncia o abreviación
Las partes en cuyo favor se haya establecido un
plazo podrán renunciar a él o consentir su abreviación
mediante manifestación expresa. En caso de que el
plazo sea común para las partes, para proceder en
los mismos términos, todos los interesados deberán
expresar su voluntad en el mismo sentido.
Cuando sea el Ministerio Público el que renuncie a
un plazo o consienta en su abreviación, deberá oírse
a la víctima u ofendido para que manifieste lo que a
su interés convenga.
Artículo 96. Reposición del plazo
La parte que no haya podido observar un plazo por
causa no atribuible a él, podrá solicitar de manera
fundada y motivada su reposición total o parcial, con
el fin de realizar el acto omitido o ejercer la facultad
concedida por la ley, dentro de las veinticuatro horas
siguientes a aquel en que el perjudicado tenga

conocimiento fehaciente del acto cuya reposición del
plazo se pretenda. El Órgano jurisdiccional podrá
ordenar la reposición una vez que haya escuchado a
las partes.
CAPÍTULO VII
NULIDAD DE ACTOS PROCEDIMENTALES
Artículo 97. Principio general
Cualquier acto realizado con violación de derechos
humanos será nulo y no podrá ser saneado, ni
convalidado y su nulidad deberá ser declarada de
oficio por el Órgano jurisdiccional al momento de
advertirla o a petición de parte en cualquier momento.
Los actos ejecutados en contravención de las
formalidades previstas en este Código podrán ser
declarados nulos, salvo que el defecto haya sido
saneado o convalidado, de acuerdo con lo señalado
en el presente Capítulo.
Artículo 98. Solicitud de declaración de nulidad
sobre actos ejecutados en contravención de las
formalidades
La solicitud de declaración de nulidad deberá estar
fundada y motivada y presentarse por escrito dentro
de los dos días siguientes a aquel en que el
perjudicado tenga conocimiento fehaciente del acto
cuya invalidación se pretenda. Si el vicio se produjo
en una actuación realizada en audiencia y el afectado
estuvo presente, deberá presentarse verbalmente
antes del término de la misma audiencia.

En caso de que el acto declarado nulo se encuentre
en los supuestos establecidos en la parte final del
artículo 101 de este Código, se ordenará su
reposición.
Artículo 99. Saneamiento
Los actos ejecutados con inobservancia de las
formalidades previstas en este Código podrán ser
saneados, reponiendo el acto, rectificando el error o
realizando el acto omitido a petición del interesado.
La autoridad judicial que constate un defecto formal
saneable en cualquiera de sus actuaciones, lo
comunicará al interesado y le otorgará un plazo para
corregirlo, el cual no será mayor de tres días. Si el
acto no quedare saneado en dicho plazo, el Órgano
jurisdiccional resolverá lo conducente.
La autoridad judicial podrá corregir en cualquier
momento de oficio, o a petición de parte, los errores
puramente formales contenidos en sus actuaciones o
resoluciones, respetando siempre los derechos y
garantías de los intervinientes.
Se entenderá que el acto se ha saneado cuando, no
obstante la irregularidad, ha conseguido su fin
respecto de todos los interesados.
Artículo 100. Convalidación
Los actos ejecutados con inobservancia de las
formalidades previstas en este Código que afectan al

Ministerio Público, la víctima u ofendido o el imputado,
quedarán convalidados cuando:
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
I. Las partes hayan aceptado,
tácitamente, los efectos del acto;

expresa

o

II. Ninguna de las partes hayan solicitado su
saneamiento en los términos previstos en este
Código, o
Fracción reformada DOF 17-06-2016
III. Dentro de las veinticuatro horas siguientes de
haberse realizado el acto, la parte que no hubiere
estado presente o participado en él no solicita su
saneamiento. En caso de que por las especiales
circunstancias del caso no hubiera sido posible
advertir en forma oportuna el defecto en la
realización del acto procesal, el interesado
deberá solicitar en forma justificada el
saneamiento del acto, dentro de las veinticuatro
horas siguientes a que haya tenido conocimiento
del mismo.
Lo anterior, siempre y cuando no se afecten
derechos fundamentales del imputado o la víctima
u ofendido.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 101. Declaración de nulidad
Cuando haya sido imposible sanear o convalidar un
acto, en cualquier momento el Órgano jurisdiccional, a

petición de parte, en forma fundada y motivada,
deberá declarar su nulidad, señalando en su
resolución los efectos de la declaratoria de nulidad,
debiendo especificar los actos a los que alcanza la
nulidad por su relación con el acto anulado. El
Tribunal de enjuiciamiento no podrá declarar la
nulidad de actos realizados en las etapas previas al
juicio, salvo las excepciones previstas en este Código.
Para decretar la nulidad de un acto y disponer su
reposición, no basta la simple infracción de la norma,
sino que se requiere, además, que:
I. Se haya ocasionado una afectación real a alguna
de las partes, y
II. Que la reposición resulte esencial para garantizar
el cumplimiento de los derechos o los intereses
del sujeto afectado.
Artículo 102. Sujetos legitimados
Sólo podrá solicitar la declaración de nulidad el
interviniente perjudicado por un vicio en el
procedimiento, siempre que no hubiere contribuido a
causarlo.
CAPÍTULO VIII
GASTOS DE PRODUCCIÓN DE PRUEBA
Artículo 103. Gastos de producción de prueba
Tratándose de la prueba pericial, el Órgano
jurisdiccional ordenará, a petición de parte, la

designación de peritos de instituciones públicas, las
que estarán obligadas a practicar el peritaje
correspondiente, siempre que no exista impedimento
material para ello.
CAPÍTULO IX
MEDIOS DE APREMIO
Artículo 104. Imposición de medios de apremio
El Órgano jurisdiccional y el Ministerio Público
podrán disponer de los siguientes medios de apremio
para el cumplimiento de los actos que ordenen en el
ejercicio de sus funciones:
I. El Ministerio Público contará con las siguientes
medidas de apremio:
a) Amonestación;
b) Multa de veinte a mil días de salario mínimo
vigente en el momento y lugar en que se
cometa la falta que amerite una medida de
apremio. Tratándose de jornaleros, obreros y
trabajadores que perciban salario mínimo, la
multa no deberá exceder de un día de salario y
tratándose de trabajadores no asalariados, de
un día de su ingreso;
c) Auxilio de la fuerza pública, o
d) Arresto hasta por treinta y seis horas;

II. El Órgano jurisdiccional contará
siguientes medidas de apremio:

con

las

a) Amonestación;
b) Multa de veinte a cinco mil días de salario
mínimo vigente en el momento y lugar en que
se cometa la falta que amerite una medida de
apremio. Tratándose de jornaleros, obreros y
trabajadores que perciban salario mínimo, la
multa no deberá exceder de un día de salario y
tratándose de trabajadores no asalariados, de
un día de su ingreso;
c) Auxilio de la fuerza pública, o
d) Arresto hasta por treinta y seis horas.
El Órgano jurisdiccional también podrá ordenar la
expulsión de las personas de las instalaciones donde
se lleve a cabo la diligencia.
La resolución que determine la imposición de
medidas de apremio deberá estar fundada y
motivada.
La imposición del arresto sólo será procedente
cuando haya mediado apercibimiento del mismo y
éste sea debidamente notificado a la parte afectada.
El Órgano jurisdiccional y el Ministerio Público
podrán dar vista a las autoridades competentes para

que se determinen las responsabilidades que en su
caso procedan en los términos de la legislación
aplicable.
TÍTULO V
SUJETOS DEL PROCEDIMIENTO Y SUS
AUXILIARES
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 105. Sujetos de procedimiento penal
Son sujetos del procedimiento penal los siguientes:
I. La víctima u ofendido;
II. El Asesor jurídico;
III. El imputado;
IV.El Defensor;
V. El Ministerio Público;
VI.La Policía;
VII. El Órgano jurisdiccional, y
VIII. La autoridad de supervisión de medidas
cautelares y de la suspensión condicional del
proceso.

Los sujetos del procedimiento que tendrán la calidad
de parte en los procedimientos previstos en este
Código, son el imputado y su Defensor, el Ministerio
Público, la víctima u ofendido y su Asesor jurídico.
Artículo 106. Reserva sobre la identidad
En ningún caso se podrá hacer referencia o
comunicar a terceros no legitimados la información
confidencial relativa a los datos personales de los
sujetos del procedimiento penal o de cualquier
persona relacionada o mencionada en éste.
Toda violación al deber de reserva por parte de los
servidores públicos, será sancionada por la
legislación aplicable.
En los casos de personas sustraídas de la acción de
la justicia, se admitirá la publicación de los datos que
permitan la identificación del imputado para ejecutar
la orden judicial de aprehensión o de comparecencia.
Artículo 107. Probidad
Los sujetos del procedimiento que intervengan en
calidad de parte, deberán conducirse con probidad,
evitando los planteamientos dilatorios de carácter
formal o cualquier abuso en el ejercicio de las
facultades o derechos que este Código les concede.
El Órgano jurisdiccional procurará que en todo
momento se respete la regularidad del procedimiento,
el ejercicio de las facultades o derechos en términos
de ley y la buena fé.

CAPÍTULO II
VÍCTIMA U OFENDIDO
Artículo 108. Víctima u ofendido
Para los efectos de este Código, se considera
víctima del delito al sujeto pasivo que resiente
directamente sobre su persona la afectación
producida por la conducta delictiva. Asimismo, se
considerará ofendido a la persona física o moral titular
del bien jurídico lesionado o puesto en peligro por la
acción u omisión prevista en la ley penal como delito.
En los delitos cuya consecuencia fuera la muerte de
la víctima o en el caso en que ésta no pudiera ejercer
personalmente los derechos que este Código le
otorga, se considerarán como ofendidos, en el
siguiente orden, el o la cónyuge, la concubina o
concubinario, el conviviente, los parientes por
consanguinidad en la línea recta ascendente o
descendente sin limitación de grado, por afinidad y
civil, o cualquier otra persona que tenga relación
afectiva con la víctima.
La víctima u ofendido, en términos de la Constitución
y demás ordenamientos aplicables, tendrá todos los
derechos y prerrogativas que en éstas se le
reconocen.
Artículo 109. Derechos de la víctima u ofendido
En los procedimientos previstos en este Código, la
víctima u ofendido tendrán los siguientes derechos:

I. A ser informado de los derechos que en su favor
le reconoce la Constitución;
II. A que el Ministerio Público y sus auxiliares así
como el Órgano jurisdiccional les faciliten el
acceso a la justicia y les presten los servicios que
constitucionalmente tienen encomendados con
legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad,
profesionalismo, eficiencia, perspectiva de género
y eficacia y con la debida diligencia;
Fracción reformada DOF 25-04-2023
III. A contar con información sobre los derechos que
en su beneficio existan, como ser atendidos por
personal del mismo sexo, o del sexo que la
víctima elija, cuando así lo requieran y recibir
desde la comisión del delito atención médica y
psicológica de urgencia, así como asistencia
jurídica a través de un Asesor jurídico;
IV.A comunicarse, inmediatamente después de
haberse cometido el delito con un familiar, e
incluso con su Asesor jurídico;
V. A ser informado, cuando así lo solicite, del
desarrollo del procedimiento penal por su Asesor
jurídico, el Ministerio Público y/o, en su caso, por
el Juez o Tribunal;
VI.A ser tratado con respeto y dignidad;

VII. A contar con un Asesor jurídico gratuito en
cualquier etapa del procedimiento, en los
términos de la legislación aplicable;
VIII. A recibir trato sin discriminación a fin de evitar
que se atente contra la dignidad humana y se
anulen o menoscaben sus derechos y libertades,
por lo que la protección de sus derechos se hará
sin distinción alguna;
IX.A acceder a la justicia de manera pronta, gratuita
e imparcial respecto de sus denuncias o
querellas;
X. A participar en los mecanismos alternativos de
solución de controversias;
XI.A recibir gratuitamente la asistencia de un
intérprete o traductor desde la denuncia hasta la
conclusión del procedimiento penal, cuando la
víctima u ofendido pertenezca a un grupo étnico o
pueblo indígena o no conozca o no comprenda el
idioma español;
XII. En caso de tener alguna discapacidad, a que
se realicen los ajustes al procedimiento penal que
sean necesarios para salvaguardar sus derechos;
XIII. A que se le proporcione asistencia migratoria
cuando tenga otra nacionalidad;

XIV. A que se le reciban todos los datos o
elementos de prueba pertinentes con los que
cuente, tanto en la investigación como en el
proceso, a que se desahoguen las diligencias
correspondientes, y a intervenir en el juicio e
interponer los recursos en los términos que
establece este Código;
XV. A intervenir en todo el procedimiento por sí o a
través de su Asesor jurídico, conforme lo
dispuesto en este Código;
XVI. A que se le provea protección cuando exista
riesgo para su vida o integridad personal;
XVII. A solicitar la realización de actos de
investigación que en su caso correspondan, salvo
que el Ministerio Público considere que no es
necesario, debiendo fundar y motivar su negativa;
XVIII.
A recibir atención médica y psicológica o a
ser canalizado a instituciones que le proporcionen
estos servicios, así como a recibir protección
especial de su integridad física y psíquica cuando
así lo solicite, o cuando se trate de delitos que así
lo requieran;
XIX. A solicitar medidas de protección, providencias
precautorias y medidas cautelares;
XX. A solicitar el traslado de la autoridad al lugar en
donde se encuentre, para ser interrogada o

participar en el acto para el cual fue citada,
cuando por su edad, enfermedad grave o por
alguna otra imposibilidad física o psicológica se
dificulte su comparecencia, a cuyo fin deberá
requerir la dispensa, por sí o por un tercero, con
anticipación;
XXI. A impugnar por sí o por medio de su
representante, las omisiones o negligencia que
cometa el Ministerio Público en el desempeño de
sus funciones de investigación, en los términos
previstos en este Código y en las demás
disposiciones legales aplicables;
XXII. A tener acceso a los registros de la
investigación durante el procedimiento, así como
a obtener copia gratuita de éstos, salvo que la
información esté sujeta a reserva así determinada
por el Órgano jurisdiccional;
XXIII.
A ser restituido en sus derechos, cuando
éstos estén acreditados;
XXIV. A que se le garantice la reparación del
daño durante el procedimiento en cualquiera de
las formas previstas en este Código;
XXV. A que se le repare el daño causado por la
comisión del
delito,
pudiendo
solicitarlo
directamente al Órgano jurisdiccional, sin
perjuicio de que el Ministerio Público lo solicite;

XXVI. Al resguardo de su identidad y demás datos
personales cuando sean menores de edad, se
trate de delitos de violación contra la libertad y el
normal desarrollo psicosexual, violencia familiar,
secuestro, trata de personas o cuando a juicio del
Órgano jurisdiccional sea necesario para su
protección, salvaguardando en todo caso los
derechos de la defensa;
XXVII. A ser notificado del desistimiento de la
acción penal y de todas las resoluciones que
finalicen el procedimiento, de conformidad con las
reglas que establece este Código;
XXVIII. A solicitar la reapertura del proceso cuando
se haya decretado su suspensión, y
XXIX. Los demás que establezcan este Código y
otras leyes aplicables.
En el caso de que las víctimas sean personas
menores de dieciocho años, el Órgano jurisdiccional o
el Ministerio Público tendrán en cuenta los principios
del interés superior de los niños o adolescentes, la
prevalencia de sus derechos, su protección integral y
los derechos consagrados en la Constitución, en los
Tratados, así como los previstos en el presente
Código.
Para los delitos que impliquen violencia contra las
mujeres, se deberán observar todos los derechos que
en su favor establece la Ley General de Acceso de

las Mujeres a una Vida Libre de Violencia y demás
disposiciones aplicables.
Artículo 110. Designación de Asesor jurídico
En cualquier etapa del procedimiento, las víctimas u
ofendidos podrán designar a un Asesor jurídico, el
cual deberá ser licenciado en derecho o abogado
titulado, quien deberá acreditar su profesión desde el
inicio de su intervención mediante cédula profesional.
Si la víctima u ofendido no puede designar uno
particular, tendrá derecho a uno de oficio.
Cuando la víctima u ofendido perteneciere a un
pueblo o comunidad indígena, el Asesor jurídico
deberá tener conocimiento de su lengua y cultura y,
en caso de que no fuere posible, deberá actuar
asistido de un intérprete que tenga dicho
conocimiento.
La intervención del Asesor jurídico será para
orientar, asesorar o intervenir legalmente en el
procedimiento penal en representación de la víctima u
ofendido.
En cualquier etapa del procedimiento, las víctimas
podrán actuar por sí o a través de su Asesor jurídico,
quien sólo promoverá lo que previamente informe a
su representado. El Asesor jurídico intervendrá en
representación de la víctima u ofendido en igualdad
de condiciones que el Defensor.

Artículo 111. Restablecimiento de las cosas al
estado previo
En cualquier estado del procedimiento, la víctima u
ofendido podrá solicitar al Órgano jurisdiccional,
ordene como medida provisional, cuando la
naturaleza del hecho lo permita, la restitución de sus
bienes, objetos, instrumentos o productos del delito, o
la reposición o restablecimiento de las cosas al
estado que tenían antes del hecho, siempre que haya
suficientes elementos para decidirlo.
CAPÍTULO III
IMPUTADO
Artículo 112. Denominación
Se denominará genéricamente imputado a quien sea
señalado por el Ministerio Público como posible autor
o partícipe de un hecho que la ley señale como delito.
Además, se denominará acusado a la persona
contra quien se ha formulado acusación y
sentenciado a aquel sobre quien ha recaído una
sentencia aunque no haya sido declarada firme.
Artículo 113. Derechos del Imputado
El imputado tendrá los siguientes derechos:
I. A ser considerado y tratado como inocente hasta
que se demuestre su responsabilidad;
II. A comunicarse con un familiar y con su Defensor
cuando sea detenido, debiendo brindarle el

Ministerio Público todas las facilidades para
lograrlo;
III. A declarar o a guardar silencio, en el entendido
que su silencio no podrá ser utilizado en su
perjuicio;
IV.A estar asistido de su Defensor al momento de
rendir su declaración, así como en cualquier otra
actuación y a entrevistarse en privado
previamente con él;
V. A que se le informe, tanto en el momento de su
detención como en su comparecencia ante el
Ministerio Público o el Juez de control, los hechos
que se le imputan y los derechos que le asisten,
así como, en su caso, el motivo de la privación de
su libertad y el servidor público que la ordenó,
exhibiéndosele, según corresponda, la orden
emitida en su contra;
VI.A no ser sometido en ningún momento del
procedimiento a técnicas ni métodos que atenten
contra su dignidad, induzcan o alteren su libre
voluntad;
VII. A solicitar ante la autoridad judicial la
modificación de la medida cautelar que se le haya
impuesto, en los casos en que se encuentre en
prisión preventiva, en los supuestos señalados
por este Código;

VIII. A tener acceso él y su defensa, salvo las
excepciones previstas en la ley, a los registros de
la investigación, así como a obtener copia
gratuita, registro fotográfico o electrónico de los
mismos, en términos de los artículos 218 y 219
de este Código.
Fracción reformada DOF 17-06-2016
IX.A que se le reciban los medios pertinentes de
prueba que ofrezca, concediéndosele el tiempo
necesario para tal efecto y auxiliándosele para
obtener la comparecencia de las personas cuyo
testimonio solicite y que no pueda presentar
directamente, en términos de lo establecido por
este Código;
X. A ser juzgado en audiencia por un Tribunal de
enjuiciamiento, antes de cuatro meses si se
tratare de delitos cuya pena máxima no exceda
de dos años de prisión, y antes de un año si la
pena excediere de ese tiempo, salvo que solicite
mayor plazo para su defensa;
XI.A tener una defensa adecuada por parte de un
licenciado en derecho o abogado titulado, con
cédula profesional, al cual elegirá libremente
incluso desde el momento de su detención y, a
falta de éste, por el Defensor público que le
corresponda, así como a reunirse o entrevistarse
con él en estricta confidencialidad;

XII. A ser asistido gratuitamente por un traductor o
intérprete en el caso de que no comprenda o
hable el idioma español; cuando el imputado
perteneciere a un pueblo o comunidad indígena,
el Defensor deberá tener conocimiento de su
lengua y cultura y, en caso de que no fuere
posible, deberá actuar asistido de un intérprete de
la cultura y lengua de que se trate;
XIII. A ser presentado ante el Ministerio Público o
ante el Juez de control, según el caso,
inmediatamente después de ser detenido o
aprehendido;
XIV. A no ser
comunicación;

expuesto

a

los

medios

de

XV. A no ser presentado ante la comunidad como
culpable;
XVI. A solicitar desde el momento de su detención,
asistencia social para los menores de edad o
personas con discapacidad cuyo cuidado
personal tenga a su cargo;
XVII. A obtener su libertad en el caso de que haya
sido detenido, cuando no se ordene la prisión
preventiva, u otra medida cautelar restrictiva de
su libertad;
XVIII.
A que se informe a la embajada o
consulado que corresponda cuando sea detenido,

y se le proporcione asistencia migratoria cuando
tenga nacionalidad extranjera, y
XIX. Los demás que establezca este Código y otras
disposiciones aplicables.
Los plazos a que se refiere la fracción X de este
artículo, se contarán a partir de la audiencia inicial
hasta el momento en que sea dictada la sentencia
emitida por el Órgano jurisdiccional competente.
Cuando el imputado tenga a su cuidado menores de
edad, personas con discapacidad, o adultos mayores
que dependan de él, y no haya otra persona que
pueda ejercer ese cuidado, el Ministerio Público
deberá canalizarlos a instituciones de asistencia
social que correspondan, a efecto de recibir la
protección.
Artículo 114. Declaración del imputado
El imputado tendrá derecho a declarar durante
cualquier etapa del procedimiento. En este caso,
podrá hacerlo ante el Ministerio Público o ante el
Órgano jurisdiccional, con pleno respeto a los
derechos que lo amparan y en presencia de su
Defensor.
En caso que el imputado manifieste a la Policía su
deseo de declarar sobre los hechos que se
investigan, ésta deberá comunicar dicha situación al
Ministerio Público para que se reciban sus

manifestaciones con las formalidades previstas en
este Código.
CAPÍTULO IV
DEFENSOR
Artículo 115. Designación de Defensor
El Defensor podrá ser designado por el imputado
desde el momento de su detención, mismo que
deberá ser licenciado en derecho o abogado titulado
con cédula profesional. A falta de éste o ante la
omisión de su designación, será nombrado el
Defensor público que corresponda.
La intervención del Defensor no menoscabará el
derecho del imputado de intervenir, formular
peticiones y hacer las manifestaciones que estime
pertinentes.
Artículo 116. Acreditación
Los Defensores designados deberán acreditar su
profesión ante el Órgano jurisdiccional desde el inicio
de su intervención en el procedimiento, mediante
cédula profesional legalmente expedida por la
autoridad competente.
Artículo 117. Obligaciones del Defensor
Son obligaciones del Defensor:
I. Entrevistar
al
imputado
para
conocer
directamente su versión de los hechos que
motivan la investigación, a fin de ofrecer los datos

y medios de prueba pertinentes que sean
necesarios para llevar a cabo una adecuada
defensa;
II. Asesorar al imputado sobre la naturaleza y las
consecuencias jurídicas de los hechos punibles
que se le atribuyen;
III. Comparecer y asistir jurídicamente al imputado
en el momento en que rinda su declaración, así
como en cualquier diligencia o audiencia que
establezca la ley;
IV.Analizar las constancias que obren en la carpeta
de investigación, a fin de contar con mayores
elementos para la defensa;
V. Comunicarse directa y personalmente con el
imputado, cuando lo estime conveniente, siempre
y cuando esto no altere el desarrollo normal de
las audiencias;
VI.Recabar y ofrecer los medios
necesarios para la defensa;

de

prueba

VII. Presentar los argumentos y datos de prueba
que desvirtúen la existencia del hecho que la ley
señala como delito, o aquellos que permitan
hacer valer la procedencia de alguna causal de
inimputabilidad, sobreseimiento o excluyente de
responsabilidad a favor del imputado y la

prescripción de la acción penal o cualquier otra
causal legal que sea en beneficio del imputado;
VIII. Solicitar el no ejercicio de la acción penal;
IX.Ofrecer los datos o medios de prueba en la
audiencia correspondientes y promover la
exclusión de los ofrecidos por el Ministerio
Público o la víctima u ofendido cuando no se
ajusten a la ley;
X. Promover a favor del imputado la aplicación de
mecanismos alternativos de solución de
controversias
o
formas
anticipadas
de
terminación del proceso penal, de conformidad
con las disposiciones aplicables;
XI.Participar en la audiencia de juicio, en la que
podrá exponer sus alegatos de apertura,
desahogar las pruebas ofrecidas, controvertir las
de los otros intervinientes, hacer las objeciones
que procedan y formular sus alegatos finales;
XII. Mantener informado al imputado sobre el
desarrollo y seguimiento del procedimiento o
juicio;
XIII. En los casos en que proceda, formular
solicitudes de procedimientos especiales;
XIV. Guardar el secreto profesional
desempeño de sus funciones;

en

el

XV. Interponer los recursos e incidentes en
términos de este Código y de la legislación
aplicable y, en su caso, promover el juicio de
Amparo;
XVI. Informar a los imputados y a sus familiares la
situación jurídica en que se encuentre su
defensa, y
XVII. Las demás que señalen las leyes.
Artículo 118. Nombramiento posterior
Durante el transcurso del procedimiento el imputado
podrá designar a un nuevo Defensor, sin embargo,
hasta en tanto el nuevo Defensor no comparezca a
aceptar el cargo conferido, el Órgano jurisdiccional o
el Ministerio Público le designarán al imputado un
Defensor público, a fin de no dejarlo en estado de
indefensión.
Artículo 119. Inadmisibilidad y apartamiento
En ningún caso podrá nombrarse como Defensor del
imputado a cualquier persona que sea coimputada del
acusado, haya sido sentenciada por el mismo hecho o
imputada por ser autor o partícipe del encubrimiento o
favorecimiento del mismo hecho.
Artículo 120. Renuncia y abandono
Cuando el Defensor renuncie o abandone la
defensa, el Ministerio Público o el Órgano
jurisdiccional le harán saber al imputado que tiene

derecho a designar a otro Defensor; sin embargo, en
tanto no lo designe o no quiera o no pueda nombrarlo,
se le designará un Defensor público.
Artículo 121. Garantía de la Defensa técnica
Siempre que el Órgano jurisdiccional advierta que
existe una manifiesta y sistemática incapacidad
técnica del Defensor, prevendrá al imputado para que
designe otro.
Si se trata de un Defensor privado, el imputado
contará con tres días para designar un nuevo
Defensor. Si prevenido el imputado, no se designa
otro, un Defensor público será asignado para
colaborar en su defensa.
Si se trata de un Defensor público, con
independencia de la responsabilidad en que
incurriere, se dará vista al superior jerárquico para los
efectos de sustitución.
En ambos casos se otorgará un término que no
excederá de diez días para que se desarrolle una
defensa adecuada a partir del acto que suscitó el
cambio.
Artículo 122. Nombramiento del Defensor público
Cuando el imputado no pueda o se niegue a
designar un Defensor particular, el Ministerio Público
solicitará a la autoridad competente se nombre un
Defensor público; si es ante el Órgano jurisdiccional
éste designará al defensor público, que lleve la

representación de la defensa desde el primer acto en
que intervenga. Será responsabilidad del defensor la
oportuna comparecencia.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 123. Número de Defensores
El imputado podrá designar el número de
Defensores que considere conveniente, los cuales, en
las audiencias, tomarán la palabra en orden y
deberán actuar en todo caso con respeto.
Artículo 124. Defensor común
La defensa de varios imputados en un mismo
proceso por un Defensor común no será admisible, a
menos que se acredite que no existe incompatibilidad
ni conflicto de intereses de las defensas de los
imputados. Si se autoriza el Defensor común y la
incompatibilidad se advierte en el curso del proceso,
será corregida de oficio y se proveerá lo necesario
para reemplazar al Defensor.
Artículo 125. Entrevista con los detenidos
El imputado que se encuentre detenido por cualquier
circunstancia, antes de rendir declaración tendrá
derecho a entrevistarse oportunamente y en forma
privada con su Defensor, cuando así lo solicite, en el
lugar que para tal efecto se designe. La autoridad del
conocimiento tiene la obligación de implementar todo
lo necesario para el libre ejercicio de este derecho.
Artículo 126. Entrevista con otras personas

Si antes de una audiencia, con motivo de su
preparación, el Defensor tuviera necesidad de
entrevistar a una persona o interviniente del
procedimiento que se niega a recibirlo, podrá solicitar
el auxilio judicial, explicándole las razones por las que
se hace necesaria la entrevista. El Órgano
jurisdiccional, en caso de considerar fundada la
solicitud, expedirá la orden para que dicha persona
sea entrevistada por el Defensor en el lugar y tiempo
que aquélla establezca o el propio Órgano
jurisdiccional determine. Esta autorización no se
concederá en aquellos casos en que, a solicitud del
Ministerio Público, el Órgano jurisdiccional estime que
la víctima o los testigos deben estar sujetos a
protocolos especiales de protección.
CAPÍTULO V
MINISTERIO PÚBLICO
Artículo 127. Competencia del Ministerio Público
Compete al Ministerio Público conducir la
investigación, coordinar a las Policías y a los servicios
periciales durante la investigación, resolver sobre el
ejercicio de la acción penal en la forma establecida
por la ley y, en su caso, ordenar las diligencias
pertinentes y útiles para demostrar, o no, la existencia
del delito y la responsabilidad de quien lo cometió o
participó en su comisión.
Artículo 128. Deber de lealtad
El Ministerio Público deberá actuar durante todas las
etapas del procedimiento en las que intervenga con

absoluto apego a lo previsto en la Constitución, en
este Código y en la demás legislación aplicable.
El
Ministerio
Público
deberá
proporcionar
información veraz sobre los hechos, sobre los
hallazgos en la investigación y tendrá el deber de no
ocultar a los intervinientes elemento alguno que
pudiera resultar favorable para la posición que ellos
asumen, sobre todo cuando resuelva no incorporar
alguno de esos elementos al procedimiento, salvo la
reserva que en determinados casos la ley autorice en
las investigaciones.
Artículo 129. Deber de objetividad y debida
diligencia
La investigación debe ser objetiva y referirse tanto a
los elementos de cargo como de descargo y
conducida con la debida diligencia, a efecto de
garantizar el respeto de los derechos de las partes y
el debido proceso.
Al concluir la investigación complementaria puede
solicitar el sobreseimiento del proceso, o bien, en la
audiencia de juicio podrá concluir solicitando la
absolución o una condena más leve que aquella que
sugiere la acusación, cuando en ésta surjan
elementos que conduzcan a esa conclusión, de
conformidad con lo previsto en este Código.
Durante la investigación, tanto el imputado como su
Defensor, así como la víctima o el ofendido, podrán
solicitar al Ministerio Público todos aquellos actos de

investigación que consideraren pertinentes y útiles
para el esclarecimiento de los hechos. El Ministerio
Público dentro del plazo de tres días resolverá sobre
dicha solicitud. Para tal efecto, podrá disponer que se
lleven a cabo las diligencias que se estimen
conducentes para efectos de la investigación.
El Ministerio Público podrá, con pleno respeto a los
derechos que lo amparan y en presencia del
Defensor, solicitar la comparecencia del imputado y/u
ordenar su declaración, cuando considere que es
relevante para esclarecer la existencia del hecho
delictivo y la probable participación o intervención.
Artículo 130. Carga de la prueba
La carga de la prueba para demostrar la culpabilidad
corresponde a la parte acusadora, conforme lo
establezca el tipo penal.
Artículo 131. Obligaciones del Ministerio Público
Para los efectos del presente Código, el Ministerio
Público tendrá las siguientes obligaciones:
I. Vigilar que en toda investigación de los delitos se
cumpla estrictamente con los derechos humanos
reconocidos en la Constitución y en los Tratados;
II. Recibir las denuncias o querellas que le
presenten en forma oral, por escrito, o a través de
medios digitales, incluso mediante denuncias
anónimas en términos de las disposiciones

legales aplicables, sobre hechos que puedan
constituir algún delito;
III. Ejercer la conducción y el mando de la
investigación de los delitos, para lo cual deberá
coordinar a las Policías y a los peritos durante la
misma;
IV.Ordenar o supervisar, según sea el caso, la
aplicación y ejecución de las medidas necesarias
para impedir que se pierdan, destruyan o alteren
los indicios, una vez que tenga noticia del mismo,
así como cerciorarse de que se han seguido las
reglas y protocolos para su preservación y
procesamiento;
V. Iniciar la investigación correspondiente cuando
así proceda y, en su caso, ordenar la recolección
de indicios y medios de prueba que deberán
servir para sus respectivas resoluciones y las del
Órgano jurisdiccional, así como recabar los
elementos necesarios que determinen el daño
causado por el delito y la cuantificación del mismo
para los efectos de su reparación. Cuando se
trate del delito de feminicidio se deberán aplicar
los protocolos previstos para tales efectos;
Fracción reformada DOF 25-04-2023
VI.Ejercer funciones de investigación respecto de los
delitos en materias concurrentes, cuando ejerza
la facultad de atracción y en los demás casos que
las leyes lo establezcan;

VII. Ordenar a la Policía y a sus auxiliares, en el
ámbito de su competencia, la práctica de actos de
investigación
conducentes
para
el
esclarecimiento del hecho delictivo, así como
analizar las que dichas autoridades hubieren
practicado;
VIII. Instruir a las Policías sobre la legalidad,
pertinencia, suficiencia y contundencia de los
indicios recolectados o por recolectar, así como
las demás actividades y diligencias que deben ser
llevadas a cabo dentro de la investigación;
IX.Requerir informes o documentación a otras
autoridades y a particulares, así como solicitar la
práctica de peritajes y diligencias para la
obtención de otros medios de prueba;
X. Solicitar al Órgano jurisdiccional la autorización
de actos de investigación y demás actuaciones
que sean necesarias dentro de la misma;
XI.Ordenar la detención y la retención de los
imputados cuando resulte procedente en los
términos que establece este Código;
XII. Brindar las medidas de seguridad necesarias,
a efecto de garantizar que las víctimas u
ofendidos o testigos del delito puedan llevar a
cabo la identificación del imputado sin riesgo para
ellos;

XIII. Determinar el archivo temporal y el no ejercicio
de la acción penal, así como ejercer la facultad de
no investigar en los casos autorizados por este
Código;
XIV. Decidir la aplicación de criterios de oportunidad
en los casos previstos en este Código;
XV. Promover las acciones necesarias para que se
provea la seguridad y proporcionar el auxilio a
víctimas,
ofendidos,
testigos,
jueces,
magistrados, agentes del Ministerio Público,
Policías, peritos y, en general, a todos los sujetos
que con motivo de su intervención en el
procedimiento, cuya vida o integridad corporal se
encuentren en riesgo inminente;
XVI. Ejercer la acción penal cuando proceda;
XVII. Poner a disposición del Órgano jurisdiccional a
las personas detenidas dentro de los plazos
establecidos en el presente Código;
XVIII.
Promover la aplicación de mecanismos
alternativos de solución de controversias o formas
anticipadas de terminación del proceso penal, de
conformidad con las disposiciones aplicables;
XIX. Solicitar las medidas cautelares aplicables al
imputado en el proceso, en atención a las

disposiciones
cumplimiento;

conducentes

y

promover

su

XX. Comunicar al Órgano jurisdiccional y al
imputado los hechos, así como los datos de
prueba que los sustentan y la fundamentación
jurídica, atendiendo al objetivo o finalidad de cada
etapa del procedimiento;
XXI. Solicitar a la autoridad judicial la imposición de
las penas o medidas de seguridad que
correspondan;
XXII. Solicitar el pago de la reparación del daño a
favor de la víctima u ofendido del delito, sin
perjuicio de que éstos lo pudieran solicitar
directamente;
XXIII.
Actuar en estricto apego a los principios de
legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo,
honradez, perspectiva de género y respeto a los
derechos
humanos
reconocidos
en
la
Constitución;
Fracción reformada DOF 25-04-2023
XXIII Bis. Tratándose de delitos por razón de
género, se deberá investigar con perspectiva de
género, y
Fracción adicionada DOF 25-04-2023
XXIV. Las demás que señale este Código y otras
disposiciones aplicables.

CAPÍTULO VI
POLICÍA
Artículo 132. Obligaciones del Policía
El Policía actuará bajo la conducción y mando del
Ministerio Público en la investigación de los delitos en
estricto apego a los principios de legalidad,
objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez,
perspectiva de género y respeto a los derechos
humanos reconocidos en la Constitución.
Párrafo reformado DOF 25-04-2023
Para los efectos del presente Código, el Policía
tendrá las siguientes obligaciones:
I. Recibir las denuncias sobre hechos que puedan
ser constitutivos de delito e informar al Ministerio
Público por cualquier medio y de forma inmediata
de las diligencias practicadas;
II. Recibir denuncias anónimas e inmediatamente
hacerlo del conocimiento del Ministerio Público a
efecto de que éste coordine la investigación;
III. Realizar detenciones en los casos que autoriza la
Constitución, haciendo saber a la persona
detenida los derechos que ésta le otorga;
IV.Impedir que se consumen los delitos o que los
hechos produzcan consecuencias ulteriores.
Especialmente estará obligada a realizar todos

los actos necesarios para evitar una agresión
real, actual o inminente y sin derecho en
protección de bienes jurídicos de los gobernados
a quienes tiene la obligación de proteger;
V. Actuar bajo el mando del Ministerio Público en el
aseguramiento de bienes relacionados con la
investigación de los delitos;
VI.Informar sin dilación por cualquier medio al
Ministerio Público sobre la detención de cualquier
persona, e inscribir inmediatamente las
detenciones en el registro que al efecto
establezcan las disposiciones aplicables;
VII. Practicar las inspecciones y otros actos de
investigación, así como reportar sus resultados al
Ministerio Público. En aquellos que se requiera
autorización judicial, deberá solicitarla a través
del Ministerio Público;
VIII. Preservar el lugar de los hechos o del hallazgo
y en general, realizar todos los actos necesarios
para garantizar la integridad de los indicios. En su
caso deberá dar aviso a la Policía con
capacidades para procesar la escena del hecho y
al Ministerio Público conforme a las disposiciones
previstas en este Código y en la legislación
aplicable;

IX.Recolectar y resguardar objetos relacionados con
la investigación de los delitos, en los términos de
la fracción anterior;
X. Entrevistar a las personas que pudieran aportar
algún dato o elemento para la investigación;
XI.Requerir a las autoridades competentes y solicitar
a las personas físicas o morales, informes y
documentos para fines de la investigación. En
caso de negativa, informará al Ministerio Público
para que determine lo conducente;
XII. Proporcionar atención a víctimas u ofendidos o
testigos del delito. Para tal efecto, deberá:
a) Prestar protección y auxilio inmediato, de
conformidad con las disposiciones aplicables;
b) Informar a la víctima u ofendido sobre los
derechos que en su favor se establecen;
c) Procurar que reciban atención médica y
psicológica cuando sea necesaria;
Inciso reformado DOF 25-04-2023
d) Adoptar las medidas que se consideren
necesarias, en el ámbito de su competencia,
tendientes a evitar que se ponga en peligro su
integridad física y psicológica, y
Inciso reformado DOF 25-04-2023

e) Tratándose de delitos por razón de género,
deberá actuar con perspectiva de género.
Inciso adicionado DOF 25-04-2023
XII Bis. Cuando se trate de delitos por motivo de
género se deberán aplicar los protocolos
previstos para tales efectos;
Fracción adicionada DOF 25-04-2023
XIII. Dar cumplimiento a los mandamientos
ministeriales y jurisdiccionales que les sean
instruidos;
XIV. Emitir el informe policial y demás documentos,
de conformidad con las disposiciones aplicables.
Para tal efecto se podrá apoyar en los
conocimientos que resulten necesarios, sin que
ello tenga el carácter de informes periciales, y
XV. Las demás que le confieran este Código y
otras disposiciones aplicables.
CAPÍTULO VII
JUECES Y MAGISTRADOS
Artículo 133. Competencia jurisdiccional
Para los efectos de este Código, la competencia
jurisdiccional comprende a los siguientes órganos:
I. Juez de control, con competencia para ejercer las
atribuciones que este Código le reconoce desde

el inicio de la etapa de investigación hasta el
dictado del auto de apertura a juicio;
II. Tribunal de enjuiciamiento, que preside
audiencia de juicio y dictará la sentencia, y

la

III. Tribunal de alzada, que conocerá de los medios
de impugnación y demás asuntos que prevé este
Código.
Artículo 134. Deberes comunes de los jueces
En el ámbito de sus respectivas competencias y
atribuciones, son deberes comunes de los jueces y
magistrados, los siguientes:
I. Resolver los asuntos sometidos a su
consideración con la debida diligencia, dentro de
los términos previstos en la ley y con sujeción a
los principios que deben regir el ejercicio de la
función jurisdiccional;
II. Respetar, garantizar y velar por la salvaguarda de
los derechos de quienes intervienen en el
procedimiento;
III. Guardar reserva sobre los asuntos relacionados
con su función, aun después de haber cesado en
el ejercicio del cargo;
IV.Atender oportuna y debidamente las peticiones
dirigidas por los sujetos que intervienen dentro
del procedimiento penal;

V. Abstenerse de presentar en público al imputado o
acusado como culpable si no existiera condena;
VI.

Mantener el orden en las salas de audiencias;
Fracción reformada DOF 25-04-2023

VI Bis. Tratándose de delitos por razón de género,
se deberá juzgar con perspectiva de género;
Fracción adicionada DOF 25-04-2023
VI Ter. Cuando se trate de delitos por motivo de
género se deberán aplicar los protocolos para
juzgar con perspectiva de género, y
Fracción adicionada DOF 25-04-2023
VII. Los demás establecidos en la Ley Orgánica, en
este Código y otras disposiciones aplicables.
Artículo 135. La queja y su procedencia
Procederá queja en contra del juzgador de primera
instancia por no realizar un acto procesal dentro del
plazo señalado por este Código. La queja podrá ser
promovida por cualquier parte del procedimiento y se
tramitará sin perjuicio de las otras consecuencias
legales que tenga la omisión del juzgador.
La queja será interpuesta ante el Órgano
jurisdiccional omiso; éste tiene un plazo de
veinticuatro horas para subsanar dicha omisión, o
bien, realizar un informe breve y conciso sobre las
razones por las cuales no se ha verificado el acto

procesal o la formalidad exigidos por la norma omitida
y remitir el recurso y dicho informe al Órgano
jurisdiccional competente.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
La autoridad jurisdiccional competente tramitará y
resolverá en un plazo no mayor a tres días en los
términos de las disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
En ningún caso, el Órgano jurisdiccional competente
para resolver la queja podrá ordenar al Órgano
Jurisdiccional omiso los términos y las condiciones en
que deberá subsanarse la omisión, debiéndose limitar
su resolución a que se realice el acto omitido.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
CAPÍTULO VIII
AUXILIARES DE LAS PARTES
Artículo 136. Consultores técnicos
Si por las circunstancias del caso, las partes que
intervienen en el procedimiento consideran necesaria
la asistencia de un consultor en una ciencia, arte o
técnica, así lo plantearán al Órgano jurisdiccional. El
consultor técnico podrá acompañar en las audiencias
a la parte con quien colabora, para apoyarla
técnicamente.
TÍTULO VI
MEDIDAS DE PROTECCIÓN DURANTE LA
INVESTIGACIÓN, FORMAS DE CONDUCCIÓN DEL

IMPUTADO AL PROCESO Y MEDIDAS
CAUTELARES
CAPÍTULO I
MEDIDAS DE PROTECCIÓN Y PROVIDENCIAS
PRECAUTORIAS
Artículo 137. Medidas de protección
El Ministerio Público, bajo su más estricta
responsabilidad, ordenará fundada y motivadamente
la aplicación de las medidas de protección idóneas
cuando estime que el imputado representa un riesgo
inminente en contra de la seguridad de la víctima u
ofendido. Son medidas de protección las siguientes:
I. Prohibición de acercarse o comunicarse con la
víctima u ofendido;
II. Limitación para asistir o acercarse al domicilio de
la víctima u ofendido o al lugar donde se
encuentre;
III. Separación inmediata del domicilio;
IV.La entrega inmediata de objetos de uso personal
y documentos de identidad de la víctima que
tuviera en su posesión el probable responsable;
V. La prohibición de realizar conductas de
intimidación o molestia a la víctima u ofendido o a
personas relacionados con ellos;

VI.Vigilancia en el domicilio de la víctima u ofendido;
VII. Protección policial de la víctima u ofendido;
VIII. Auxilio
inmediato
por
integrantes
de
instituciones policiales, al domicilio en donde se
localice o se encuentre la víctima u ofendido en el
momento de solicitarlo;
IX.Traslado de la víctima u ofendido a refugios o
albergues temporales, así como de sus
descendientes, y
X. El reingreso de la víctima u ofendido a su
domicilio, una vez que se salvaguarde su
seguridad.
Dentro de los cinco días siguientes a la imposición
de las medidas de protección previstas en las
fracciones I, II y III deberá celebrarse audiencia en la
que el juez podrá cancelarlas, o bien, ratificarlas o
modificarlas mediante la imposición de las medidas
cautelares correspondientes.
En caso de incumplimiento de las medidas de
protección, el Ministerio Público podrá imponer alguna
de las medidas de apremio previstas en este Código.
En la aplicación de estas medidas tratándose de
delitos por razón de género, se aplicarán de manera
supletoria la Ley General de Acceso de las Mujeres a
una Vida Libre de Violencia.

Artículo 138. Providencias precautorias para la
restitución de derechos de la víctima
Para garantizar la reparación del daño, la víctima, el
ofendido o el Ministerio Público, podrán solicitar al
juez las siguientes providencias precautorias:
I. El embargo de bienes, y
II. La inmovilización de cuentas y demás valores
que se encuentren dentro del sistema financiero.
El juez decretará las providencias precautorias,
siempre y cuando, de los datos de prueba expuestos
por el Ministerio Público y la víctima u ofendido, se
desprenda la posible reparación del daño y la
probabilidad de que el imputado será responsable de
repararlo.
Decretada la providencia precautoria, podrá
revisarse, modificarse, sustituirse o cancelarse a
petición del imputado o de terceros interesados,
debiéndose escuchar a la víctima u ofendido y al
Ministerio Público.
Las providencias precautorias serán canceladas si el
imputado garantiza o paga la reparación del daño; si
fueron decretadas antes de la audiencia inicial y el
Ministerio Público no las promueve, o no solicita
orden de aprehensión en el término que señala este
Código; si se declara fundada la solicitud de
cancelación de embargo planteada por la persona en

contra de la cual se decretó o de un tercero, o si se
dicta sentencia absolutoria, se decreta el
sobreseimiento o se absuelve de la reparación del
daño.
La providencia precautoria se hará efectiva a favor
de la víctima u ofendido cuando la sentencia que
condene a reparar el daño cause ejecutoria. El
embargo se regirá en lo conducente por las reglas
generales del embargo previstas en el Código Federal
de Procedimientos Civiles.
Artículo 139. Duración de las medidas de
protección y providencias precautorias
La imposición de las medidas de protección y de las
providencias precautorias tendrá una duración
máxima de sesenta días naturales, prorrogables hasta
por treinta días.
Cuando hubiere desaparecido la causa que dio
origen a la medida decretada, el imputado, su
Defensor o en su caso el Ministerio Público, podrán
solicitar al Juez de control que la deje sin efectos.
CAPÍTULO II
LIBERTAD DURANTE LA INVESTIGACIÓN
Artículo 140. Libertad durante la investigación
En los casos de detención por flagrancia, cuando se
trate de delitos que no merezcan prisión preventiva
oficiosa y el Ministerio Público determine que no
solicitará prisión preventiva como medida cautelar,

podrá disponer la libertad del imputado o imponerle
una medida de protección en los términos de lo
dispuesto por este Código.
Cuando el Ministerio Público decrete la libertad del
imputado, lo prevendrá a fin de que se abstenga de
molestar o afectar a la víctima u ofendido y a los
testigos del hecho, a no obstaculizar la investigación y
comparecer cuantas veces sea citado para la práctica
de diligencias de investigación, apercibiéndolo con
imponerle medidas de apremio en caso de
desobediencia injustificada.
CAPÍTULO III
FORMAS DE CONDUCCIÓN DEL IMPUTADO AL
PROCESO
SECCIÓN I
Citatorio, órdenes de comparecencia y
aprehensión
Artículo 141. Citatorio, orden de comparecencia
y aprehensión
Cuando se haya presentado denuncia o querella de
un hecho que la ley señale como delito, el Ministerio
Público anuncie que obran en la carpeta de
investigación datos que establezcan que se ha
cometido ese hecho y exista la probabilidad de que el
imputado lo haya cometido o participado en su
comisión, el Juez de control, a solicitud del Ministerio
Público, podrá ordenar:

I. Citatorio al imputado para la audiencia inicial;
II. Orden de comparecencia, a través de la fuerza
pública, en contra del imputado que habiendo
sido citado previamente a una audiencia no haya
comparecido, sin justificación alguna, y
III. Orden de aprehensión en contra de una persona
cuando el Ministerio Público advierta que existe la
necesidad de cautela.
En la clasificación jurídica que realice el Ministerio
Público se especificará el tipo penal que se atribuye,
el grado de ejecución del hecho, la forma de
intervención y la naturaleza dolosa o culposa de la
conducta, sin perjuicio de que con posterioridad
proceda la reclasificación correspondiente.
También podrá ordenarse la aprehensión de una
persona cuando resista o evada la orden de
comparecencia judicial y el delito que se le impute
merezca pena privativa de la libertad.
La autoridad judicial declarará sustraído a la acción
de la justicia al imputado que, sin causa justificada, no
comparezca a una citación judicial, se fugue del
establecimiento o lugar donde esté detenido o se
ausente de su domicilio sin aviso, teniendo la
obligación de darlo. En cualquier caso, la declaración
dará lugar a la emisión de una orden de aprehensión
en contra del imputado que se haya sustraído de la
acción de la justicia.

El Juez podrá dictar orden de reaprehensión en caso
de que el Ministerio Público lo solicite para detener a
un imputado cuya extradición a otro país hubiera dado
lugar a la suspensión de un procedimiento penal,
cuando en el Estado requirente el procedimiento para
el cual fue extraditado haya concluido.
El Ministerio Público podrá solicitar una orden de
aprehensión en el caso de que se incumpla una
medida cautelar, en los términos del artículo 174, y el
Juez de control la podrá dictar en el caso de que lo
estime estrictamente necesario.
Artículo 142. Solicitud de las órdenes de
comparecencia o de aprehensión
En la solicitud de orden de comparecencia o de
aprehensión se hará una relación de los hechos
atribuidos al imputado, sustentada en forma precisa
en los registros correspondientes y se expondrán las
razones por las que considera que se actualizaron las
exigencias señaladas en el artículo anterior.
Las solicitudes se formularán por cualquier medio
que garantice su autenticidad, o en audiencia privada
con el Juez de control.
Artículo 143. Resolución sobre solicitud de
orden de aprehensión o comparecencia
El Juez de control resolverá la solicitud de orden de
aprehensión o comparecencia en audiencia, o a
través del sistema informático; en ambos casos con la

debida secrecía, y se pronunciará sobre cada uno de
los elementos planteados en la solicitud.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
En el primer supuesto, la solicitud deberá ser
resuelta en la misma audiencia, que se fijará dentro
de las veinticuatro horas a partir de la solicitud,
exclusivamente con la presencia del Ministerio
Público.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
En el segundo supuesto, dentro de un plazo máximo
de veinticuatro horas, siguientes al momento en que
se haya recibido la solicitud.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
En caso de que la solicitud de orden de aprehensión
o comparecencia no reúna alguno de los requisitos
exigibles, el Juez de control prevendrá en la misma
audiencia o por el sistema informático al Ministerio
Público para que haga las precisiones o aclaraciones
correspondientes, ante lo cual el Juez de control
podrá dar una clasificación jurídica distinta a los
hechos que se planteen o a la participación que tuvo
el imputado en los mismos. No se concederá la orden
de aprehensión cuando el Juez de control considere
que los hechos que señale el Ministerio Público en su
solicitud resulten no constitutivos de delito.
Si la resolución se registra por medios diversos al
escrito, los puntos resolutivos de la orden de

aprehensión deberán transcribirse y entregarse al
Ministerio Público.
Artículo 144. Desistimiento de la acción penal
El Ministerio Público podrá solicitar el desistimiento
de la acción penal en cualquier etapa del
procedimiento, hasta antes de dictada la resolución
de segunda instancia.
La solicitud de desistimiento debe contar con la
autorización del Titular de la Procuraduría o del
funcionario que en él delegue esa facultad.
El Ministerio Público expondrá brevemente en
audiencia ante el Juez de control, Tribunal de
enjuiciamiento o Tribunal de alzada, los motivos del
desistimiento de la acción penal. La autoridad judicial
resolverá de manera inmediata y decretará el
sobreseimiento.
En caso de desistimiento de la acción penal, la
victima u ofendido podrán impugnar la resolución
emitida por el Juez de control, Tribunal de
enjuiciamiento o Tribunal de alzada.
Artículo 145. Ejecución y cancelación de la orden
de comparecencia y aprehensión
La orden de aprehensión se entregará física o
electrónicamente al Ministerio Público, quien la
ejecutará por conducto de la Policía. Los agentes
policiales que ejecuten una orden judicial de
aprehensión pondrán al detenido inmediatamente a

disposición del Juez de control que hubiere expedido
la orden, en área distinta a la destinada para el
cumplimiento de la prisión preventiva o de sanciones
privativas de libertad, informando a éste acerca de la
fecha, hora y lugar en que ésta se efectuó, debiendo
a su vez, entregar al imputado una copia de la misma.
Los agentes policiales deberán informar de
inmediato al Ministerio Público sobre la ejecución de
la orden de aprehensión para efectos de que éste
solicite la celebración de la audiencia inicial a partir de
la formulación de imputación.
Los agentes policiales que ejecuten una orden
judicial de comparecencia pondrán al imputado
inmediatamente a disposición del Juez de control que
hubiere expedido la orden, en la sala donde ha de
formularse la imputación, en la fecha y hora señalada
para tales efectos. La Policía deberá informar al
Ministerio Público acerca de la fecha, hora y lugar en
que se cumplió la orden, debiendo a su vez, entregar
al imputado una copia de la misma.
Cuando por cualquier razón la Policía no pudiera
ejecutar la orden de comparecencia, deberá
informarlo al Juez de control y al Ministerio Público,
en la fecha y hora señaladas para celebración de la
audiencia inicial.
El Ministerio Público podrá solicitar la cancelación de
una orden de aprehensión o la reclasificación de la
conducta o hecho por los cuales hubiese ejercido la

acción penal, cuando estime su improcedencia por la
aparición de nuevos datos.
La solicitud de cancelación deberá contar con la
autorización del titular de la Procuraduría o del
funcionario que en él delegue esta facultad.
El Ministerio Público solicitará audiencia privada
ante el Juez de control en la que formulará su petición
exponiendo los nuevos datos; el Juez de control
resolverá de manera inmediata.
La cancelación no impide que continúe la
investigación y que posteriormente vuelva a
solicitarse orden de aprehensión, salvo que por la
naturaleza del hecho en que se funde la cancelación,
deba sobreseerse el proceso.
La cancelación de la orden de aprehensión podrá
ser apelada por la víctima o el ofendido.
SECCIÓN II
Flagrancia y caso urgente
Artículo 146. Supuestos de flagrancia
Se podrá detener a una persona sin orden judicial en
caso de flagrancia. Se entiende que hay flagrancia
cuando:
I. La persona es detenida en el momento de estar
cometiendo un delito, o

II. Inmediatamente después
detenida, en virtud de que:

de

cometerlo

es

a) Es sorprendida cometiendo el delito y es
perseguida material e ininterrumpidamente, o
b) Cuando la persona sea señalada por la víctima
u ofendido, algún testigo presencial de los
hechos o quien hubiere intervenido con ella en
la comisión del delito y cuando tenga en su
poder instrumentos, objetos, productos del
delito o se cuente con información o indicios
que hagan presumir fundadamente que
intervino en el mismo.
Para los efectos de la fracción II, inciso b), de este
precepto, se considera que la persona ha sido
detenida en flagrancia por señalamiento, siempre y
cuando, inmediatamente después de cometer el delito
no se haya interrumpido su búsqueda o localización.
Artículo 147. Detención en caso de flagrancia
Cualquier persona podrá detener a otra en la
comisión de un delito flagrante, debiendo entregar
inmediatamente al detenido a la autoridad más
próxima y ésta con la misma prontitud al Ministerio
Público.
Los cuerpos de seguridad pública estarán obligados
a detener a quienes cometan un delito flagrante y
realizarán el registro de la detención.

La inspección realizada por los cuerpos de
seguridad al imputado deberá conducirse conforme a
los lineamientos establecidos para tal efecto en el
presente Código.
En este caso o cuando reciban de cualquier persona
o autoridad a una persona detenida, deberán ponerla
de inmediato ante el Ministerio Público, quien
realizará el registro de la hora a la cual lo están
poniendo a disposición.
Artículo 148. Detención en flagrancia por delitos
que requieran querella
Cuando se detenga a una persona por un hecho que
pudiera constituir un delito que requiera querella de la
parte ofendida, será informado inmediatamente quien
pueda presentarla. Se le concederá para tal efecto un
plazo razonable, de acuerdo con las circunstancias
del caso, que en ningún supuesto podrá ser mayor de
doce horas, contadas a partir de que la víctima u
ofendido fue notificado o de veinticuatro horas a partir
de su detención en caso de que no fuera posible su
localización. Si transcurridos estos plazos no se
presenta la querella, el detenido será puesto en
libertad de inmediato.
En caso de que la víctima u ofendido tenga
imposibilidad física de presentar su querella, se
agotará el plazo legal de detención del imputado. En
este caso serán los parientes por consanguinidad
hasta el tercer grado o por afinidad en primer grado,
quienes podrán
legitimar
la
querella, con

independencia de que la víctima u ofendido la
ratifique o no con posterioridad.
Artículo 149. Verificación de flagrancia del
Ministerio Público
En los casos de flagrancia, el Ministerio Público
deberá examinar las condiciones en las que se realizó
la detención inmediatamente después de que la
persona sea puesta a su disposición. Si la detención
no fue realizada conforme a lo previsto en la
Constitución y en este Código, dispondrá la libertad
inmediata de la persona y, en su caso, velará por la
aplicación de las sanciones disciplinarias o penales
que correspondan.
Así también, durante el plazo de retención el
Ministerio Público analizará la necesidad de dicha
medida y realizará los actos de investigación que
considere necesarios para, en su caso, ejercer la
acción penal.
Artículo 150. Supuesto de caso urgente
Sólo en casos urgentes el Ministerio Público podrá,
bajo su responsabilidad y fundando y expresando los
datos de prueba que motiven su proceder, ordenar la
detención de una persona, siempre y cuando
concurran los siguientes supuestos:
I. Existan datos que establezcan la existencia de un
hecho señalado como delito grave y que exista la
probabilidad de que la persona lo cometió o
participó en su comisión. Se califican como

graves, para los efectos de la detención por caso
urgente, los delitos señalados como de prisión
preventiva oficiosa en este Código o en la
legislación aplicable así como aquellos cuyo
término medio aritmético sea mayor de cinco
años de prisión;
II. Exista riesgo fundado de que el imputado pueda
sustraerse de la acción de la justicia, y
III. Por razón de la hora, lugar o cualquier otra
circunstancia, no pueda ocurrir ante la autoridad
judicial, o que de hacerlo, el imputado pueda
evadirse.
Los delitos previstos en la fracción I de este artículo,
se considerarán graves, aún tratándose de tentativa
punible.
Los oficiales de la Policía que ejecuten una orden de
detención por caso urgente, deberán hacer el registro
de la detención y presentar inmediatamente al
imputado ante el Ministerio Público que haya emitido
dicha orden, quien procurará que el imputado sea
presentado sin demora ante el Juez de control.
El Juez de control determinará la legalidad del
mandato del Ministerio Público y su cumplimiento al
realizar el control de la detención. La violación de esta
disposición será sancionada conforme a las
disposiciones aplicables y la persona detenida será
puesta en inmediata libertad.

Para los efectos de este artículo, el término medio
aritmético es el cociente que se obtiene de sumar la
pena de prisión mínima y la máxima del delito
consumado que se trate y dividirlo entre dos.
Artículo 151. Asistencia consular
En el caso de que el detenido sea extranjero, el
Ministerio Público le hará saber sin demora y le
garantizará su derecho a recibir asistencia consular,
por lo que se le permitirá comunicarse a las
Embajadas o Consulados del país respecto de los
que sea nacional; y deberá notificar a las propias
Embajadas o Consulados la detención de dicha
persona, registrando constancia de ello, salvo que el
imputado acompañado de su Defensor expresamente
solicite que no se realice esta notificación.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
El Ministerio Público y la Policía deberán informar a
quien lo solicite, previa identificación, si un extranjero
está detenido y, en su caso, la autoridad a cuya
disposición se encuentre y el motivo.
Artículo 152. Derechos que asisten al detenido
Las autoridades que ejecuten una detención por
flagrancia o caso urgente deberán asegurarse de que
la persona tenga pleno y claro conocimiento del
ejercicio de los derechos citados a continuación, en
cualquier etapa del período de custodia:
I. El derecho a informar a alguien de su detención;

II. El derecho a consultar en privado con su
Defensor;
III. El derecho a recibir una notificación escrita que
establezca los derechos establecidos en las
fracciones anteriores y las medidas que debe
tomar para la obtención de asesoría legal;
IV.El derecho a ser colocado en una celda en
condiciones dignas y con acceso a aseo
personal;
V. El derecho a no estar detenido desnudo o en
prendas íntimas;
VI.Cuando, para los fines de la investigación sea
necesario que el detenido entregue su ropa, se le
proveerán prendas de vestir, y
VII. El derecho a recibir atención clínica si padece
una enfermedad física, se lesiona o parece estar
sufriendo de un trastorno mental.
CAPÍTULO IV
MEDIDAS CAUTELARES
SECCIÓN I
Disposiciones generales
Artículo 153. Reglas generales de las medidas
cautelares

Las medidas cautelares serán impuestas mediante
resolución judicial, por el tiempo indispensable para
asegurar la presencia del imputado en el
procedimiento, garantizar la seguridad de la víctima u
ofendido o del testigo, o evitar la obstaculización del
procedimiento.
Corresponderá a las autoridades competentes de la
Federación y de las entidades federativas, para
medidas cautelares, vigilar que el mandato de la
autoridad judicial sea debidamente cumplido.
Artículo 154. Procedencia de medidas cautelares
El Juez podrá imponer medidas cautelares a petición
del Ministerio Público o de la víctima u ofendido, en
los casos previstos por este Código, cuando ocurran
las circunstancias siguientes:
I. Formulada la imputación, el propio imputado se
acoja al término constitucional, ya sea éste de
una duración de setenta y dos horas o de ciento
cuarenta y cuatro, según sea el caso, o
II. Se haya vinculado a proceso al imputado.
En caso de que el Ministerio Público, la víctima, el
asesor jurídico, u ofendido, solicite una medida
cautelar durante el plazo constitucional, dicha
cuestión deberá resolverse inmediatamente después
de formulada la imputación. Para tal efecto, las partes
podrán ofrecer aquellos medios de prueba pertinentes
para analizar la procedencia de la medida solicitada,

siempre y cuando la misma sea susceptible de ser
desahogada en las siguientes veinticuatro horas.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 155. Tipos de medidas cautelares
A solicitud del Ministerio Público o de la víctima u
ofendido, el juez podrá imponer al imputado una o
varias de las siguientes medidas cautelares:
I. La presentación periódica ante el juez o ante
autoridad distinta que aquél designe;
II. La exhibición de una garantía económica;
III. El embargo de bienes;
IV.La inmovilización de cuentas y demás valores
que se encuentren dentro del sistema financiero;
V. La prohibición de salir sin autorización del país,
de la localidad en la cual reside o del ámbito
territorial que fije el juez;
VI.El sometimiento al cuidado o vigilancia de una
persona o institución determinada o internamiento
a institución determinada;
VII. La prohibición de concurrir a determinadas
reuniones o acercarse o ciertos lugares;
VIII. La prohibición de convivir, acercarse o
comunicarse con determinadas personas, con las

víctimas u ofendidos o testigos, siempre que no
se afecte el derecho de defensa;
IX.La separación inmediata del domicilio;
X. La suspensión temporal en el ejercicio del cargo
cuando se le atribuye un delito cometido por
servidores públicos;
XI.La suspensión temporal en el ejercicio de una
determinada actividad profesional o laboral;
XII. La colocación de localizadores electrónicos;
XIII. El resguardo en su propio domicilio con las
modalidades que el juez disponga, o
XIV. La prisión preventiva.
Las medidas cautelares no podrán ser usadas como
medio para obtener un reconocimiento de culpabilidad
o como sanción penal anticipada.
Artículo 156. Proporcionalidad
El Juez de control, al imponer una o varias de las
medidas cautelares previstas en este Código, deberá
tomar en consideración los argumentos que las partes
ofrezcan o la justificación que el Ministerio Público
realice, aplicando el criterio de mínima intervención
según las circunstancias particulares de cada
persona, en términos de lo dispuesto en el artículo 19
de la Constitución.

Para determinar la idoneidad y proporcionalidad de
la medida, se podrá tomar en consideración el análisis
de evaluación de riesgo realizado por personal
especializado en la materia, de manera objetiva,
imparcial y neutral en términos de la legislación
aplicable.
En la resolución respectiva, el Juez de control
deberá justificar las razones por las que la medida
cautelar impuesta es la que resulta menos lesiva para
el imputado.
Artículo 157. Imposición de medidas cautelares
Las solicitudes de medidas cautelares serán
resueltas por el Juez de control, en audiencia y con
presencia de las partes.
El Juez de control podrá imponer una de las
medidas cautelares previstas en este Código, o
combinar varias de ellas según resulte adecuado al
caso, o imponer una diversa a la solicitada siempre
que no sea más grave. Sólo el Ministerio Público
podrá solicitar la prisión preventiva, la cual no podrá
combinarse con otras medidas cautelares previstas
en este Código, salvo el embargo precautorio o la
inmovilización de cuentas y demás valores que se
encuentren en el sistema financiero.
En ningún caso el Juez de control está autorizado a
aplicar medidas cautelares sin tomar en cuenta el
objeto o la finalidad de las mismas ni a aplicar

medidas más graves que las previstas en el presente
Código.
Artículo 158. Debate de medidas cautelares
Formulada la imputación, en su caso, o dictado el
auto de vinculación a proceso a solicitud del Ministerio
Público, de la víctima o de la defensa, se discutirá lo
relativo a la necesidad de imposición o modificación
de medidas cautelares.
Artículo 159. Contenido de la resolución
La resolución que establezca una medida cautelar
deberá contener al menos lo siguiente:
I. La imposición de la medida cautelar y la
justificación que motivó el establecimiento de la
misma;
II. Los lineamientos para la aplicación de la medida,
y
III. La vigencia de la medida.
Artículo 160. Impugnación de las decisiones
judiciales
Todas las decisiones judiciales relativas a las
medidas cautelares reguladas por este Código son
apelables.
Artículo 161. Revisión de la medida
Cuando hayan variado de manera objetiva las
condiciones que justificaron la imposición de una

medida cautelar, las partes podrán solicitar al Órgano
jurisdiccional, la revocación, sustitución o modificación
de la misma, para lo cual el Órgano jurisdiccional
citará a todos los intervinientes a una audiencia con el
fin de abrir debate sobre la subsistencia de las
condiciones o circunstancias que se tomaron en
cuenta para imponer la medida y la necesidad, en su
caso, de mantenerla y resolver en consecuencia.
Artículo 162. Audiencia de revisión de las
medidas cautelares
De no ser desechada de plano la solicitud de
revisión, la audiencia se llevará a cabo dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes contadas a partir de
la presentación de la solicitud.
Artículo 163. Medios de prueba para la
imposición y revisión de la medida
Las partes pueden invocar datos u ofrecer medios
de prueba para que se imponga, confirme, modifique
o revoque, según el caso, la medida cautelar.
Artículo 164. Evaluación y supervisión de
medidas cautelares
La evaluación y supervisión de medidas cautelares
distintas a la prisión preventiva corresponderá a la
autoridad de supervisión de medidas cautelares y de
la suspensión condicional del proceso que se regirá
por los principios de neutralidad, objetividad,
imparcialidad y confidencialidad.

La información que se recabe con motivo de la
evaluación de riesgo no puede ser usada para la
investigación del delito y no podrá ser proporcionada
al Ministerio Público. Lo anterior, salvo que se trate de
un delito que está en curso o sea inminente su
comisión, y peligre la integridad personal o la vida de
una persona, el entrevistador quedará relevado del
deber de confidencialidad y podrá darlo a conocer a
los agentes encargados de la persecución penal.
Para decidir sobre la necesidad de la imposición o
revisión de las medidas cautelares, la autoridad de
supervisión de medidas cautelares y de la suspensión
condicional del proceso proporcionará a las partes la
información necesaria para ello, de modo que puedan
hacer la solicitud correspondiente al Órgano
jurisdiccional.
Para tal efecto, la autoridad de supervisión de
medidas cautelares y de la suspensión condicional del
proceso, tendrá acceso a los sistemas y bases de
datos del Sistema Nacional de Información y demás
de carácter público, y contará con una base de datos
para dar seguimiento al cumplimiento de las medidas
cautelares distintas a la prisión preventiva.
Las partes podrán obtener la información disponible
de la autoridad competente cuando así lo solicite,
previo a la audiencia para debatir la solicitud de
medida cautelar.

La supervisión de la prisión preventiva quedará a
cargo de la autoridad penitenciaria en los términos de
la ley de la materia.
Artículo 165. Aplicación de la prisión preventiva
Sólo por delito que merezca pena privativa de
libertad habrá lugar a prisión preventiva. La prisión
preventiva será ordenada conforme a los términos y
las condiciones de este Código.
La prisión preventiva no podrá exceder del tiempo
que como máximo de pena fije la ley al delito que
motivare el proceso y en ningún caso será superior a
dos años, salvo que su prolongación se deba al
ejercicio del derecho de defensa del imputado. Si
cumplido este término no se ha pronunciado
sentencia, el imputado será puesto en libertad de
inmediato mientras se sigue el proceso, sin que ello
obste para imponer otras medidas cautelares.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 166. Excepciones
En el caso de que el imputado sea una persona
mayor de setenta años de edad o afectada por una
enfermedad grave o terminal, el Órgano jurisdiccional
podrá ordenar que la prisión preventiva se ejecute en
el domicilio de la persona imputada o, de ser el caso,
en un centro médico o geriátrico, bajo las medidas
cautelares que procedan.

De igual forma, procederá lo previsto en el párrafo
anterior, cuando se trate de mujeres embarazadas, o
de madres durante la lactancia.
No gozarán de la prerrogativa prevista en los dos
párrafos anteriores, quienes a criterio del Juez de
control puedan sustraerse de la acción de la justicia o
manifiesten una conducta que haga presumible su
riesgo social.
Artículo 167. Causas de procedencia
El Ministerio Público sólo podrá solicitar al Juez de
control la prisión preventiva o el resguardo domiciliario
cuando otras medidas cautelares no sean suficientes
para garantizar la comparecencia del imputado en el
juicio, el desarrollo de la investigación, la protección
de la víctima, de los testigos o de la comunidad así
como cuando el imputado esté siendo procesado o
haya sido sentenciado previamente por la comisión de
un delito doloso, siempre y cuando la causa diversa
no sea acumulable o conexa en los términos del
presente Código.
En el supuesto de que el imputado esté siendo
procesado por otro delito distinto de aquel en el que
se solicite la prisión preventiva, deberá analizarse si
ambos procesos son susceptibles de acumulación, en
cuyo caso la existencia de proceso previo no dará
lugar por si sola a la procedencia de la prisión
preventiva.

El Juez de control en el ámbito de su competencia,
ordenará la prisión preventiva oficiosamente en los
casos de abuso o violencia sexual contra menores,
delincuencia
organizada,
homicidio
doloso,
feminicidio, violación, secuestro, trata de personas,
robo de casa habitación, uso de programas sociales
con fines electorales, corrupción tratándose de los
delitos de enriquecimiento ilícito y ejercicio abusivo de
funciones, robo al transporte de carga en cualquiera
de sus modalidades, delitos en materia de
hidrocarburos, petrolíferos o petroquímicos, delitos en
materia de desaparición forzada de personas y
desaparición cometida por particulares, delitos
cometidos con medios violentos como armas y
explosivos, delitos en materia de armas de fuego y
explosivos de uso exclusivo del Ejército, la Armada y
la Fuerza Aérea, así como los delitos graves que
determine la ley en contra de la seguridad de la
nación, el libre desarrollo de la personalidad, y de la
salud.
Párrafo reformado DOF 19-02-2021
Las leyes generales de salud, secuestro, trata de
personas, delitos electorales y desaparición forzada
de personas y desaparición cometida por particulares,
así como las leyes federales para prevenir y
sancionar los delitos cometidos en materia de
hidrocarburos, armas de fuego y explosivos, y contra
la delincuencia organizada, establecerán los
supuestos que ameriten prisión preventiva oficiosa de
conformidad con lo dispuesto por el párrafo segundo

del artículo 19 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 19-02-2021
Se consideran delitos que ameritan prisión
preventiva oficiosa, los previstos en el Código Penal
Federal, de la manera siguiente:
Párrafo reformado DOF 08-11-2019
I. Homicidio doloso previsto en los artículos 302 en
relación al 307, 313, 315, 315 Bis, 320 y 323;
II. Genocidio, previsto en el artículo 149 Bis;
III. Violación prevista en los artículos 265, 266 y 266
Bis;
IV.Traición a la patria, previsto en los artículos 123,
124, 125 y 126;
V. Espionaje, previsto en los artículos 127 y 128;
VI.Terrorismo, previsto en los artículos 139 al 139
Ter y terrorismo internacional previsto en los
artículos 148 Bis al 148 Quáter;
VII. Sabotaje, previsto en el artículo 140, párrafo
primero;
VIII. Los previstos en los artículos 142, párrafo
segundo y 145;

IX.Corrupción de personas menores de dieciocho
años de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del
hecho o de personas que no tienen capacidad
para resistirlo, previsto en el artículo 201;
Pornografía de personas menores de dieciocho
años de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del
hecho o de personas que no tienen capacidad
para resistirlo, previsto en el artículo 202; Turismo
sexual en contra de personas menores de
dieciocho años de edad o de personas que no
tienen capacidad para comprender el significado
del hecho o de personas que no tienen capacidad
para resistirlo, previsto en los artículos 203 y 203
Bis; Lenocinio de personas menores de dieciocho
años de edad o de personas que no tienen
capacidad para comprender el significado del
hecho o de personas que no tienen capacidad
para resistirlo, previsto en el artículo 204 y
Pederastia, previsto en el artículo 209 Bis;
X. Tráfico de menores, previsto en el artículo 366
Ter;
XI.

Contra la salud, previsto en los artículos 194,
195, 196 Ter, 197, párrafo primero y 198, parte
primera del párrafo tercero;
Fracción reformada DOF 19-02-2021

XII. Abuso o violencia sexual contra menores,
previsto en los artículos 261 en relación con el
260;
Fracción adicionada DOF 19-02-2021
XIII. Feminicidio, previsto en el artículo 325;
Fracción adicionada DOF 19-02-2021
XIV. Robo a casa habitación, previsto en el artículo
381 Bis;
Fracción adicionada DOF 19-02-2021
XV. Ejercicio abusivo de funciones, previsto en las
fracciones I y II del primer párrafo del artículo
220, en relación con su cuarto párrafo;
Fracción adicionada DOF 19-02-2021
XVI. Enriquecimiento ilícito previsto en el artículo
224, en relación con su séptimo párrafo, y
Fracción adicionada DOF 19-02-2021
XVII.
Robo al transporte de carga, en cualquiera
de sus modalidades, previsto en los artículos 376
Ter y 381, fracción XVII.
Fracción adicionada DOF 19-02-2021
[Se consideran delitos que ameritan prisión
preventiva oficiosa, los previstos en el Código Fiscal
de la Federación, de la siguiente manera:
I. Contrabando y su equiparable, de conformidad
con lo dispuesto en los artículos 102 y 105,

fracciones I y IV, cuando estén a las sanciones
previstas en las fracciones II o III, párrafo
segundo, del artículo 104, exclusivamente cuando
sean calificados;
II. Defraudación fiscal y su equiparable, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 108
y 109, cuando el monto de lo defraudado supere
3 veces lo dispuesto en la fracción III del artículo
108 del Código Fiscal de la Federación,
exclusivamente cuando sean calificados, y
III. La expedición, venta, enajenación, compra o
adquisición de comprobantes fiscales que
amparen operaciones inexistentes, falsas o actos
jurídicos simulados, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 113 Bis del Código Fiscal
de la Federación, exclusivamente cuando las
cifras, cantidad o valor de los comprobantes
fiscales, superen 3 veces lo establecido en la
fracción III del artículo 108 del Código Fiscal de la
Federación.]
Párrafo con fracciones adicionado DOF 08-11-2019
Párrafo con fracciones declarado inválido por sentencia de
la SCJN a Acción de Inconstitucionalidad notificada para
efectos legales 25-11-2022
El juez no impondrá la prisión preventiva oficiosa y la
sustituirá por otra medida cautelar, únicamente
cuando lo solicite el Ministerio Público por no resultar
proporcional para garantizar la comparecencia del
imputado en el proceso, el desarrollo de la

investigación, la protección de la víctima y de los
testigos o de la comunidad o bien, cuando exista
voluntad de las partes para celebrar un acuerdo
reparatorio de cumplimiento inmediato, siempre que
se trate de alguno de los delitos en los que sea
procedente dicha forma de solución alterna del
procedimiento. La solicitud deberá contar con la
autorización del titular de la Fiscalía o de la persona
funcionaria en la cual delegue esa facultad.
Párrafo reformado DOF 19-02-2021
Si la prisión preventiva oficiosa ya hubiere sido
impuesta, pero las partes manifiestan la voluntad de
celebrar un acuerdo reparatorio de cumplimiento
inmediato, el Ministerio Público solicitará al juez la
sustitución de la medida cautelar para que las partes
concreten el acuerdo con el apoyo del Órgano
especializado en la materia.
Párrafo adicionado DOF 19-02-2021
En los casos en los que la víctima u ofendido y la
persona imputada deseen participar en un Mecanismo
Alternativo de Solución de Controversias, y no sea
factible modificar la medida cautelar de prisión
preventiva, por existir riesgo de que el imputado se
sustraiga del procedimiento o lo obstaculice, el o la
Juez de Control podrá derivar el asunto al Órgano
especializado en la materia, para promover la
reparación del daño y concretar el acuerdo
correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 19-02-2021

Reforma DOF 19-02-2021: Suprimió del artículo el
entonces párrafo quinto
Artículo 168. Peligro de sustracción del imputado
Para decidir si está garantizada o no la
comparecencia del imputado en el proceso, el Juez
de control tomará en cuenta, especialmente, las
siguientes circunstancias:
I. El arraigo que tenga en el lugar donde deba ser
juzgado determinado por el domicilio, residencia
habitual, asiento de la familia y las facilidades
para abandonar el lugar o permanecer oculto. La
falsedad sobre el domicilio del imputado
constituye presunción de riesgo de fuga;
II. El máximo de la pena que en su caso pudiera
llegar a imponerse de acuerdo al delito de que se
trate y la actitud que voluntariamente adopta el
imputado ante éste;
III. El comportamiento del imputado posterior al
hecho cometido durante el procedimiento o en
otro anterior, en la medida que indique su
voluntad de someterse o no a la persecución
penal;
IV.La inobservancia de
previamente impuestas, o

medidas

cautelares

V. El desacato de citaciones para actos procesales y
que, conforme a derecho, le hubieran realizado
las autoridades investigadoras o jurisdiccionales.
Artículo 169. Peligro de obstaculización del
desarrollo de la investigación
Para decidir acerca del peligro de obstaculización
del desarrollo de la investigación, el Juez de control
tomará en cuenta la circunstancia del hecho imputado
y los elementos aportados por el Ministerio Público
para estimar como probable que, de recuperar su
libertad, el imputado:
I. Destruirá, modificará,
elementos de prueba;

ocultará

o

falsificará

II. Influirá para que coimputados, testigos o peritos
informen falsamente o se comporten de manera
reticente o inducirá a otros a realizar tales
comportamientos, o
III. Intimidará, amenazará u obstaculizará la labor de
los servidores públicos que participan en la
investigación.
Artículo 170. Riesgo para la víctima u ofendido,
testigos o para la comunidad
La protección que deba proporcionarse a la víctima
u ofendido, a los testigos o a la comunidad, se
establecerá a partir de la valoración que haga el Juez
de control respecto de las circunstancias del hecho y
de las condiciones particulares en que se encuentren

dichos sujetos, de las que puedan derivarse la
existencia de un riesgo fundado de que se cometa
contra dichas personas un acto que afecte su
integridad personal o ponga en riesgo su vida.
Artículo 171. Pruebas para la imposición,
revisión, sustitución, modificación o cese de la
prisión preventiva
Las partes podrán invocar datos u ofrecer medios de
prueba con el fin de solicitar la imposición, revisión,
sustitución, modificación o cese de la prisión
preventiva.
En todos los casos se estará a lo dispuesto por este
Código en lo relativo a la admisión y desahogo de
medios de prueba.
Los medios de convicción allegados tendrán eficacia
únicamente para la resolución de las cuestiones que
se hubieren planteado.
Artículo 172. Presentación de la garantía
Al decidir sobre la medida cautelar consistente en
garantía económica, el Juez de control previamente
tomará en consideración la idoneidad de la medida
solicitada por el Ministerio Público. Para resolver
sobre dicho monto, el Juez de control deberá tomar
en cuenta el peligro de sustracción del imputado a
juicio, el peligro de obstaculización del desarrollo de la
investigación y el riesgo para la víctima u ofendido,
para los testigos o para la comunidad. Adicionalmente
deberá considerar las características del imputado, su

capacidad económica, la posibilidad de cumplimiento
de las obligaciones procesales a su cargo.
El Juez de control hará la estimación de modo que
constituya un motivo eficaz para que el imputado se
abstenga de incumplir sus obligaciones y deberá fijar
un plazo razonable para exhibir la garantía.
Artículo 173. Tipo de garantía
La garantía económica podrá constituirse de las
siguientes maneras:
I. Depósito en efectivo;
II. Fianza de institución autorizada;
III. Hipoteca;
IV.Prenda;
V. Fideicomiso, o
VI.Cualquier otra que a criterio del Juez de control
cumpla suficientemente con esta finalidad.
El Juez de control podrá autorizar la sustitución de la
garantía impuesta al imputado por otra equivalente
previa audiencia del Ministerio Público, la víctima u
ofendido, si estuviese presente.
Las garantías económicas se regirán por las reglas
generales previstas en el Código Civil Federal o de

las Entidades federativas, según corresponda y
demás legislaciones aplicables.
El depósito en efectivo será equivalente a la
cantidad señalada como garantía económica y se
hará en la institución de crédito autorizada para ello;
sin embargo, cuando por razones de la hora o por
tratarse de día inhábil no pueda constituirse el
depósito, el Juez de control recibirá la cantidad en
efectivo, asentará registro de ella y la ingresará el
primer día hábil a la institución de crédito autorizada.
Artículo 174. Incumplimiento del imputado de las
medidas cautelares
Cuando el supervisor de la medida cautelar detecte
un incumplimiento de una medida cautelar distinta a la
garantía económica o de prisión preventiva, deberá
informar a las partes de forma inmediata a efecto de
que en su caso puedan solicitar la revisión de la
medida cautelar.
El Ministerio Público que reciba el reporte de la
autoridad de supervisión de medidas cautelares y de
la suspensión condicional del proceso, deberá
solicitar audiencia para revisión de la medida cautelar
impuesta en el plazo más breve posible y en su caso,
solicite la comparecencia del imputado o una orden
de aprehensión.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
En caso que el imputado notificado por cualquier
medio no comparezca injustificadamente a la

audiencia a la que fue citado, el Ministerio Público
deberá solicitar la orden de aprehensión o
comparecencia.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
La justificación de la inasistencia por parte del
imputado deberá presentarse a más tardar al
momento de la audiencia.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
En el caso de que al imputado se le haya impuesto
como medida cautelar una garantía económica y,
exhibida ésta sea citado para comparecer ante el juez
e incumpla la cita, se requerirá al garante para que
presente al imputado en un plazo no mayor a ocho
días, advertidos, el garante y el imputado, de que si
no lo hicieren o no justificaren la incomparecencia, se
hará efectiva la garantía a favor del Fondo de Ayuda,
Asistencia y Reparación Integral o sus equivalentes
en las entidades federativas, previstos en la Ley
General de Víctimas.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Si el imputado es sorprendido infringiendo una
medida cautelar de las establecidas en las fracciones
V, VII, VIII, IX, XII y XIII del artículo 155 de este
Código, el supervisor de la medida cautelar deberá
dar aviso inmediatamente y por cualquier medio, al
Juez de control quien con la misma inmediatez
ordenará su arresto con fundamento en el inciso d),
fracción II del artículo 104 de este Código, para que
dentro de la duración de este sea llevado ante él en

audiencia con las partes, con el fin de que se revise la
medida cautelar; siempre y cuando se le haya
apercibido que de incumplir con la medida cautelar se
le impondría dicha medida de apremio.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 175. Cancelación de la garantía
La garantía se cancelará y se devolverán los bienes
afectados por ella, cuando:
I. Se revoque la decisión que la decreta;
II. Se dicte el sobreseimiento o la sentencia
absolutoria, o
III. El imputado se someta a la ejecución de la pena
o la garantía no deba ejecutarse.
CAPÍTULO V
DE LA SUPERVISIÓN DE LAS MEDIDAS
CAUTELARES
SECCIÓN I
De la Autoridad de supervisión de medidas
cautelares y de la suspensión condicional del
proceso
Artículo 176. Naturaleza y objeto
La Autoridad de supervisión de medidas cautelares y
de la suspensión condicional del proceso, tendrá por
objeto realizar la evaluación de riesgo del imputado,
así como llevar a cabo el seguimiento de las medidas

cautelares y de la suspensión condicional del
proceso, en caso de que no sea una institución de
seguridad pública se podrá auxiliar de la instancia
policial correspondiente para el desarrollo de sus
funciones.
Esta autoridad deberá proporcionar a las partes
información sobre la evaluación de riesgos que
representa el imputado y el seguimiento de las
medidas cautelares y de la suspensión condicional del
proceso que le soliciten.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 177. Obligaciones de la autoridad de
supervisión de medidas cautelares y de la
suspensión condicional del proceso
La autoridad de supervisión de medidas cautelares y
de la suspensión condicional del proceso tendrá las
siguientes obligaciones:
I. Supervisar y dar seguimiento a las medidas
cautelares impuestas, distintas a la prisión
preventiva, y las condiciones a cargo del
imputado en caso de suspensión condicional del
proceso, así como hacer sugerencias sobre
cualquier cambio que amerite alguna modificación
de las medidas u obligaciones impuestas;
II. Entrevistar periódicamente a la víctima o testigo
del delito, con el objeto de dar seguimiento al
cumplimiento de la medida cautelar impuesta o
las condiciones de la suspensión condicional del

proceso y canalizarlos, en su caso, a la autoridad
correspondiente;
III. Realizar entrevistas así como visitas no
anunciadas en el domicilio o en el lugar en donde
se encuentre el imputado;
IV.Verificar la localización del imputado en su
domicilio o en el lugar en donde se encuentre,
cuando la modalidad de la medida cautelar o de
la suspensión condicional del proceso impuesta
por la autoridad judicial así lo requiera;
V. Requerir que el imputado proporcione muestras,
sin previo aviso, para detectar el posible uso de
alcohol o drogas prohibidas, o el resultado del
examen de las mismas en su caso, cuando la
modalidad de la suspensión condicional del
proceso impuesta por la autoridad judicial así lo
requiera;
VI.Supervisar que las personas e instituciones
públicas y privadas a las que la autoridad judicial
encargue el cuidado del imputado, cumplan las
obligaciones contraídas;
VII. Solicitar al imputado la información que sea
necesaria para verificar el cumplimiento de las
medidas y obligaciones impuestas;
VIII. Revisar y sugerir el cambio de las condiciones
de las medidas impuestas al imputado, de oficio o

a solicitud de parte, cuando cambien las
circunstancias originales que sirvieron de base
para imponer la medida;
IX.Informar a las partes aquellas violaciones a las
medidas y obligaciones impuestas que estén
debidamente verificadas, y puedan implicar la
modificación o revocación de la medida o
suspensión y sugerir las modificaciones que
estime pertinentes;
X. Conservar actualizada una base de datos sobre
las medidas cautelares y obligaciones impuestas,
su seguimiento y conclusión;
XI.Solicitar y proporcionar información a las oficinas
con funciones similares de la Federación o de
Entidades federativas dentro de sus respectivos
ámbitos de competencia;
XII. Ejecutar las solicitudes de apoyo para la
obtención de información que le requieran las
oficinas con funciones similares de la Federación
o de las Entidades federativas en sus respectivos
ámbitos de competencia;
XIII. Canalizar al imputado a servicios sociales de
asistencia, públicos o privados, en materias de
salud, empleo, educación, vivienda y apoyo
jurídico, cuando la modalidad de la medida
cautelar o de la suspensión condicional del

proceso impuesta por la autoridad judicial así lo
requiera, y
XIV. Las demás que establezca la legislación
aplicable.
Artículo 178. Riesgo de incumplimiento de
medida cautelar distinta a la prisión preventiva
En el supuesto de que la autoridad de supervisión
de medidas cautelares y de la suspensión condicional
del proceso, advierta que existe un riesgo objetivo en
inminente de fuga o de afectación a la integridad
personal de los intervinientes, deberá informar a las
partes de forma inmediata a efecto de que en su caso
puedan solicitar al Juez de control la revisión de la
medida cautelar.
Artículo 179. Suspensión de la medida cautelar
Cuando se determine la suspensión condicional de
proceso, la autoridad judicial deberá suspender las
medidas cautelares impuestas, las que podrán
continuar en los mismos términos o modificarse, si el
proceso se reanuda, de acuerdo con las peticiones de
las partes y la determinación judicial.
Artículo 180. Continuación de la medida cautelar
en caso de sentencia condenatoria recurrida
Cuando el sentenciado recurra la sentencia
condenatoria, continuará el seguimiento de las
medidas cautelares impuestas hasta que cause
estado la sentencia, sin perjuicio de que puedan ser

sujetas de revisión de conformidad con las reglas de
este Código.
Artículo 181. Seguimiento de medidas cautelares
en caso de suspensión del proceso
Cuando el proceso sea suspendido en virtud de que
la autoridad judicial haya determinado la sustracción
de la acción de la justicia, las medidas cautelares
continuarán vigentes, salvo las que resulten de
imposible cumplimiento.
En caso de que el proceso se suspenda por la falta
de un requisito de procedibilidad, las medidas
cautelares continuarán vigentes por el plazo que
determine la autoridad judicial que no podrá exceder
de cuarenta y ocho horas.
Si el imputado es declarado inimputable, se citará a
una audiencia de revisión de la medida cautelar
proveyendo, en su caso, la aplicación de ajustes
razonables solicitados por las partes.
Artículo 182. Registro de actividades de
supervisión
Se llevará un registro, por cualquier medio fidedigno,
de las actividades necesarias que permitan a la
autoridad de supervisión de medidas cautelares y de
la suspensión condicional del proceso tener certeza
del cumplimiento o incumplimiento de las obligaciones
impuestas.
LIBRO SEGUNDO

DEL PROCEDIMIENTO
TÍTULO I
SOLUCIONES ALTERNAS Y FORMAS DE
TERMINACIÓN ANTICIPADA
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 183. Principio general
En los asuntos sujetos a procedimiento abreviado se
aplicarán las disposiciones establecidas en este
Título.
En todo lo no previsto en este Título, y siempre que
no se opongan al mismo, se aplicarán las reglas del
proceso ordinario.
Para las salidas alternas y formas de terminación
anticipada, la autoridad competente contará con un
registro para dar seguimiento al cumplimiento de los
acuerdos reparatorios, los procesos de suspensión
condicional del proceso, y el procedimiento abreviado,
dicho registro deberá ser consultado por el Ministerio
Público y la autoridad judicial antes de solicitar y
conceder, respectivamente, alguna forma de solución
alterna del procedimiento o de terminación anticipada
del proceso.
Artículo reformado DOF 29-12-2014
Artículo 184. Soluciones alternas
Son formas de solución alterna del procedimiento:

I. El acuerdo reparatorio, y
II. La suspensión condicional del proceso.
Artículo 185. Formas de terminación anticipada
del proceso
El procedimiento abreviado será considerado una
forma de terminación anticipada del proceso.
CAPÍTULO II
ACUERDOS REPARATORIOS
Artículo 186. Definición
Los acuerdos reparatorios son aquéllos celebrados
entre la víctima u ofendido y el imputado que, una vez
aprobados por el Ministerio Público o el Juez de
control y cumplidos en sus términos, tienen como
efecto la extinción de la acción penal.
Artículo reformado DOF 29-12-2014
Artículo 187. Control sobre los acuerdos
reparatorios
Procederán los acuerdos reparatorios únicamente
en los casos siguientes:
I. Delitos que se persiguen por querella, por
requisito equivalente de parte ofendida o que
admiten el perdón de la víctima o el ofendido;
Fracción reformada DOF 29-12-2014
II. Delitos culposos, o

III. Delitos patrimoniales cometidos sin violencia
sobre las personas.
No procederán los acuerdos reparatorios en los
casos en que el imputado haya celebrado
anteriormente otros acuerdos por hechos que
correspondan a los mismos delitos dolosos, tampoco
procederán cuando se trate de delitos de violencia
familiar o sus equivalentes en las Entidades
federativas. [Tampoco serán procedentes los
acuerdos reparatorios para las hipótesis previstas en
las fracciones I, II y III del párrafo séptimo del artículo
167 del presente Código.]
Párrafo reformado DOF 29-12-2014, 17-06-2016, 08-112019
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-11-2022 (En la porción normativa “Tampoco
serán procedentes los acuerdos reparatorios para las
hipótesis previstas en las fracciones I, II y III del párrafo
séptimo del artículo 167 del presente Código”)
Tampoco serán procedentes en caso de que el
imputado haya incumplido previamente un acuerdo
reparatorio, salvo que haya sido absuelto.
Párrafo adicionado DOF 29-12-2014. Reformado DOF 1706-2016
Artículo 188. Procedencia
Los acuerdos reparatorios procederán desde la
presentación de la denuncia o querella hasta antes de

decretarse el auto de apertura de juicio. En el caso de
que se haya dictado el auto de vinculación a proceso
y hasta antes de que se haya dictado el auto de
apertura a juicio, el Juez de control, a petición de las
partes, podrá suspender el proceso penal hasta por
treinta días para que las partes puedan concretar el
acuerdo con el apoyo de la autoridad competente
especializada en la materia.
En caso de que la concertación se interrumpa,
cualquiera de las partes podrá solicitar la continuación
del proceso.
Artículo reformado DOF 29-12-2014
Artículo 189. Oportunidad
Desde su primera intervención, el Ministerio Público
o en su caso, el Juez de control, podrán invitar a los
interesados a que suscriban un acuerdo reparatorio
en los casos en que proceda, de conformidad con lo
dispuesto en el presente Código, debiendo explicarles
a las partes los efectos del acuerdo.
Las partes podrán acordar acuerdos reparatorios de
cumplimiento inmediato o diferido. En caso de señalar
que el cumplimiento debe ser diferido y no señalar
plazo específico, se entenderá que el plazo será por
un año. El plazo para el cumplimiento de las
obligaciones suspenderá el trámite del proceso y la
prescripción de la acción penal.
Si el imputado incumple sin justa causa las
obligaciones pactadas, la investigación o el proceso,

según corresponda, continuará como si no se hubiera
celebrado acuerdo alguno.
Párrafo reformado DOF 29-12-2014
La información que se genere como producto de los
acuerdos reparatorios no podrá ser utilizada en
perjuicio de las partes dentro del proceso penal.
El juez decretará la extinción de la acción una vez
aprobado el cumplimiento pleno de las obligaciones
pactadas en un acuerdo reparatorio, haciendo las
veces de sentencia ejecutoriada.
Artículo 190. Trámite
Los acuerdos reparatorios deberán ser aprobados
por el Juez de control a partir de la etapa de
investigación complementaria y por el Ministerio
Publico en la etapa de investigación inicial. En este
último supuesto, las partes tendrán derecho a acudir
ante el Juez de control, dentro de los cinco días
siguientes a que se haya aprobado el acuerdo
reparatorio, cuando estimen que el mecanismo
alternativo de solución de controversias no se
desarrolló conforme a las disposiciones previstas en
la ley de la materia. Si el Juez de control determina
como válidas las pretensiones de las partes, podrá
declarar como no celebrado el acuerdo reparatorio y,
en su caso, aprobar la modificación acordada entre
las partes.
Párrafo reformado DOF 29-12-2014

Previo a la aprobación del acuerdo reparatorio, el
Juez de control o el Ministerio Público verificarán que
las obligaciones que se contraen no resulten
notoriamente
desproporcionadas
y
que
los
intervinientes estuvieron en condiciones de igualdad
para negociar y que no hayan actuado bajo
condiciones de intimidación, amenaza o coacción.
CAPÍTULO III
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCESO
Artículo 191. Definición
Por suspensión condicional del proceso deberá
entenderse el planteamiento formulado por el
Ministerio Público o por el imputado, el cual contendrá
un plan detallado sobre el pago de la reparación del
daño y el sometimiento del imputado a una o varias
de las condiciones que refiere este Capítulo, que
garanticen una efectiva tutela de los derechos de la
víctima u ofendido y que en caso de cumplirse, pueda
dar lugar a la extinción de la acción penal.
Artículo 192. Procedencia
La suspensión condicional del proceso, a solicitud
del imputado o del Ministerio Público con acuerdo de
aquél, procederá en los casos en que se cubran los
requisitos siguientes:
I. Que el auto de vinculación a proceso del imputado
se haya dictado por un delito cuya media
aritmética de la pena de prisión no exceda de
cinco años;

Fracción reformada DOF 17-06-2016
II.

Que no exista oposición fundada de la víctima
y ofendido, y
Fracción reformada DOF 17-06-2016

III. Que hayan transcurrido dos años desde el
cumplimiento
o
cinco
años
desde
el
incumplimiento, de una suspensión condicional
anterior, en su caso.
Fracción adicionada DOF 17-06-2016
Lo señalado en la fracción III del presente artículo,
no procederá cuando el imputado haya sido absuelto
en dicho procedimiento.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
[La suspensión condicional será improcedente para
las hipótesis previstas en las fracciones I, II y III del
párrafo séptimo del artículo 167 del presente Código.]
Párrafo adicionado DOF 08-11-2019
Párrafo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-11-2022
Artículo 193. Oportunidad
Una vez dictado el auto de vinculación a proceso, la
suspensión condicional del proceso podrá solicitarse
en cualquier momento hasta antes de acordarse la
apertura de juicio, y no impedirá el ejercicio de la
acción civil ante los tribunales respectivos.

Artículo 194. Plan de reparación
En la audiencia en donde se resuelva sobre la
solicitud de suspensión condicional del proceso, el
imputado deberá plantear, un plan de reparación del
daño causado por el delito y plazos para cumplirlo.
Artículo 195. Condiciones por cumplir durante el
periodo de suspensión condicional del proceso
El Juez de control fijará el plazo de suspensión
condicional del proceso, que no podrá ser inferior a
seis meses ni superior a tres años, y determinará
imponer al imputado una o varias de las condiciones
que deberá cumplir, las cuales en forma enunciativa
más no limitativa se señalan:
I. Residir en un lugar determinado;
II. Frecuentar o dejar de frecuentar determinados
lugares o personas;
III. Abstenerse de consumir drogas o estupefacientes
o de abusar de las bebidas alcohólicas;
IV.Participar en programas especiales para la
prevención y el tratamiento de adicciones;
V. Aprender una profesión u oficio o seguir cursos
de capacitación en el lugar o la institución que
determine el Juez de control;
VI.Prestar servicio social a favor del Estado o de
instituciones de beneficencia pública;

VII. Someterse a tratamiento médico o psicológico,
de preferencia en instituciones públicas;
VIII. Tener un trabajo o empleo, o adquirir, en el
plazo que el Juez de control determine, un oficio,
arte, industria o profesión, si no tiene medios
propios de subsistencia;
IX.Someterse a la vigilancia que determine el Juez
de control;
X. No poseer ni portar armas;
XI.No conducir vehículos;
XII. Abstenerse de viajar al extranjero;
XIII. Cumplir con los deberes de deudor alimentario,
o
XIV. Cualquier otra condición que, a juicio del Juez
de control, logre una efectiva tutela de los
derechos de la víctima.
Para fijar las condiciones, el Juez de control podrá
disponer que el imputado sea sometido a una
evaluación previa. El Ministerio Público, la víctima u
ofendido, podrán proponer al Juez de control
condiciones a las que consideran debe someterse el
imputado.

El Juez de control preguntará al imputado si se
obliga a cumplir con las condiciones impuestas y, en
su caso, lo prevendrá sobre las consecuencias de su
inobservancia.
Artículo 196. Trámite
La víctima u ofendido serán citados a la audiencia
en la fecha que señale el Juez de control. La
incomparecencia de éstos no impedirá que el Juez
resuelva sobre la procedencia y términos de la
solicitud.
En su resolución, el Juez de control fijará las
condiciones bajo las cuales se suspende el proceso o
se rechaza la solicitud y aprobará el plan de
reparación propuesto, mismo que podrá ser
modificado por el Juez de control en la audiencia. La
sola falta de recursos del imputado no podrá ser
utilizada como razón suficiente para rechazar la
suspensión condicional del proceso.
La información que se genere como producto de la
suspensión condicional del proceso no podrá ser
utilizada en caso de continuar el proceso penal.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 197. Conservación de los registros de
investigación y medios de prueba
En los procesos suspendidos de conformidad con
las disposiciones establecidas en el presente
Capítulo, el Ministerio Público tomará las medidas
necesarias para evitar la pérdida, destrucción o

ineficacia de los registros y medios de prueba
conocidos y los que soliciten los sujetos que
intervienen en el proceso.
Artículo 198. Revocación de la suspensión
condicional del proceso
Si el imputado dejara de cumplir injustificadamente
las condiciones impuestas, no cumpliera con el plan
de reparación, o posteriormente fuera condenado por
sentencia ejecutoriada por delito doloso o culposo,
siempre que el proceso suspendido se refiera a delito
de esta naturaleza, el Juez de control, previa petición
del agente del Ministerio Público o de la víctima u
ofendido, convocará a las partes a una audiencia en
la que se debatirá sobre la procedencia de la
revocación de la suspensión condicional del proceso,
debiendo resolver de inmediato lo que proceda.
El Juez de control también podrá ampliar el plazo de
la suspensión condicional del proceso hasta por dos
años más. Esta extensión del término podrá
imponerse por una sola vez.
Si la víctima u ofendido hubiese recibido pagos
durante la suspensión condicional del proceso y ésta
en forma posterior fuera revocada, el monto total a
que ascendieran dichos pagos deberán ser
destinados al pago de la indemnización por daños y
perjuicios que en su caso corresponda a la víctima u
ofendido.

La obligación de cumplir con las condiciones
derivadas de la suspensión condicional del proceso,
así como el plazo otorgado para tal efecto se
interrumpirán mientras el imputado esté privado de su
libertad por otro proceso. Una vez que el imputado
obtenga su libertad, éstos se reanudarán.
Si el imputado estuviera sometido a otro proceso y
goza de libertad, la obligación de cumplir con las
condiciones establecidas para la suspensión
condicional del proceso así como el plazo otorgado
para tal efecto, continuarán vigentes; sin embargo, no
podrá decretarse la extinción de la acción penal hasta
en tanto quede firme la resolución que lo exime de
responsabilidad dentro del otro proceso.
Artículo 199. Cesación provisional de los efectos
de la suspensión condicional del proceso
La suspensión condicional del proceso interrumpirá
los plazos para la prescripción de la acción penal del
delito de que se trate.
Cuando las condiciones establecidas por el Juez de
control para la suspensión condicional del proceso,
así como el plan de reparación hayan sido cumplidas
por el imputado dentro del plazo establecido para tal
efecto sin que se hubiese revocado dicha suspensión
condicional del proceso, se extinguirá la acción penal,
para lo cual el Juez de control deberá decretar de
oficio o a petición de parte el sobreseimiento.

Artículo 200. Verificación de la existencia de un
acuerdo previo
Previo al comienzo de la audiencia de suspensión
condicional del proceso, el Ministerio Público deberá
consultar en los registros respectivos si el imputado
en forma previa fue parte de algún mecanismo de
solución alterna o suscribió acuerdos reparatorios,
debiendo incorporar en los registros de investigación
el resultado de la consulta e informar en la audiencia
de los mismos.
CAPÍTULO IV
PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Artículo 201. Requisitos de procedencia y
verificación del Juez
Para autorizar el procedimiento abreviado, el Juez
de control verificará en audiencia los siguientes
requisitos:
I. Que
el
Ministerio
Público
solicite
el
procedimiento, para lo cual se deberá formular la
acusación y exponer los datos de prueba que la
sustentan. La acusación deberá contener la
enunciación de los hechos que se atribuyen al
acusado, su clasificación jurídica y grado de
intervención, así como las penas y el monto de
reparación del daño;
II. Que la víctima u ofendido no presente oposición.
Sólo será vinculante para el juez la oposición que
se encuentre fundada, y

III. Que el imputado:
a) Reconozca estar debidamente informado de su
derecho a un juicio oral y de los alcances del
procedimiento abreviado;
b) Expresamente renuncie al juicio oral;
c) Consienta la aplicación del procedimiento
abreviado;
d) Admita su responsabilidad por el delito que se
le imputa;
e) Acepte ser sentenciado con base en los medios
de convicción que exponga el Ministerio Público
al formular la acusación.
Artículo 202. Oportunidad
El Ministerio Público podrá solicitar la apertura del
procedimiento abreviado después de que se dicte el
auto de vinculación a proceso y hasta antes de la
emisión del auto de apertura a juicio oral.
A la audiencia se deberá citar a todas las partes. La
incomparecencia de la víctima u ofendido
debidamente citados no impedirá que el Juez de
control se pronuncie al respecto.
Cuando el acusado no haya sido condenado
previamente por delito doloso y el delito por el cual se
lleva a cabo el procedimiento abreviado es

sancionado con pena de prisión cuya media aritmética
no exceda de cinco años, incluidas sus calificativas
atenuantes o agravantes, el Ministerio Público podrá
solicitar la reducción de hasta una mitad de la pena
mínima en los casos de delitos dolosos y hasta dos
terceras partes de la pena mínima en el caso de
delitos culposos, de la pena de prisión que le
correspondiere al delito por el cual acusa.
En cualquier caso, el Ministerio Público podrá
solicitar la reducción de hasta un tercio de la mínima
en los casos de delitos dolosos y hasta en una mitad
de la mínima en el caso de delitos culposos, de la
pena de prisión. Si al momento de esta solicitud, ya
existiere acusación formulada por escrito, el Ministerio
Público podrá modificarla oralmente en la audiencia
donde se resuelva sobre el procedimiento abreviado y
en su caso solicitar la reducción de las penas, para el
efecto de permitir la tramitación del caso conforme a
las reglas previstas en el presente Capítulo.
El Ministerio Público al solicitar la pena en los
términos previstos en el presente artículo, deberá
observar el Acuerdo que al efecto emita el
Procurador.
Artículo 203. Admisibilidad
En la misma audiencia, el Juez de control admitirá la
solicitud del Ministerio Público cuando verifique que
concurran los medios de convicción que corroboren la
imputación, en términos de la fracción VII, del
apartado A del artículo 20 de la Constitución. Serán

medios de convicción los datos de prueba que se
desprendan de los registros contenidos en la carpeta
de investigación.
Si el procedimiento abreviado no fuere admitido por
el Juez de control, se tendrá por no formulada la
acusación oral que hubiere realizado el Ministerio
Público, lo mismo que las modificaciones que, en su
caso, hubiera realizado a su respectivo escrito y se
continuará de acuerdo con las disposiciones previstas
para el procedimiento ordinario. Asimismo, el Juez de
control ordenará que todos los antecedentes relativos
al planteamiento, discusión y resolución de la solicitud
de procedimiento abreviado sean eliminados del
registro.
Si no se admite la solicitud por inconsistencias o
incongruencias en los planteamientos del Ministerio
Público, éste podrá presentar nuevamente la solicitud
una vez subsanados los defectos advertidos.
Artículo 204. Oposición de la víctima u ofendido
La oposición de la víctima u ofendido sólo será
procedente cuando se acredite ante el Juez de control
que no se encuentra debidamente garantizada la
reparación del daño.
Artículo 205. Trámite del procedimiento
Una vez que el Ministerio Público ha realizado la
solicitud del procedimiento abreviado y expuesto la
acusación con los datos de prueba respectivos, el
Juez de control resolverá la oposición que hubiere

expresado la víctima u ofendido, observará el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el
artículo 201, fracción III, correspondientes al imputado
y verificará que los elementos de convicción que
sustenten la acusación se encuentren debidamente
integrados en la carpeta de investigación, previo a
resolver sobre la autorización del procedimiento
abreviado.
Una vez que el Juez de control haya autorizado dar
trámite al procedimiento abreviado, escuchará al
Ministerio Público, a la víctima u ofendido o a su
Asesor jurídico, de estar presentes y después a la
defensa; en todo caso, la exposición final
corresponderá siempre al acusado.
Artículo 206. Sentencia
Concluido el debate, el Juez de control emitirá su
fallo en la misma audiencia, para lo cual deberá dar
lectura y explicación pública a la sentencia, dentro del
plazo de cuarenta y ocho horas, explicando de forma
concisa los fundamentos y motivos que tomó en
consideración.
No podrá imponerse una pena distinta o de mayor
alcance a la que fue solicitada por el Ministerio
Público y aceptada por el acusado.
El juez deberá fijar el monto de la reparación del
daño, para lo cual deberá expresar las razones para
aceptar o rechazar las objeciones que en su caso
haya formulado la víctima u ofendido.

Artículo 207. Reglas generales
La existencia de varios coimputados no impide la
aplicación de estas reglas en forma individual.
CAPÍTULO V
DE LA SUPERVISIÓN DE LAS CONDICIONES
IMPUESTAS EN LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL
DEL PROCESO
Artículo 208. Reglas para las obligaciones de la
suspensión condicional del proceso
Para el seguimiento de las obligaciones previstas en
el artículo 195, fracciones III, IV, V, VI, VIII y XIII las
instituciones públicas y privadas designadas por la
autoridad judicial, informarán a la autoridad de
supervisión de medidas cautelares y de la suspensión
condicional del proceso sobre su cumplimiento.
Artículo 209. Notificación de las obligaciones de
la suspensión condicional del proceso
Concluida la audiencia y aprobada la suspensión
condicional del proceso y las obligaciones que deberá
cumplir el imputado, se notificará a la autoridad de
supervisión de medidas cautelares y de la suspensión
condicional del proceso, con el objeto de que ésta dé
inicio al proceso de supervisión. Para tal efecto, se le
deberá proporcionar la información de las condiciones
impuestas.
Artículo 210. Notificación del incumplimiento

Cuando considere que se ha actualizado un
incumplimiento injustificado, la autoridad de
supervisión de medidas cautelares y de la suspensión
condicional del proceso enviará el reporte de
incumplimiento a las partes para que soliciten la
audiencia de revocación de la suspensión ante el juez
competente.
Si el juez determina la revocación de la suspensión
condicional del proceso, concluirá la supervisión de la
autoridad de supervisión de medidas cautelares y de
la suspensión condicional del proceso.
El Ministerio Público que reciba el reporte de la
autoridad de supervisión de medidas cautelares y de
la suspensión condicional del proceso, deberá
solicitar audiencia para pedir la revisión de las
condiciones u obligaciones impuestas a la brevedad
posible.
TÍTULO II
PROCEDIMIENTO ORDINARIO
CAPÍTULO ÚNICO
ETAPAS DEL PROCEDIMIENTO
Artículo 211. Etapas del procedimiento penal
El procedimiento penal comprende las siguientes
etapas:
I. La de investigación,
siguientes fases:

que

comprende

las

a) Investigación inicial, que comienza con la
presentación de la denuncia, querella u otro
requisito equivalente y concluye cuando el
imputado queda a disposición del Juez de
control para que se le formule imputación, e
b) Investigación complementaria, que comprende
desde la formulación de la imputación y se
agota una vez que se haya cerrado la
investigación;
II. La intermedia o de preparación del juicio, que
comprende desde la formulación de la acusación
hasta el auto de apertura del juicio, y
III. La de juicio, que comprende desde que se recibe
el auto de apertura a juicio hasta la sentencia
emitida por el Tribunal de enjuiciamiento.
La investigación no se interrumpe ni se suspende
durante el tiempo en que se lleve a cabo la audiencia
inicial hasta su conclusión o durante la víspera de la
ejecución de una orden de aprehensión. El ejercicio
de la acción inicia con la solicitud de citatorio a
audiencia inicial, puesta a disposición del detenido
ante la autoridad judicial o cuando se solicita la orden
de aprehensión o comparecencia, con lo cual el
Ministerio Público no perderá la dirección de la
investigación.

El proceso dará inicio con la audiencia inicial, y
terminará con la sentencia firme.
TÍTULO III
ETAPA DE INVESTIGACIÓN
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES COMUNES A LA INVESTIGACIÓN
Artículo 212. Deber de investigación penal
Cuando el Ministerio Público tenga conocimiento de
la existencia de un hecho que la ley señale como
delito, dirigirá la investigación penal, sin que pueda
suspender, interrumpir o hacer cesar su curso, salvo
en los casos autorizados en la misma.
La investigación deberá realizarse de manera
inmediata, eficiente, exhaustiva, profesional e
imparcial, libre de estereotipos y discriminación,
orientada a explorar todas las líneas de investigación
posibles que permitan allegarse de datos para el
esclarecimiento del hecho que la ley señala como
delito, así como la identificación de quien lo cometió o
participó en su comisión.
Artículo 213. Objeto de la investigación
La investigación tiene por objeto que el Ministerio
Público reúna indicios para el esclarecimiento de los
hechos y, en su caso, los datos de prueba para
sustentar el ejercicio de la acción penal, la acusación
contra el imputado y la reparación del daño.

Artículo 214. Principios que rigen a las
autoridades de la investigación
Las autoridades encargadas de desarrollar la
investigación de los delitos se regirán por los
principios de legalidad, objetividad, eficiencia,
profesionalismo, honradez, lealtad y respeto a los
derechos humanos reconocidos en la Constitución y
en los Tratados.
Artículo 215. Obligación de suministrar
información
Toda persona o servidor público está obligado a
proporcionar oportunamente la información que
requieran el Ministerio Público y la Policía en el
ejercicio de sus funciones de investigación de un
hecho delictivo concreto. En caso de ser citados para
ser entrevistados por el Ministerio Público o la Policía,
tienen obligación de comparecer y sólo podrán
excusarse en los casos expresamente previstos en la
ley. En caso de incumplimiento, se incurrirá en
responsabilidad y será sancionado de conformidad
con las leyes aplicables.
Artículo 216. Proposición de actos de
investigación
Durante la investigación, tanto el imputado cuando
haya comparecido o haya sido entrevistado, como su
Defensor, así como la víctima u ofendido, podrán
solicitar al Ministerio Público todos aquellos actos de
investigación que consideraren pertinentes y útiles
para el esclarecimiento de los hechos. El Ministerio
Público ordenará que se lleven a cabo aquellos que

sean conducentes. La solicitud deberá resolverse en
un plazo máximo de tres días siguientes a la fecha en
que se haya formulado la petición al Ministerio
Público.
Artículo 217. Registro de los actos de
investigación
El Ministerio Público y la Policía deberán dejar
registro de todas las actuaciones que se realicen
durante la investigación de los delitos, utilizando al
efecto cualquier medio que permita garantizar que la
información recabada sea completa, íntegra y exacta,
así como el acceso a la misma por parte de los
sujetos que de acuerdo con la ley tuvieren derecho a
exigirlo.
Cada acto de investigación se registrará por
separado, y será firmado por quienes hayan
intervenido. Si no quisieren o no pudieren firmar, se
imprimirá su huella digital. En caso de que esto no
sea posible o la persona se niegue a imprimir su
huella, se hará constar el motivo.
El registro de cada actuación deberá contener por lo
menos la indicación de la fecha, hora y lugar en que
se haya efectuado, identificación de los servidores
públicos y demás personas que hayan intervenido y
una breve descripción de la actuación y, en su caso,
de sus resultados.
Artículo 218.
investigación

Reserva

de

los

actos

de

Los registros de la investigación, así como todos los
documentos, independientemente de su contenido o
naturaleza, los objetos, los registros de voz e
imágenes o cosas que le estén relacionados, son
estrictamente reservados, por lo que únicamente las
partes, podrán tener acceso a los mismos, con las
limitaciones establecidas en este Código y demás
disposiciones aplicables.
La víctima u ofendido y su Asesor Jurídico podrán
tener acceso a los registros de la investigación en
cualquier momento.
El imputado y su defensor podrán tener acceso a
ellos cuando se encuentre detenido, sea citado para
comparecer como imputado o sea sujeto de un acto
de molestia y se pretenda recibir su entrevista, a partir
de este momento ya no podrán mantenerse en
reserva los registros para el imputado o su Defensor a
fin de no afectar su derecho de defensa. Para los
efectos de este párrafo, se entenderá como acto de
molestia lo dispuesto en el artículo 266 de este
Código.
En ningún caso la reserva de los registros podrá
hacerse valer en perjuicio del imputado y su Defensor,
una vez dictado el auto de vinculación a proceso,
salvo lo previsto en este Código o en las leyes
especiales.
Para efectos de acceso a la información pública
gubernamental, el Ministerio Público únicamente

deberá proporcionar una versión pública de las
determinaciones de no ejercicio de la acción penal,
archivo temporal o de aplicación de un criterio de
oportunidad, siempre que haya transcurrido un plazo
igual al de prescripción de los delitos de que se trate,
de conformidad con lo dispuesto en el Código Penal
Federal o estatal correspondiente, sin que pueda ser
menor de tres años, ni mayor de doce años, contado
a partir de que dicha determinación haya quedado
firme.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 219. Acceso a los registros y la
audiencia inicial
Una vez convocados a la audiencia inicial, el
imputado y su Defensor tienen derecho a consultar
los registros de la investigación y a obtener copia, con
la oportunidad debida para preparar la defensa. En
caso que el Ministerio Público se niegue a permitir el
acceso a los registros o a la obtención de las copias,
podrán acudir ante el Juez de control para que
resuelva lo conducente.
Artículo 220. Excepciones para el acceso a la
información
El
Ministerio
Público
podrá
solicitar
excepcionalmente al Juez de control que determinada
información se mantenga bajo reserva aún después
de la vinculación a proceso, cuando sea necesario
para evitar la destrucción, alteración u ocultamiento
de pruebas, la intimidación, amenaza o influencia a
los testigos del hecho, para asegurar el éxito de la

investigación, o para garantizar la protección de
personas o bienes jurídicos.
Si el Juez de control considera procedente la
solicitud, así lo resolverá y determinará el plazo de la
reserva, siempre que la información que se solicita
sea reservada, sea oportunamente revelada para no
afectar el derecho de defensa. La reserva podrá ser
prorrogada cuando sea estrictamente necesario, pero
no podrá prolongarse hasta después de la
formulación de la acusación.
CAPÍTULO II
INICIO DE LA INVESTIGACIÓN
Artículo 221. Formas de inicio
La investigación de los hechos que revistan
características de un delito podrá iniciarse por
denuncia, por querella o por su equivalente cuando la
ley lo exija. El Ministerio Público y la Policía están
obligados a proceder sin mayores requisitos a la
investigación de los hechos de los que tengan noticia.
Tratándose de delitos que deban perseguirse de
oficio, bastará para el inicio de la investigación la
comunicación que haga cualquier persona, en la que
se haga del conocimiento de la autoridad
investigadora los hechos que pudieran ser
constitutivos de un delito.
Tratándose de informaciones anónimas, la Policía
constatará la veracidad de los datos aportados

mediante los actos de investigación que consideren
conducentes para este efecto. De confirmarse la
información,
se
iniciará
la
investigación
correspondiente.
Cuando el Ministerio Público tenga conocimiento de
la probable comisión de un hecho delictivo cuya
persecución dependa de querella o de cualquier otro
requisito equivalente que deba formular alguna
autoridad, lo comunicará por escrito y de inmediato a
ésta, a fin de que resuelva lo que a sus facultades o
atribuciones corresponda. Las autoridades harán
saber por escrito al Ministerio Público la
determinación que adopten.
El Ministerio Público podrá aplicar el criterio de
oportunidad en los casos previstos por las
disposiciones legales aplicables o no iniciar
investigación cuando resulte evidente que no hay
delito que perseguir. Las decisiones del Ministerio
Público serán impugnables en los términos que prevé
este Código.
Artículo 222. Deber de denunciar
Toda persona a quien le conste que se ha cometido
un hecho probablemente constitutivo de un delito está
obligada a denunciarlo ante el Ministerio Público y en
caso de urgencia ante cualquier agente de la Policía.
Quien en ejercicio de funciones públicas tenga
conocimiento de la probable existencia de un hecho
que la ley señale como delito, está obligado a

denunciarlo inmediatamente al Ministerio Público,
proporcionándole todos los datos que tuviere,
poniendo a su disposición a los imputados, si
hubieren sido detenidos en flagrancia. Quien tenga el
deber jurídico de denunciar y no lo haga, será
acreedor a las sanciones correspondientes.
Cuando el ejercicio de las funciones públicas a que
se refiere el párrafo anterior, correspondan a la
coadyuvancia con las autoridades responsables de la
seguridad pública, además de cumplir con lo previsto
en dicho párrafo, la intervención de los servidores
públicos respectivos deberá limitarse a preservar el
lugar de los hechos hasta el arribo de las autoridades
competentes y, en su caso, adoptar las medidas a su
alcance para que se brinde atención médica de
urgencia a los heridos si los hubiere, así como poner
a disposición de la autoridad a los detenidos por
conducto o en coordinación con la policía.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
No estarán obligados a denunciar quienes al
momento de la comisión del delito detenten el
carácter de tutor, curador, pupilo, cónyuge, concubina
o concubinario, conviviente del imputado, los
parientes por consanguinidad o por afinidad en la
línea recta ascendente o descendente hasta el cuarto
grado y en la colateral por consanguinidad o afinidad,
hasta el segundo grado inclusive.
Artículo 223. Forma y contenido de la denuncia

La denuncia podrá formularse por cualquier medio y
deberá contener, salvo los casos de denuncia
anónima o reserva de identidad, la identificación del
denunciante,
su
domicilio,
la
narración
circunstanciada del hecho, la indicación de quién o
quiénes lo habrían cometido y de las personas que lo
hayan presenciado o que tengan noticia de él y todo
cuanto le constare al denunciante.
En el caso de que la denuncia se haga en forma
oral, se levantará un registro en presencia del
denunciante, quien previa lectura que se haga de la
misma, lo firmará junto con el servidor público que la
reciba. La denuncia escrita será firmada por el
denunciante.
En ambos casos, si el denunciante no pudiere
firmar, estampará su huella digital, previa lectura que
se le haga de la misma.
Artículo 224. Trámite de la denuncia
Cuando la denuncia sea presentada directamente
ante el Ministerio Público, éste iniciará la investigación
conforme a las reglas previstas en este Código.
Cuando la denuncia sea presentada ante la Policía,
ésta informará de dicha circunstancia al Ministerio
Público en forma inmediata y por cualquier medio, sin
perjuicio de realizar las diligencias urgentes que se
requieran dando cuenta de ello en forma posterior al
Ministerio Público.

Artículo 225. Querella u otro requisito
equivalente
La querella es la expresión de la voluntad de la
víctima u ofendido o de quien legalmente se
encuentre facultado para ello, mediante la cual
manifiesta expresamente ante el Ministerio Público su
pretensión de que se inicie la investigación de uno o
varios hechos que la ley señale como delitos y que
requieran de este requisito de procedibilidad para ser
investigados y, en su caso, se ejerza la acción penal
correspondiente.
La querella deberá contener, en lo conducente, los
mismos requisitos que los previstos para la denuncia.
El Ministerio Público deberá cerciorarse que éstos se
encuentren debidamente satisfechos para, en su
caso, proceder en los términos que prevé el presente
Código. Tratándose de requisitos de procedibilidad
equivalentes, el Ministerio Público deberá realizar la
misma verificación.
Artículo 226. Querella de personas menores de
edad o que no tienen capacidad para comprender
el significado del hecho
Tratándose de personas menores de dieciocho
años, o de personas que no tengan la capacidad de
comprender el significado del hecho, la querella podrá
ser presentada por quienes ejerzan la patria potestad
o la tutela o sus representantes legales, sin perjuicio
de que puedan hacerlo por sí mismos, por sus
hermanos o un tercero, cuando se trate de delitos

cometidos en su contra por quienes ejerzan la patria
potestad, la tutela o sus propios representantes.
CAPÍTULO III
TÉCNICAS DE INVESTIGACIÓN
Artículo 227. Cadena de custodia
La cadena de custodia es el sistema de control y
registro que se aplica al indicio, evidencia, objeto,
instrumento o producto del hecho delictivo, desde su
localización, descubrimiento o aportación, en el lugar
de los hechos o del hallazgo, hasta que la autoridad
competente ordene su conclusión.
Con el fin de corroborar los elementos materiales
probatorios y la evidencia física, la cadena de
custodia se aplicará teniendo en cuenta los siguientes
factores: identidad, estado original, condiciones de
recolección, preservación, empaque y traslado;
lugares y fechas de permanencia y los cambios que
en cada custodia se hayan realizado; igualmente se
registrará el nombre y la identificación de todas las
personas que hayan estado en contacto con esos
elementos.
Artículo 228. Responsables de cadena de
custodia
La aplicación de la cadena de custodia es
responsabilidad de quienes en cumplimiento de las
funciones propias de su encargo o actividad, en los
términos de ley, tengan contacto con los indicios,

vestigios, evidencias, objetos,
productos del hecho delictivo.

instrumentos

o

Cuando durante el procedimiento de cadena de
custodia los indicios, huellas o vestigios del hecho
delictivo, así como los instrumentos, objetos o
productos del delito se alteren, no perderán su valor
probatorio, a menos que la autoridad competente
verifique que han sido modificados de tal forma que
hayan perdido su eficacia para acreditar el hecho o
circunstancia de que se trate. Los indicios, huellas o
vestigios del hecho delictivo, así como los
instrumentos, objetos o productos del delito deberán
concatenarse con otros medios probatorios para tal
fin. Lo anterior, con independencia de la
responsabilidad en que pudieran incurrir los
servidores públicos por la inobservancia de este
procedimiento.
Artículo 229. Aseguramiento de bienes,
instrumentos, objetos o productos del delito
Los instrumentos, objetos o productos del delito, así
como los bienes en que existan huellas o pudieran
tener relación con éste, siempre que guarden relación
directa con el lugar de los hechos o del hallazgo,
serán asegurados durante el desarrollo de la
investigación, a fin de que no se alteren, destruyan o
desaparezcan. Para tales efectos se establecerán
controles específicos para su resguardo, que
atenderán como mínimo a la naturaleza del bien y a la
peligrosidad de su conservación.

Artículo 230. Reglas sobre el aseguramiento de
bienes
El aseguramiento de bienes se realizará conforme a
lo siguiente:
I. El Ministerio Público, o la Policía en auxilio de
éste, deberá elaborar un inventario de todos y
cada uno de los bienes que se pretendan
asegurar, firmado por el imputado o la persona
con quien se atienda el acto de investigación.
Ante su ausencia o negativa, la relación deberá
ser firmada por dos testigos presenciales que
preferentemente no sean miembros de la Policía
y cuando ello suceda, que no hayan participado
materialmente en la ejecución del acto;
II. La Policía deberá tomar las providencias
necesarias para la debida preservación del lugar
de los hechos o del hallazgo y de los indicios,
huellas, o vestigios del hecho delictivo, así como
de los instrumentos, objetos o productos del delito
asegurados, y
III. Los bienes asegurados y el inventario
correspondiente se pondrán a la brevedad a
disposición de la autoridad competente, de
conformidad con las disposiciones aplicables. Se
deberá informar si los bienes asegurados son
indicio, evidencia física, objeto, instrumento o
producto del hecho delictivo.
Fracción reformada DOF 09-08-2019

Artículo 231. Notificación del aseguramiento y
abandono
El Ministerio Público deberá notificar al interesado o
a su representante legal el aseguramiento del objeto,
instrumento o producto del delito, dentro de los
sesenta días naturales siguientes a su ejecución,
entregando o poniendo a su disposición, según sea el
caso, una copia del registro de aseguramiento, para
que manifieste lo que a su derecho convenga.
Cuando se desconozca la identidad o domicilio del
interesado, la notificación se hará por dos edictos que
se publicarán en el Diario Oficial de la Federación o
su equivalente, en el medio de difusión oficial en la
Entidad federativa que corresponda y en un periódico
de circulación nacional o estatal, según corresponda,
con un intervalo de diez días hábiles entre cada
publicación. En la notificación se apercibirá al
interesado o a su representante legal para que se
abstenga de ejercer actos de dominio sobre los
bienes asegurados y se le apercibirá que de no
manifestar lo que a su derecho convenga, en un
término de noventa días naturales siguientes al de la
notificación, los bienes causarán abandono a favor del
Gobierno Federal o de la Entidad federativa de que se
trate, según corresponda.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Transcurrido dicho plazo sin que ninguna persona se
haya presentado a deducir derechos sobre los bienes
asegurados, el Ministerio Público solicitará al Juez de
control que declare el abandono de los bienes y éste

citará al interesado, a la víctima u ofendido y al
Ministerio Público a una audiencia dentro de los diez
días siguientes a la solicitud a que se refiere el
párrafo anterior.
La citación a la audiencia se realizará como sigue:
I. Al Ministerio Público, conforme a las reglas
generales establecidas en este Código;
II. A la víctima u ofendido, de manera personal y
cuando se desconozca su domicilio o identidad,
por estrados y boletín judicial, y
III. Al interesado de manera personal y cuando se
desconozca su domicilio o identidad, de
conformidad con las reglas de la notificación
previstas en el presente Código.
El Juez de control, al resolver sobre el abandono,
verificará que la notificación realizada al interesado
haya cumplido con las formalidades que prevé este
Código;
que
haya
transcurrido
el
plazo
correspondiente y que no se haya presentado
persona alguna ante el Ministerio Público a deducir
derechos sobre los bienes asegurados o que éstos no
hayan sido reconocidos o que no se hubieren cubierto
los requerimientos legales.
La declaratoria de abandono será notificada, en su
caso, a la autoridad competente que tenga los bienes
bajo su administración para efecto de que sean

destinados al Gobierno Federal o de la Entidad
federativa que corresponda, en términos de las
disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 232. Custodia y disposición de los
bienes asegurados
Cuando los bienes que se aseguren hayan sido
previamente embargados, intervenidos, secuestrados
o asegurados, se notificará el nuevo aseguramiento a
las autoridades que hayan ordenado dichos actos.
Los bienes continuarán en custodia de quien se haya
designado para ese fin, y a disposición de la autoridad
judicial o del Ministerio Público para los efectos del
procedimiento penal. De levantarse el embargo,
intervención, secuestro o aseguramiento previos,
quien los tenga bajo su custodia, los entregará a la
autoridad competente para efectos de su
administración.
Sobre los bienes asegurados no podrán ejercerse
actos de dominio por sus propietarios, depositarios,
interventores o administradores, durante el tiempo
que dure el aseguramiento en el procedimiento penal,
salvo los casos expresamente señalados por las
disposiciones aplicables.
El aseguramiento no implica modificación alguna a
los gravámenes o limitaciones de dominio existentes
con anterioridad sobre los bienes.
Artículo 233. Registro de los bienes asegurados

Se hará constar en los registros públicos que
correspondan, de conformidad con las disposiciones
aplicables:
I. El aseguramiento de bienes inmuebles, derechos
reales, aeronaves, embarcaciones, empresas,
negociaciones, establecimientos, acciones, partes
sociales, títulos bursátiles y cualquier otro bien o
derecho susceptible de registro o constancia, y
II. El nombramiento del depositario, interventor o
administrador, de los bienes a que se refiere la
fracción anterior.
El registro o su cancelación se realizarán sin más
requisito que el oficio que para tal efecto emita la
autoridad judicial o el Ministerio Público.
Artículo 234. Frutos de los bienes asegurados
A los frutos o rendimientos de los bienes durante el
tiempo del aseguramiento, se les dará el mismo
tratamiento que a los bienes asegurados que los
generen.
Ni el aseguramiento de bienes ni su conversión a
numerario implican que éstos entren al erario público.
Artículo 235. Aseguramiento de narcóticos y
productos relacionados con delitos de propiedad
intelectual, derechos de autor e hidrocarburos.
Encabezado del artículo reformado DOF 12-01-2016

Cuando se aseguren narcóticos previstos en
cualquier disposición, productos relacionados con
delitos de propiedad intelectual y derechos de autor o
bienes que impliquen un alto costo o peligrosidad por
su conservación, si esta medida es procedente, el
Ministerio Público ordenará su destrucción, previa
autorización o intervención de las autoridades
correspondientes,
debiendo
previamente
fotografiarlos o videograbarlos, así como levantar un
acta en la que se haga constar la naturaleza, peso,
cantidad o volumen y demás características de éstos,
debiéndose recabar muestras del mismo para que
obren en los registros de la investigación que al efecto
se inicie.
Cuando se aseguren hidrocarburos, petrolíferos o
petroquímicos y demás activos, se pondrán a
disposición del Ministerio Público de la Federación,
quien sin dilación alguna procederá a su entrega a los
asignatarios, contratistas o permisionarios, o a quien
resulte procedente, quienes estarán obligados a
recibirlos en los mismos términos, para su destino
final, previa inspección en la que se determinará la
naturaleza, volumen y demás características de éstos;
conservando muestras representativas para la
elaboración de los dictámenes periciales que hayan
de producirse en la carpeta de investigación y en
proceso, según sea el caso.
Párrafo adicionado DOF 12-01-2016
Artículo 236. Objetos de gran tamaño

Los objetos de gran tamaño, como naves,
aeronaves, vehículos automotores, máquinas, grúas y
otros similares, después de ser examinados por
peritos para recoger indicios que se hallen en ellos,
podrán ser videograbados o fotografiados en su
totalidad y se registrarán del mismo modo los sitios en
donde se hallaron huellas, rastros, narcóticos, armas,
explosivos o similares que puedan ser objeto o
producto de delito.
Artículo 237. Aseguramiento de objetos de gran
tamaño
Los objetos mencionados en el artículo precedente,
después de que sean examinados, fotografiados, o
videograbados podrán ser devueltos, con o sin
reservas, al propietario, poseedor o al tenedor
legítimo según el caso, previa demostración de la
calidad invocada, siempre y cuando no hayan sido
medios eficaces para la comisión del delito.
Artículo 238. Aseguramiento de flora y fauna
Las especies de flora y fauna de reserva ecológica
que se aseguren, serán provistas de los cuidados
necesarios y depositados en zoológicos, viveros o en
instituciones análogas, considerando la opinión de la
dependencia competente o institución de educación
superior o de investigación científica.
Artículo 239. Requisitos para el aseguramiento
de vehículos
Tratándose de delitos culposos ocasionados con
motivo del tránsito de vehículos, estos se entregarán

en depósito a quien se legitime como su propietario o
poseedor.
Previo a la entrega del vehículo, el Ministerio Público
debe cerciorarse:
I. Que el vehículo no tenga reporte de robo;
II. Que el vehículo no se encuentre relacionado con
otro hecho delictivo;
III. Que se haya dado oportunidad a la otra parte de
solicitar y practicar los peritajes necesarios, y
IV.Que no exista oposición fundada para la
devolución por parte de terceros, o de la
aseguradora.
Artículo 240. Aseguramiento de vehículos
En caso de que se presente alguno de los supuestos
anteriores, el Ministerio Público podrá ordenar el
aseguramiento y resguardo del vehículo hasta en
tanto se esclarecen los hechos, sujeto a la aprobación
judicial en términos de lo previsto por este Código.
En la aprobación judicial se determinará si los
bienes asegurados son indicio, evidencia física,
objeto, instrumento o producto del hecho delictivo,
determinando su conservación o su administración,
en términos de las disposiciones aplicables.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2019

Artículo 241. Aseguramiento de armas de fuego
o explosivos
Cuando se aseguren armas de fuego o explosivos
se hará del conocimiento de la Secretaría de la
Defensa Nacional, así como de las demás
autoridades que establezcan las disposiciones legales
aplicables.
Artículo 242. Aseguramiento de bienes o
derechos
relacionados
con
operaciones
financieras
[El Ministerio Público o a solicitud de la Policía podrá
ordenar la suspensión, o el aseguramiento de
cuentas, títulos de crédito y en general cualquier bien
o derecho relativos a operaciones que las
instituciones financieras establecidas en el país
celebren con sus clientes y dará aviso inmediato a la
autoridad encargada de la administración de los
bienes asegurados y a las autoridades competentes,
quienes tomarán las medidas necesarias para evitar
que los titulares respectivos realicen cualquier acto
contrario al aseguramiento.]
Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 25-06-2018
Artículo 243. Efectos del aseguramiento en
actividades lícitas
El aseguramiento no será causa para el cierre o
suspensión
de
actividades
de
empresas,
negociaciones o establecimientos con actividades
lícitas.

Tratándose de los delitos que refiere la Ley Federal
para Prevenir y Sancionar los Delitos Cometidos en
Materia de Hidrocarburos, el Ministerio Público de la
Federación, asegurará el establecimiento mercantil o
empresa prestadora del servicio e inmediatamente
notificará al Servicio de Administración y Enajenación
de Bienes con la finalidad de que el establecimiento
mercantil o empresa asegurada le sea transferida.
Párrafo adicionado DOF 12-01-2016
Previo a que la empresa sea transferida al Servicio
de Administración y Enajenación de Bienes, se
retirará el producto ilícito de los contenedores del
establecimiento o empresa y se suministrarán los
hidrocarburos lícitos con el objeto de continuar las
actividades, siempre y cuando la empresa cuente con
los recursos para la compra del producto; suministro
que se llevará a cabo una vez que la empresa haya
sido transferida al Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes para su administración.
Párrafo adicionado DOF 12-01-2016
En caso de que el establecimiento o empresa
prestadora del servicio corresponda a un
franquiciatario o permisionario, el aseguramiento
constituirá causa justa para que el franquiciante
pueda dar por terminados los contratos respectivos en
términos de la Ley de la Propiedad Industrial, y
tratándose del permisionario, el otorgante del permiso
pueda revocarlo. Para lo anterior, previamente la
autoridad ministerial o judicial deberá determinar su
destino.

Párrafo adicionado DOF 12-01-2016
Artículo 244. Cosas no asegurables
No estarán sujetas al aseguramiento las
comunicaciones y cualquier información que se
genere o intercambie entre el imputado y las personas
que no están obligadas a declarar como testigos por
razón de parentesco, secreto profesional o cualquiera
otra establecida en la ley. En todo caso, serán
inadmisibles como fuente de información o medio de
prueba.
No habrá lugar a estas excepciones cuando existan
indicios de que las personas mencionadas en este
artículo, distintas al imputado, estén involucradas
como autoras o partícipes del hecho punible o existan
indicios fundados de que están encubriéndolo
ilegalmente.
Artículo 245. Causales de procedencia para la
devolución de bienes asegurados
La devolución de bienes asegurados procede en los
casos siguientes:
I. Cuando el Ministerio Público resuelva el no
ejercicio de la acción penal, la aplicación de un
criterio de oportunidad, la reserva o archivo
temporal, se abstenga de acusar, o levante el
aseguramiento
de
conformidad
con
las
disposiciones aplicables, o

II. Cuando la autoridad judicial levante el
aseguramiento o no decrete el decomiso, de
conformidad con las disposiciones aplicables.
La devolución se realizará en el estado físico de
conservación que conforme a su naturaleza adquiera
el bien, o el valor del mismo.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2019
Artículo 246. Entrega de bienes
Las autoridades deberán devolver a la persona que
acredite o demuestre derechos sobre los bienes que
no estén sometidos a decomiso, aseguramiento,
restitución o embargo, inmediatamente después de
realizar las diligencias conducentes. En todo caso, se
dejará constancia mediante fotografías u otros medios
que resulten idóneos de estos bienes.
Esta devolución podrá ordenarse en depósito
provisional y al poseedor se le podrá imponer la
obligación de exhibirlos cuando se le requiera.
Dentro de los treinta días siguientes a la notificación
del acuerdo de devolución, la autoridad judicial o el
Ministerio Público notificarán su resolución al
interesado o al representante legal, para que dentro
de los diez días siguientes a dicha notificación se
presente a recogerlos, bajo el apercibimiento que de
no hacerlo, los bienes causarán abandono a favor del
Gobierno Federal o de la Entidad federativa de que se
trate, según corresponda y se procederá en los
términos previstos en este Código.

Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Cuando se haya hecho constar el aseguramiento de
los bienes en los registros públicos, la autoridad que
haya ordenado su devolución ordenará su
cancelación.
Artículo 247. Devolución de bienes asegurados
La devolución de los bienes asegurados incluirá la
entrega de los frutos que, en su caso, hubieren
generado.
Previo a la instrucción de devolución, el Ministerio
Público deberá revisar que los bienes no hayan
causado abandono en los términos establecidos por
este Código.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2019
La devolución de numerario comprenderá la entrega
del principal y, en su caso, de sus rendimientos
durante el tiempo en que haya sido administrado, a la
tasa que cubra la Tesorería de la Federación o la
instancia
correspondiente
en
las
Entidades
federativas por los depósitos a la vista que reciba.
La autoridad que haya administrado empresas,
negociaciones o establecimientos, al devolverlas
rendirá cuentas de la administración que hubiere
realizado a la persona que tenga derecho a ello, y le
entregará los documentos, objetos, numerario y, en
general, todo aquello que haya comprendido la
administración.

Previo a la recepción de los bienes por parte del
interesado, se dará oportunidad a éste para que
revise e inspeccione las condiciones en que se
encuentren los mismos, a efecto de que verifique el
inventario correspondiente.
Artículo 248. Bienes que hubieren sido
convertidos a numerario o sobre los que exista
imposibilidad de devolver
Cuando se determine por la autoridad competente la
devolución de los bienes que hubieren sido
convertidos a numerario o haya imposibilidad para
devolverlos, deberá cubrirse a la persona que tenga la
titularidad del derecho de devolución el valor de los
mismos, de conformidad con la legislación aplicable.
Artículo reformado DOF 09-08-2019
Artículo
249.
Aseguramiento
por
valor
equivalente
En caso de que el producto, los instrumentos u
objetos del hecho delictivo hayan desaparecido o no
se localicen por causa atribuible al imputado, el
Ministerio Público [decretará o] solicitará al Órgano
jurisdiccional correspondiente el embargo precautorio,
el aseguramiento y, en su caso, el decomiso de
bienes propiedad del o de los imputados, así como de
aquellos respecto de los cuales se conduzcan como
dueños, cuyo valor equivalga a dicho producto, sin
menoscabo de las disposiciones aplicables en materia
de extinción de dominio.

Artículo declarado inválido por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad DOF 25-06-2018 (En la
porción normativa que indica “decretará o”)
Artículo 250. Decomiso
La autoridad judicial mediante sentencia en el
proceso penal correspondiente, podrá decretar el
decomiso de bienes, con excepción de los que hayan
causado abandono en los términos de este Código o
respecto de aquellos sobre los cuales haya resuelto la
declaratoria de extinción de dominio.
Cuando se haya hecho constar el aseguramiento de
los bienes en los registros públicos, la autoridad que
haya ordenado su decomiso solicitará la inscripción
de la sentencia.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2019
El numerario decomisado y los recursos que se
obtengan por la enajenación de los bienes
decomisados, una vez satisfecha la reparación a la
víctima, y descontado el porcentaje por concepto de
gastos indirectos de operación a que refiere la Ley de
Ingresos de la Federación, del ejercicio fiscal que
corresponda, a favor del Instituto de Administración
de Bienes y Activos, serán entregados en partes
iguales al Poder Judicial de la Federación, a la
Fiscalía General de la República, al fondo previsto en
la Ley General de Víctimas y al financiamiento de
programas sociales conforme a los objetivos
establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo, u
otras políticas públicas prioritarias, conforme lo

determine el Gabinete Social de la Presidencia de la
República a que se refiere la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal a través de la
instancia designada para tal efecto. Para el caso del
reparto del producto de la extinción de dominio en el
fuero común, serán entregados en las mismas
proporciones a las instancias equivalentes existentes
en cada Entidad federativa.
Párrafo reformado DOF 09-08-2019
Artículo 251. Actuaciones en la investigación que
no requieren autorización previa del Juez de
control
No requieren autorización del Juez de control los
siguientes actos de investigación:
I. La inspección del lugar del hecho o del hallazgo;
II. La inspección de lugar distinto al de los hechos o
del hallazgo;
III. La inspección de personas;
IV.La revisión corporal;
V. La inspección de vehículos;
VI.El levantamiento e identificación de cadáver;
VII. La aportación
particulares;

de

comunicaciones

entre

VIII. El reconocimiento de personas;
IX.La entrega vigilada y las operaciones encubiertas,
en el marco de una investigación y en los
términos que establezcan los protocolos emitidos
para tal efecto por el Procurador;
X. La entrevista de testigos;
Fracción reformada DOF 17-06-2016
XI.

Recompensas, en términos de los acuerdos
que para tal efecto emite el Procurador, y
Fracción adicionada DOF 17-06-2016

XII. Las demás en las que expresamente no se
prevea control judicial.
Fracción recorrida DOF 17-06-2016
En los casos de la fracción IX, dichas actuaciones
deberán ser autorizadas por el Procurador o por el
servidor público en quien éste delegue dicha facultad.
Para los efectos de la fracción X de este artículo,
cuando un testigo se niegue a ser entrevistado, será
citado por el Ministerio Público o en su caso por el
Juez de control en los términos que prevé el presente
Código.
Artículo 252. Actos de investigación que
requieren autorización previa del Juez de control
Con excepción de los actos de investigación
previstos en el artículo anterior, requieren de

autorización previa del Juez de control todos los actos
de investigación que impliquen afectación a derechos
establecidos en la Constitución, así como los
siguientes:
I. La exhumación de cadáveres;
II. Las órdenes de cateo;
III. La intervención de comunicaciones privadas y
correspondencia;
IV.La toma de muestras de fluido corporal, vello o
cabello, extracciones de sangre u otros análogos,
cuando la persona requerida, excepto la víctima u
ofendido, se niegue a proporcionar la misma;
V. El reconocimiento o examen físico de una
persona cuando aquélla se niegue a ser
examinada, y
VI.Las demás que señalen las leyes aplicables.
CAPÍTULO IV
FORMAS DE TERMINACIÓN DE LA
INVESTIGACIÓN
Artículo 253. Facultad de abstenerse de
investigar
El Ministerio Público podrá abstenerse de investigar,
cuando los hechos relatados en la denuncia, querella
o acto equivalente, no fueren constitutivos de delito o

cuando los antecedentes y datos suministrados
permitan establecer que se encuentra extinguida la
acción penal o la responsabilidad penal del imputado.
Esta decisión será siempre fundada y motivada.
Artículo 254. Archivo temporal
El Ministerio Público podrá archivar temporalmente
aquellas investigaciones en fase inicial en las que no
se encuentren antecedentes, datos suficientes o
elementos de los que se puedan establecer líneas de
investigación que permitan realizar diligencias
tendentes a esclarecer los hechos que dieron origen a
la investigación. El archivo subsistirá en tanto se
obtengan datos que permitan continuarla a fin de
ejercitar la acción penal.
Artículo 255. No ejercicio de la acción
Antes de la audiencia inicial, el Ministerio Público
previa autorización del Procurador o del servidor
público en quien se delegue la facultad, podrá
decretar el no ejercicio de la acción penal cuando de
los antecedentes del caso le permitan concluir que en
el caso concreto se actualiza alguna de las causales
de sobreseimiento previstas en este Código.
La determinación de no ejercicio de la acción penal,
para los casos del artículo 327 del presente Código,
inhibe una nueva persecución penal por los mismos
hechos respecto del indiciado, salvo que sea por
diversos hechos o en contra de diferente persona.
Artículo reformado DOF 17-06-2016

Artículo 256. Casos en que operan los criterios
de oportunidad
Iniciada la investigación y previo análisis objetivo de
los datos que consten en la misma, conforme a las
disposiciones normativas de cada Procuraduría, el
Ministerio Público, podrá abstenerse de ejercer la
acción penal con base en la aplicación de criterios de
oportunidad, siempre que, en su caso, se hayan
reparado o garantizado los daños causados a la
víctima u ofendido.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
La aplicación de los criterios de oportunidad será
procedente en cualquiera de los siguientes supuestos:
I. Se trate de un delito que no tenga pena privativa
de libertad, tenga pena alternativa o tenga pena
privativa de libertad cuya punibilidad máxima sea
de cinco años de prisión, siempre que el delito no
se haya cometido con violencia;
II. Se trate de delitos de contenido patrimonial
cometidos sin violencia sobre las personas o de
delitos culposos, siempre que el imputado no
hubiere actuado en estado de ebriedad, bajo el
influjo de narcóticos o de cualquier otra sustancia
que produzca efectos similares;
III. Cuando el imputado haya sufrido como
consecuencia directa del hecho delictivo un daño
físico o psicoemocional grave, o cuando el
imputado haya contraído una enfermedad

terminal que torne notoriamente innecesaria o
desproporcional la aplicación de una pena;
IV.

La pena o medida de seguridad que pudiera
imponerse por el hecho delictivo que carezca de
importancia en consideración a la pena o medida
de seguridad ya impuesta o a la que podría
imponerse por otro delito por el que esté siendo
procesado con independencia del fuero;
Fracción reformada DOF 17-06-2016

V. Cuando el imputado aporte información esencial y
eficaz para la persecución de un delito más grave
del que se le imputa, y se comprometa a
comparecer en juicio;
Fracción reformada DOF 17-06-2016
VI.

Cuando, a razón de las causas o
circunstancias que rodean la comisión de la
conducta punible, resulte desproporcionada o
irrazonable la persecución penal.
Fracción reformada DOF 17-06-2016

VII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 17-06-2016
No podrá aplicarse el criterio de oportunidad en los
casos de delitos contra el libre desarrollo de la
personalidad, de violencia familiar ni en los casos de
delitos fiscales o aquellos que afecten gravemente el
interés público. Para el caso de delitos fiscales y
financieros, previa autorización de la Secretaría de

Hacienda y Crédito Público, a través de la
Procuraduría Fiscal de la Federación, únicamente
podrá ser aplicado el supuesto de la fracción V, en el
caso de que el imputado aporte información fidedigna
que coadyuve para la investigación y persecución del
beneficiario final del mismo delito, tomando en
consideración que será este último quien estará
obligado a reparar el daño.
Párrafo reformado DOF 08-11-2019
El Ministerio Público aplicará los criterios de
oportunidad sobre la base de razones objetivas y sin
discriminación,
valorando
las
circunstancias
especiales en cada caso, de conformidad con lo
dispuesto en el presente Código así como en los
criterios generales que al efecto emita el Procurador o
equivalente.
La aplicación de los criterios de oportunidad podrán
ordenarse en cualquier momento y hasta antes de
que se dicte el auto de apertura a juicio.
La aplicación de los criterios de oportunidad deberá
ser autorizada por el Procurador o por el servidor
público en quien se delegue esta facultad, en
términos de la normatividad aplicable.
Artículo 257. Efectos del criterio de oportunidad
La aplicación de los criterios de oportunidad
extinguirá la acción penal con respecto al autor o
partícipe en cuyo beneficio se dispuso la aplicación de
dicho criterio. Si la decisión del Ministerio Público se

sustentara en alguno de los supuestos de
procedibilidad establecidos en las fracciones I y II del
artículo anterior, sus efectos se extenderán a todos
los imputados que reúnan las mismas condiciones.
En el caso de la fracción V del artículo anterior, se
suspenderá el ejercicio de la acción penal, así como
el plazo de la prescripción de la acción penal, hasta
en tanto el imputado comparezca a rendir su
testimonio en el procedimiento respecto del que
aportó información, momento a partir del cual, el
agente del Ministerio Público contará con quince días
para resolver definitivamente sobre la procedencia de
la extinción de la acción penal.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
En el supuesto a que se refiere la fracción V del
artículo anterior, se suspenderá el plazo de la
prescripción de la acción penal.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 258. Notificaciones y control judicial
Las determinaciones del Ministerio Público sobre la
abstención de investigar, el archivo temporal, la
aplicación de un criterio de oportunidad y el no
ejercicio de la acción penal deberán ser notificadas a
la víctima u ofendido quienes las podrán impugnar
ante el Juez de control dentro de los diez días
posteriores a que sean notificadas de dicha
resolución. En estos casos, el Juez de control
convocará a una audiencia para decidir en definitiva,
citando al efecto a la víctima u ofendido, al Ministerio

Público y, en su caso, al imputado y a su Defensor.
En caso de que la víctima, el ofendido o sus
representantes legales no comparezcan a la
audiencia a pesar de haber sido debidamente citados,
el Juez de control declarará sin materia la
impugnación.
La resolución que el Juez de control dicte en estos
casos no admitirá recurso alguno.
TÍTULO IV
DE LOS DATOS DE PRUEBA, MEDIOS DE
PRUEBA Y PRUEBAS
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 259. Generalidades
Cualquier hecho puede ser probado por cualquier
medio, siempre y cuando sea lícito.
Las pruebas serán valoradas por el Órgano
jurisdiccional de manera libre y lógica.
Los antecedentes de la investigación recabados con
anterioridad al juicio carecen de valor probatorio para
fundar la sentencia definitiva, salvo las excepciones
expresas previstas por este Código y en la legislación
aplicable.
Para efectos del dictado de la sentencia definitiva,
sólo serán valoradas aquellas pruebas que hayan

sido desahogadas en la audiencia de juicio, salvo las
excepciones previstas en este Código.
Artículo 260. Antecedente de investigación
El antecedente de investigación es todo registro
incorporado en la carpeta de investigación que sirve
de sustento para aportar datos de prueba.
Artículo 261. Datos de prueba, medios de prueba
y pruebas
El dato de prueba es la referencia al contenido de un
determinado medio de convicción aún no desahogado
ante el Órgano jurisdiccional, que se advierta idóneo y
pertinente para establecer razonablemente la
existencia de un hecho delictivo y la probable
participación del imputado.
Los medios o elementos de prueba son toda fuente
de información que permite reconstruir los hechos,
respetando
las
formalidades
procedimentales
previstas para cada uno de ellos.
Se denomina prueba a todo conocimiento cierto o
probable sobre un hecho, que ingresando al proceso
como medio de prueba en una audiencia y
desahogada bajo los principios de inmediación y
contradicción, sirve al Tribunal de enjuiciamiento
como elemento de juicio para llegar a una conclusión
cierta sobre los hechos materia de la acusación.
Artículo 262. Derecho a ofrecer medios de
prueba

Las partes tendrán el derecho de ofrecer medios de
prueba para sostener sus planteamientos en los
términos previstos en este Código.
Artículo 263. Licitud probatoria
Los datos y las pruebas deberán ser obtenidos,
producidos y reproducidos lícitamente y deberán ser
admitidos y desahogados en el proceso en los
términos que establece este Código.
Artículo 264. Nulidad de la prueba
Se considera prueba ilícita cualquier dato o prueba
obtenidos
con
violación
de
los
derechos
fundamentales, lo que será motivo de exclusión o
nulidad.
Las partes harán valer la nulidad del medio de
prueba en cualquier etapa del proceso y el juez o
Tribunal deberá pronunciarse al respecto.
Artículo 265. Valoración de los datos y prueba
El Órgano jurisdiccional asignará libremente el valor
correspondiente a cada uno de los datos y pruebas,
de manera libre y lógica, debiendo justificar
adecuadamente el valor otorgado a las pruebas y
explicará y justificará su valoración con base en la
apreciación conjunta, integral y armónica de todos los
elementos probatorios.
TÍTULO V
ACTOS DE INVESTIGACIÓN

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES SOBRE ACTOS DE
MOLESTIA
Artículo 266. Actos de molestia
Todo acto de molestia deberá llevarse a cabo con
respeto a la dignidad de la persona en cuestión. Antes
de que el procedimiento se lleve a cabo, la autoridad
deberá informarle sobre los derechos que le asisten y
solicitar su cooperación. Se realizará un registro
forzoso sólo si la persona no está dispuesta a
cooperar o se resiste. Si la persona sujeta al
procedimiento no habla español, la autoridad deberá
tomar medidas razonables para brindar a la persona
información sobre sus derechos y para solicitar su
cooperación.
CAPÍTULO II
ACTOS DE INVESTIGACIÓN
Artículo 267. Inspección
La inspección es un acto de investigación sobre el
estado que guardan lugares, objetos, instrumentos o
productos del delito.
Será materia de la inspección todo aquello que
pueda ser directamente apreciado por los sentidos. Si
se considera necesario, la Policía se hará asistir de
peritos.
Al practicarse una inspección podrá entrevistarse a
las personas que se encuentren presentes en el lugar

de la inspección que puedan proporcionar algún dato
útil para el esclarecimiento de los hechos. Toda
inspección deberá constar en un registro.
Artículo 268. Inspección de personas
En la investigación de los delitos, la Policía podrá
realizar la inspección sobre una persona y sus
posesiones en caso de flagrancia, o cuando existan
indicios de que oculta entre sus ropas o que lleva
adheridos a su cuerpo instrumentos, objetos o
productos relacionados con el hecho considerado
como delito que se investiga. La revisión consistirá en
una exploración externa de la persona y sus
posesiones. Cualquier inspección que implique una
exposición de partes íntimas del cuerpo requerirá
autorización judicial. Antes de cualquier inspección, la
Policía deberá informar a la persona del motivo de
dicha revisión, respetando en todo momento su
dignidad.
Artículo 269. Revisión corporal
Durante la investigación, la Policía o, en su caso el
Ministerio Público, podrá solicitar a cualquier persona
la aportación voluntaria de muestras de fluido
corporal, vello o cabello, exámenes corporales de
carácter biológico, extracciones de sangre u otros
análogos, así como que se le permita obtener
imágenes internas o externas de alguna parte del
cuerpo, siempre que no implique riesgos para la salud
y la dignidad de la persona.

Se deberá informar previamente a la persona el
motivo de la aportación y del derecho que tiene a
negarse a proporcionar dichas muestras. En los casos
de delitos que impliquen violencia contra las mujeres,
en los términos de la Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia, la inspección
corporal deberá ser llevada a cabo en pleno
cumplimiento del consentimiento informado de la
víctima y con respeto de sus derechos.
Las muestras o imágenes deberán ser obtenidas por
personal especializado, mismo que en todo caso
deberá de ser del mismo sexo, o del sexo que la
persona elija, con estricto apego al respeto a la
dignidad y a los derechos humanos y de conformidad
con los protocolos que al efecto expida la
Procuraduría. Las muestras o imágenes obtenidas
serán analizadas y dictaminadas por los peritos en la
materia.
Artículo 270. Toma de muestras cuando la
persona requerida se niegue a proporcionarlas
Si la persona a la que se le hubiere solicitado la
aportación voluntaria de las muestras referidas en el
artículo anterior se negara a hacerlo, el Ministerio
Público por sí o a solicitud de la Policía podrá solicitar
al Órgano jurisdiccional, por cualquier medio, la
inmediata autorización de la práctica de dicho acto de
investigación, justificando la necesidad de la medida y
expresando la persona o personas en quienes haya
de practicarse, el tipo y extensión de muestra o
imagen a obtener. De concederse la autorización

requerida, el Órgano jurisdiccional deberá facultar al
Ministerio Público para que, en el caso de que la
persona a inspeccionar ya no se encuentre ante él,
ordene su localización y comparecencia a efecto de
que tenga verificativo el acto correspondiente.
El Órgano jurisdiccional al resolver respecto de la
solicitud del Ministerio Público, deberá tomar en
consideración el principio de proporcionalidad y
motivar la necesidad de la aplicación de dicha
medida, en el sentido de que no existe otra menos
gravosa para la persona que habrá de ser examinada
o para el imputado, que resulte igualmente eficaz e
idónea para el fin que se persigue, justificando la
misma en atención a la gravedad del hecho que se
investiga.
En la toma de muestras podrá estar presente una
persona de confianza del examinado o el abogado
Defensor en caso de que se trate del imputado, quien
será advertido previamente de tal derecho.
Tratándose de menores de edad estará presente
quien ejerza la patria potestad, la tutela o curatela del
sujeto. A falta de alguno de éstos deberá estar
presente el Ministerio Público en su calidad de
representante social.
En caso de personas inimputables que tengan
alguna discapacidad se proveerá de los apoyos
necesarios para que puedan tomar la decisión
correspondiente.

Cuando exista peligro de desvanecimiento del medio
de la prueba, la solicitud se hará por cualquier medio
expedito y el Órgano jurisdiccional deberá autorizar
inmediatamente la práctica del acto de investigación,
siempre que se cumpla con las condiciones
señaladas en este artículo.
Artículo 271. Levantamiento e identificación de
cadáveres
En los casos en que se presuma muerte por causas
no naturales, además de otras diligencias que sean
procedentes, se practicará:
I. La inspección del cadáver, la ubicación del mismo
y el lugar de los hechos;
II. El levantamiento del cadáver;
III. El traslado del cadáver;
IV.La descripción y peritajes correspondientes, o
V. La exhumación en los términos previstos en este
Código y demás disposiciones aplicables.
Cuando de la investigación no resulten datos
relacionados con la existencia de algún delito, el
Ministerio Público podrá autorizar la dispensa de la
necropsia.
Si el cadáver hubiere sido inhumado, se procederá a
exhumarlo en los términos previstos en este Código y

demás disposiciones aplicables. En todo caso,
practicada
la
inspección
o
la
necropsia
correspondiente, se procederá a la sepultura
inmediata, pero no podrá incinerarse el cadáver.
Cuando se desconozca la identidad del cadáver, se
efectuarán los peritajes idóneos para proceder a su
identificación. Una vez identificado, se entregará a los
parientes o a quienes invoquen título o motivo
suficiente, previa autorización del Ministerio Público,
tan pronto la necropsia se hubiere practicado o, en su
caso, dispensado.
Artículo 272. Peritajes
Durante la investigación, el Ministerio Público o la
Policía con conocimiento de éste, podrá disponer la
práctica de los peritajes que sean necesarios para la
investigación del hecho. El dictamen escrito no exime
al perito del deber de concurrir a declarar en la
audiencia de juicio.
Artículo 273. Acceso a los indicios
Los peritos que elaboren los dictámenes tendrán en
todo momento acceso a los indicios sobre los que
versarán los mismos, o a los que se hará referencia
en el interrogatorio.
Artículo 274. Peritaje irreproducible
Cuando se realice un peritaje sobre objetos que se
consuman al ser analizados, no se permitirá que se
verifique el primer análisis sino sobre la cantidad
estrictamente necesaria para ello, a no ser que su

existencia sea escasa y los peritos no puedan emitir
su opinión sin consumirla por completo. Éste último
supuesto o cualquier otro semejante que impida que
con posterioridad se practique un peritaje
independiente, deberá ser notificado por el Ministerio
Público al Defensor del imputado, si éste ya se
hubiere designado o al Defensor público, para que si
lo estima necesario, los peritos de ambas partes, y de
manera conjunta practiquen el examen, o bien, para
que el perito de la defensa acuda a presenciar la
realización de peritaje.
La pericial deberá ser admitida como medio de
prueba, no obstante que el perito designado por el
Defensor del imputado no compareciere a la
realización del peritaje, o éste omita designar uno
para tal efecto.
Artículo 275. Peritajes especiales
Cuando deban realizarse diferentes peritajes a
personas agredidas sexualmente o cuando la
naturaleza del hecho delictivo lo amerite, deberá
integrarse
un
equipo
interdisciplinario
con
profesionales capacitados en atención a víctimas, con
el fin de concentrar en una misma sesión las
entrevistas que ésta requiera, para la elaboración del
dictamen respectivo.
Artículo 276. Aportación de comunicaciones
entre particulares
Las comunicaciones entre particulares podrán ser
aportadas voluntariamente a la investigación o al

proceso penal, cuando hayan sido obtenidas
directamente por alguno de los participantes en la
misma.
Las comunicaciones aportadas por los particulares
deberán estar estrechamente vinculadas con el delito
que se investiga, por lo que en ningún caso el juez
admitirá comunicaciones que violen el deber de
confidencialidad respecto de los sujetos a que se
refiere este Código, ni la autoridad prestará el apoyo a
que se refiere el párrafo anterior cuando se viole
dicho deber.
No se viola el deber de confidencialidad cuando se
cuente con el consentimiento expreso de la persona
con quien se guarda dicho deber.
Artículo 277. Procedimiento para reconocer
personas
El reconocimiento de personas deberá practicarse
con la mayor reserva posible.
El reconocimiento procederá aún sin consentimiento
del imputado, pero siempre en presencia de su
Defensor. Quien sea citado para efectuar un
reconocimiento deberá ser ubicado en un lugar desde
el cual no sea visto por las personas susceptibles de
ser reconocidas. Se adoptarán las previsiones
necesarias para que el imputado no altere u oculte su
apariencia.

El reconocimiento deberá presentar al imputado en
conjunto con otras personas con características
físicas similares salvo que las condiciones de la
investigación no lo permitan, lo que deberá quedar
asentado en el registro correspondiente de la
diligencia. En todos los procedimientos de
reconocimiento, el acto deberá realizarse por una
autoridad ministerial distinta a la que dirige la
investigación. La práctica de filas de identificación se
deberá realizar de manera secuencial.
Tratándose de personas menores de edad o
tratándose de víctimas u ofendidos por los delitos de
secuestro, trata de personas o violación que deban
participar en el reconocimiento de personas, el
Ministerio Público dispondrá medidas especiales para
su participación, con el propósito de salvaguardar su
identidad e integridad emocional. En la práctica de
tales actos, el Ministerio Público deberá contar, en su
caso, con el auxilio de peritos y con la asistencia del
representante del menor de edad.
Todos los procedimientos de identificación deberán
registrarse y en dicho registro deberá constar el
nombre de la autoridad que estuvo a cargo, del
testigo ocular, de las personas que participaron en la
fila de identificación y, en su caso, del Defensor.
Artículo 278. Pluralidad de reconocimientos
Cuando varias personas deban reconocer a una
sola, cada reconocimiento se practicará por separado
sin que se comuniquen entre ellas. Si una persona

debe reconocer a varias, el reconocimiento de todas
podrá efectuarse en un solo acto, siempre que no
perjudique la investigación o la defensa.
Artículo 279. Identificación por fotografía
Cuando sea necesario reconocer a una persona que
no esté presente, podrá exhibirse su fotografía
legalmente obtenida a quien deba efectuar el
reconocimiento junto con la de otras personas con
características semejantes, observando en lo
conducente las reglas de reconocimiento de
personas, con excepción de la presencia del
Defensor. Se deberá guardar registro de las
fotografías exhibidas.
En ningún caso se deberán mostrar al testigo
fotografías, retratos computarizados o hechos a
mano, o imágenes de identificación facial electrónica
si la identidad del imputado es conocida por la Policía
y está disponible para participar en una identificación
en video, fila de identificación o identificación
fotográfica.
Artículo 280. Reconocimiento de objeto
Antes del reconocimiento de un objeto, quien realice
la diligencia deberá proceder a su descripción. Acto
seguido se presentará el objeto o el registro del
mismo para llevar a cabo el reconocimiento.
Artículo 281. Otros reconocimientos
Cuando se deban reconocer voces, sonidos y
cuanto pueda ser objeto de percepción sensorial, se

observarán, en lo aplicable, las disposiciones
previstas para el reconocimiento de personas.
Artículo 282. Solicitud de orden de cateo
Cuando en la investigación el Ministerio Público
estime necesaria la práctica de un cateo, en razón de
que el lugar a inspeccionar es un domicilio o una
propiedad privada, solicitará por cualquier medio la
autorización judicial para practicar el acto de
investigación correspondiente. En la solicitud, que
contará con un registro, se expresará el lugar que ha
de inspeccionarse, la persona o personas que han de
aprehenderse y los objetos que se buscan, señalando
los motivos e indicios que sustentan la necesidad de
la orden, así como los servidores públicos que podrán
practicar o intervenir en dicho acto de investigación.
Si el lugar a inspeccionar es de acceso público y
forma parte del domicilio particular, este último no
será sujeto de cateo, a menos que así se haya
ordenado.
Artículo 283. Resolución que ordena el cateo
La resolución judicial que ordena el cateo deberá
contener cuando menos:
I. El nombre y cargo del Juez de control que lo
autoriza y la identificación del proceso en el cual
se ordena;

II. La determinación concreta del lugar o los lugares
que habrán de ser cateados y lo que se espera
encontrar en éstos;
III. El motivo del cateo, debiéndose indicar o
expresar los indicios de los que se desprenda la
posibilidad de encontrar en el lugar la persona o
personas que hayan de aprehenderse o los
objetos que se buscan;
IV.El día y la hora en que deba practicarse el cateo
o la determinación que de no ejecutarse dentro
de los tres días siguientes a su autorización,
quedará sin efecto cuando no se precise fecha
exacta de realización, y
V. Los servidores públicos autorizados
practicar e intervenir en el cateo.

para

La petición de orden de cateo deberá ser resuelta
por la autoridad judicial de manera inmediata por
cualquier medio que garantice su autenticidad, o en
audiencia privada con la sola comparecencia del
Ministerio Público, en un plazo que no exceda de las
seis horas siguientes a que se haya recibido.
Si la resolución se emite o registra por medios
diversos al escrito, los puntos resolutivos de la orden
de cateo deberán transcribirse y entregarse al
Ministerio Público.
Artículo 284. Negativa del cateo

En caso de que el Juez de control niegue la orden,
el Ministerio Público podrá subsanar las deficiencias y
solicitar nuevamente la orden o podrá apelar la
decisión. En este caso la apelación debe ser resuelta
en un plazo no mayor de doce horas a partir de que
se interponga.
Artículo 285. Medidas de vigilancia
Aún antes de que el Juez de control competente
dicte la orden de cateo, el Ministerio Público podrá
disponer las medidas de vigilancia o cualquiera otra
que no requiera control judicial, que estime
conveniente para evitar la fuga del imputado o la
sustracción, alteración, ocultamiento o destrucción de
documentos o cosas que constituyen el objeto del
cateo.
Artículo 286. Cateo en residencia u oficinas
públicas
Para la práctica de un cateo en la residencia u
oficina de cualquiera de los Poderes Ejecutivo,
Legislativo o Judicial de los tres órdenes de gobierno
o en su caso organismos constitucionales autónomos,
la Policía o el Ministerio Público recabarán la
autorización correspondiente en los términos
previstos en este Código.
Artículo 287. Cateo en buques, embarcaciones,
aeronaves o cualquier medio de transporte
extranjero en territorio mexicano
Cuando tenga que practicarse un cateo en buques,
embarcaciones, aeronaves o cualquier medio de

transporte extranjero en territorio mexicano se
observarán además las disposiciones previstas en los
Tratados, las leyes y reglamentos aplicables.
Artículo 288. Formalidades del cateo
Será entregada una copia de los puntos resolutivos
de la orden de cateo a quien habite o esté en
posesión del lugar donde se efectúe, o cuando esté
ausente, a su encargado y, a falta de éste, a cualquier
persona mayor de edad que se halle en el lugar.
Cuando no se encuentre persona alguna, se fijará la
copia de los puntos resolutivos que autorizan el cateo
a la entrada del inmueble, debiendo hacerse constar
en el acta y se hará uso de la fuerza pública para
ingresar.
Al concluir el cateo se levantará acta circunstanciada
en presencia de dos testigos propuestos por el
ocupante del lugar cateado, o en su ausencia o
negativa, por la autoridad que practique el cateo, pero
la designación no podrá recaer sobre los elementos
que pertenezcan a la autoridad que lo practicó, salvo
que no hayan participado en el mismo. Cuando no se
cumplan estos requisitos, los elementos encontrados
en el cateo carecerán de todo valor probatorio, sin
que sirva de excusa el consentimiento de los
ocupantes del lugar.
Al terminar el cateo se cuidará que los lugares
queden cerrados, y de no ser posible inmediatamente,

se asegurará que otras personas no ingresen en el
lugar hasta lograr el cierre.
Si para la práctica del cateo es necesaria la
presencia de alguna persona diferente a los
servidores públicos propuestos para ello, el Ministerio
Público, deberá incluir los datos de aquellos así como
la motivación correspondiente en la solicitud del acto
de investigación.
En caso de autorizarse la presencia de particulares
en el cateo, éstos deberán omitir cualquier
intervención material en la misma y sólo podrán tener
comunicación con el servidor público que dirija la
práctica del cateo.
Artículo 289. Descubrimiento de un delito
diverso
Si al practicarse un cateo resultare el descubrimiento
de un delito distinto del que lo haya motivado, se
formará un inventario de aquello que se recoja
relacionado con el nuevo delito, observándose en
este caso lo relativo a la cadena de custodia y se hará
constar esta circunstancia en el registro para dar
inicio a una nueva investigación.
Artículo 290. Ingreso de una autoridad a lugar sin
autorización judicial
Estará justificado el ingreso a un lugar cerrado sin
orden judicial cuando:

I. Sea necesario para repeler una agresión real,
actual o inminente y sin derecho que ponga en
riesgo la vida, la integridad o la libertad personal
de una o más personas, o
II. Se realiza con consentimiento de quien se
encuentre facultado para otorgarlo.
En los casos de la fracción II, la autoridad que
practique el ingreso deberá informarlo dentro de los
cinco días siguientes, ante el Órgano jurisdiccional. A
dicha audiencia deberá asistir la persona que otorgó
su consentimiento a efectos de ratificarla.
Los motivos que determinaron la inspección sin
orden judicial constarán detalladamente en el acta
que al efecto se levante.
Artículo 291. Intervención de las comunicaciones
privadas
Cuando en la investigación el Ministerio Público
considere
necesaria
la
intervención
de
comunicaciones privadas, el Titular de la Procuraduría
General de la República, o en quienes éste delegue
esta facultad, así como los Procuradores de las
entidades federativas, podrán solicitar al Juez federal
de control competente, por cualquier medio, la
autorización
para
practicar
la
intervención,
expresando el objeto y necesidad de la misma.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016

La intervención de comunicaciones privadas, abarca
todo sistema de comunicación, o programas que sean
resultado de la evolución tecnológica, que permitan el
intercambio de datos, informaciones, audio, video,
mensajes, así como archivos electrónicos que graben,
conserven el contenido de las conversaciones o
registren datos que identifiquen la comunicación, los
cuales se pueden presentar en tiempo real.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
La solicitud deberá ser resuelta por la autoridad
judicial de manera inmediata, por cualquier medio que
garantice su autenticidad, o en audiencia privada con
la sola comparecencia del Ministerio Público, en un
plazo que no exceda de las seis horas siguientes a
que la haya recibido.
También se requerirá autorización judicial en los
casos de extracción de información, la cual consiste
en la obtención de comunicaciones privadas, datos de
identificación de las comunicaciones; así como la
información, documentos, archivos de texto, audio,
imagen o video contenidos en cualquier dispositivo,
accesorio, aparato electrónico, equipo informático,
aparato de almacenamiento y todo aquello que pueda
contener información, incluyendo la almacenada en
las plataformas o centros de datos remotos
vinculados con éstos.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
Si la resolución se registra por medios diversos al
escrito, los puntos resolutivos de la autorización

deberán transcribirse y entregarse al Ministerio
Público.
Los servidores públicos autorizados para la
ejecución de la medida serán responsables de que se
realice en los términos de la resolución judicial.
Artículo 292. Requisitos de la solicitud
La solicitud de intervención deberá estar fundada y
motivada, precisar la persona o personas que serán
sujetas a la medida; la identificación del lugar o
lugares donde se realizará, si fuere posible; el tipo de
comunicación a ser intervenida; su duración; el
proceso que se llevará a cabo y las líneas, números o
aparatos que serán intervenidos, y en su caso, la
denominación de la empresa concesionada del
servicio de telecomunicaciones a través del cual se
realiza la comunicación objeto de la intervención.
El plazo de la intervención, incluyendo sus
prórrogas, no podrá exceder de seis meses. Después
de dicho plazo, sólo podrán autorizarse nuevas
intervenciones cuando el Ministerio Público acredite
nuevos elementos que así lo justifiquen.
Artículo 293. Contenido de la resolución judicial
que
autoriza
la
intervención
de
las
comunicaciones privadas
En la autorización, el Juez de control determinará las
características de la intervención, sus modalidades,
límites y en su caso, ordenará a instituciones públicas
o privadas modos específicos de colaboración.

Artículo 294. Objeto de la intervención
Podrán
ser
objeto
de
intervención
las
comunicaciones privadas que se realicen de forma
oral, escrita, por signos, señales o mediante el
empleo de aparatos eléctricos, electrónicos,
mecánicos, alámbricos o inalámbricos, sistemas o
equipos informáticos, así como por cualquier otro
medio o forma que permita la comunicación entre uno
o varios emisores y uno o varios receptores.
En ningún caso se podrán autorizar intervenciones
cuando se trate de materias de carácter electoral,
fiscal, mercantil, civil, laboral o administrativo, ni en el
caso de las comunicaciones del detenido con su
Defensor.
El Juez podrá en cualquier momento verificar que
las intervenciones sean realizadas en los términos
autorizados y, en caso de incumplimiento, decretar su
revocación parcial o total.
Artículo 295. Conocimiento de delito diverso
Si en la práctica de una intervención de
comunicaciones privadas se tuviera conocimiento de
la comisión de un delito diverso de aquellos que
motivan la medida, se hará constar esta circunstancia
en el registro para dar inicio a una nueva
investigación.
Artículo 296. Ampliación de la intervención a
otros sujetos

Cuando de la intervención de comunicaciones
privadas se advierta la necesidad de ampliar a otros
sujetos o lugares la intervención, el Ministerio Público
competente presentará al propio Juez de control la
solicitud respectiva.
Artículo 297. Registro de las intervenciones
Las intervenciones de comunicación deberán ser
registradas por cualquier medio que no altere la
fidelidad, autenticidad y contenido de las mismas, por
la Policía o por el perito que intervenga, a efecto de
que aquélla pueda ser ofrecida como medio de
prueba en los términos que señala este Código.
Artículo 298. Registro
El registro a que se refiere el artículo anterior
contendrá las fechas de inicio y término de la
intervención, un inventario pormenorizado de los
documentos, objetos y los medios para la
reproducción de sonidos o imágenes captadas
durante la misma, cuando no se ponga en riesgo a la
investigación o a la persona, la identificación de
quienes hayan participado en los actos de
investigación, así como los demás datos que se
consideren relevantes para la investigación. El
registro original y el duplicado, así como los
documentos que los integran, se numerarán
progresivamente y contendrán los datos necesarios
para su identificación.
Artículo 299. Conclusión de la intervención

Al concluir la intervención, la Policía o el perito, de
manera inmediata, informará al Ministerio Público
sobre su desarrollo, así como de sus resultados y
levantará el acta respectiva. A su vez, con la misma
prontitud el Ministerio Público que haya solicitado la
intervención o su prórroga lo informará al Juez de
control.
Las intervenciones realizadas sin las autorizaciones
antes citadas o fuera de los términos en ellas
ordenados, carecerán de valor probatorio, sin
perjuicio de la responsabilidad administrativa o penal
a que haya lugar.
Artículo 300. Destrucción de los registros
El Órgano jurisdiccional ordenará la destrucción de
aquellos registros de intervención de comunicaciones
privadas que no se relacionen con los delitos
investigados o con otros delitos que hayan ameritado
la apertura de una investigación diversa, salvo que la
defensa solicite que sean preservados por
considerarlos útiles para su labor.
Asimismo, ordenará la destrucción de los registros
de intervenciones no autorizadas o cuando éstos
rebasen los términos de la autorización judicial
respectiva.
Los registros serán destruidos cuando se decrete el
archivo definitivo, el sobreseimiento o la absolución
del imputado. Cuando el Ministerio Público decida

archivar temporalmente la investigación, los registros
podrán ser conservados hasta que el delito prescriba.
Artículo 301. Colaboración con la autoridad
Los concesionarios, permisionarios y demás titulares
de los medios o sistemas susceptibles de
intervención, deberán colaborar eficientemente con la
autoridad competente para el desahogo de dichos
actos de investigación, de conformidad con las
disposiciones aplicables. Asimismo, deberán contar
con la capacidad técnica indispensable que atienda
las exigencias requeridas por la autoridad judicial para
operar una orden de intervención de comunicaciones
privadas.
El incumplimiento a este mandato será sancionado
conforme a las disposiciones penales aplicables.
Artículo 302. Deber de secrecía
Quienes participen en alguna intervención de
comunicaciones privadas deberán observar el deber
de secrecía sobre el contenido de las mismas.
Artículo 303. Localización geográfica en tiempo
real y solicitud de entrega de datos conservados
Cuando el Ministerio Público considere necesaria la
localización geográfica en tiempo real o entrega de
datos conservados por los concesionarios de
telecomunicaciones, los autorizados o proveedores de
servicios de aplicaciones y contenidos de los equipos
de comunicación móvil asociados a una línea que se
encuentra relacionada con los hechos que se

investigan, el Procurador, o el servidor público en
quien se delegue la facultad, podrá solicitar al Juez de
control del fuero correspondiente en su caso, por
cualquier medio, requiera a los concesionarios de
telecomunicaciones, los autorizados o proveedores de
servicios de aplicaciones y contenidos, para que
proporcionen con la oportunidad y suficiencia
necesaria a la autoridad investigadora, la información
solicitada para el inmediato desahogo de dichos actos
de investigación. Los datos conservados a que refiere
este párrafo se destruirán en caso de que no
constituyan medio de prueba idóneo o pertinente.
En la solicitud se expresarán los equipos de
comunicación móvil relacionados con los hechos que
se investigan, señalando los motivos e indicios que
sustentan la necesidad de la localización geográfica
en tiempo real o la entrega de los datos conservados,
su duración y, en su caso, la denominación de la
empresa autorizada o proveedora del servicio de
telecomunicaciones a través del cual se operan las
líneas, números o aparatos que serán objeto de la
medida.
La petición deberá ser resuelta por la autoridad
judicial de manera inmediata por cualquier medio que
garantice su autenticidad, o en audiencia privada con
la sola comparecencia del Ministerio Público.
Si la resolución se emite o registra por medios
diversos al escrito, los puntos resolutivos de la orden

deberán transcribirse y entregarse al Ministerio
Público.
En caso de que el Juez de control niegue la orden
de localización geográfica en tiempo real o la entrega
de los datos conservados, el Ministerio Público podrá
subsanar las deficiencias y solicitar nuevamente la
orden o podrá apelar la decisión. En este caso la
apelación debe ser resuelta en un plazo no mayor de
doce horas a partir de que se interponga.
Excepcionalmente, cuando esté en peligro la
integridad física o la vida de una persona o se
encuentre en riesgo el objeto del delito, así como en
hechos relacionados con la privación ilegal de la
libertad, secuestro, extorsión o delincuencia
organizada, el Procurador, o el servidor público en
quien se delegue la facultad, bajo su más estricta
responsabilidad, ordenará directamente la localización
geográfica en tiempo real o la entrega de los datos
conservados
a
los
concesionarios
de
telecomunicaciones, los autorizados o proveedores de
servicios de aplicaciones y contenidos, quienes
deberán atenderla de inmediato y con la suficiencia
necesaria. A partir de que se haya cumplimentado el
requerimiento, el Ministerio Público deberá informar al
Juez de control competente por cualquier medio que
garantice su autenticidad, dentro del plazo de
cuarenta y ocho horas, a efecto de que ratifique
parcial o totalmente de manera inmediata la
subsistencia de la medida, sin perjuicio de que el
Ministerio Público continúe con su actuación.

Cuando el Juez de control no ratifique la medida a
que hace referencia el párrafo anterior, la información
obtenida no podrá ser incorporada al procedimiento
penal.
Asimismo el Procurador, o el servidor público en
quien se delegue la facultad podrá requerir a los
sujetos obligados que establece la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, la conservación
inmediata de datos contenidos en redes, sistemas o
equipos de informática, hasta por un tiempo máximo
de noventa días, lo cual deberá realizarse de forma
inmediata. La solicitud y entrega de los datos
contenidos en redes, sistemas o equipos de
informática se llevará a cabo de conformidad por lo
previsto por este artículo. Lo anterior sin menoscabo
de las obligaciones previstas en materia de
conservación de información para las concesionarias
y autorizados de telecomunicaciones en términos del
artículo 190, fracción II de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
CAPÍTULO III
PRUEBA ANTICIPADA
Artículo 304. Prueba anticipada
Hasta antes de la celebración de la audiencia de
juicio se podrá desahogar anticipadamente cualquier
medio de prueba pertinente, siempre que se
satisfagan los siguientes requisitos:

I. Que sea practicada ante el Juez de control;
II. Que sea solicitada por alguna de las partes,
quienes deberán expresar las razones por las
cuales el acto se debe realizar con anticipación a
la audiencia de juicio a la que se pretende
desahogar y se torna indispensable en virtud de
que se estime probable que algún testigo no
podrá concurrir a la audiencia de juicio, por vivir
en el extranjero, por existir motivo que hiciere
temer su muerte, o por su estado de salud o
incapacidad física o mental que le impidiese
declarar;
III. Que sea por motivos fundados y de extrema
necesidad y para evitar la pérdida o alteración del
medio probatorio, y
IV.Que se practique en audiencia y en cumplimiento
de las reglas previstas para la práctica de
pruebas en el juicio.
Artículo 305. Procedimiento para prueba
anticipada
La solicitud de desahogo de prueba anticipada
podrá plantearse desde que se presenta la denuncia,
querella o equivalente y hasta antes de que dé inicio
la audiencia de juicio oral.
Cuando se solicite el desahogo de una prueba en
forma anticipada, el Órgano jurisdiccional citará a

audiencia a todos aquellos que tuvieren derecho a
asistir a la audiencia de juicio oral y luego de
escucharlos valorará la posibilidad de que la prueba
por anticipar no pueda ser desahogada en la
audiencia de juicio oral, sin grave riesgo de pérdida
por la demora y, en su caso, admitirá y desahogará la
prueba en el mismo acto otorgando a las partes todas
las facultades previstas para su participación en la
audiencia de juicio oral.
El imputado que estuviere detenido será trasladado
a la sala de audiencias para que se imponga en forma
personal, por teleconferencia o cualquier otro medio
de comunicación, de la práctica de la diligencia.
En caso de que todavía no exista imputado
identificado se designará un Defensor público para
que intervenga en la audiencia.
Artículo 306. Registro y conservación de la
prueba anticipada
La audiencia en la que se desahogue la prueba
anticipada deberá registrarse en su totalidad.
Concluido el desahogo de la prueba anticipada, se
entregará el registro correspondiente a las partes.
Si el obstáculo que dio lugar a la práctica del
anticipo de prueba no existiera para la fecha de la
audiencia de juicio, se desahogará de nueva cuenta el
medio de prueba correspondiente en la misma.

Toda prueba anticipada deberá conservarse de
acuerdo con las medidas dispuestas por el Juez de
control.
TÍTULO VI
AUDIENCIA INICIAL
Artículo 307. Audiencia inicial
En la audiencia inicial se informarán al imputado sus
derechos constitucionales y legales, si no se le
hubiese informado de los mismos con anterioridad, se
realizará el control de legalidad de la detención si
correspondiere, se formulará la imputación, se dará la
oportunidad de declarar al imputado, se resolverá
sobre las solicitudes de vinculación a proceso y
medidas cautelares y se definirá el plazo para el
cierre de la investigación.
En caso de que el Ministerio Público o la víctima u
ofendido solicite la procedencia de una medida
cautelar, dicha cuestión deberá ser resuelta antes de
que se dicte la suspensión de la audiencia inicial.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
A esta audiencia deberá concurrir el Ministerio
Público, el imputado y su Defensor. La víctima u
ofendido o su Asesor jurídico, podrán asistir si así lo
desean, pero su presencia no será requisito de
validez de la audiencia.
Artículo 308. Control de legalidad de la detención

Inmediatamente después de que el imputado
detenido en flagrancia o caso urgente sea puesto a
disposición del Juez de control, se citará a la
audiencia inicial en la que se realizará el control de la
detención antes de que se proceda a la formulación
de la imputación. El Juez le preguntará al detenido si
cuenta con Defensor y en caso negativo, ordenará
que se le nombre un Defensor público y le hará saber
que tiene derecho a ofrecer datos de prueba, así
como acceso a los registros.
El Ministerio Público deberá justificar las razones de
la detención y el Juez de control procederá a
calificarla, examinará el cumplimiento del plazo
constitucional de retención y los requisitos de
procedibilidad, ratificándola en caso de encontrarse
ajustada a derecho o decretando la libertad en los
términos previstos en este Código.
Ratificada la detención en flagrancia, caso urgente, y
cuando se hubiere ejecutado una orden de
aprehensión, el imputado permanecerá detenido
durante el desarrollo de la audiencia inicial, hasta en
tanto no se resuelva si será o no sometido a una
medida cautelar.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
En caso de que al inicio de la audiencia el agente
del Ministerio Público no esté presente, el Juez de
control declarará en receso la audiencia hasta por una
hora y ordenará a la administración del Poder Judicial
para que se comunique con el superior jerárquico de

aquél, con el propósito de que lo haga comparecer o
lo sustituya. Concluido el receso sin obtener
respuesta, se procederá a la inmediata liberación del
detenido.
La omisión del Ministerio Público o de su superior
jerárquico, al párrafo precedente los hará incurrir en
las responsabilidades de conformidad con las
disposiciones aplicables.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
Artículo 309. Oportunidad para formular la
imputación a personas detenidas
La formulación de la imputación es la comunicación
que el Ministerio Público efectúa al imputado, en
presencia del Juez de control, de que desarrolla una
investigación en su contra respecto de uno o más
hechos que la ley señala como delito.
En el caso de detenidos en flagrancia o caso
urgente, después que el Juez de control califique de
legal la detención, el Ministerio Público deberá
formular la imputación, acto seguido solicitará la
vinculación del imputado a proceso sin perjuicio del
plazo constitucional que pueda invocar el imputado o
su Defensor.
En el caso de que el Ministerio Público o la víctima u
ofendido o el Asesor jurídico solicite una medida
cautelar y el imputado se haya acogido al plazo
constitucional, el debate sobre medidas cautelares
sucederá previo a la suspensión de la audiencia.

Párrafo reformado DOF 17-06-2016
El imputado no podrá negarse a proporcionar su
completa identidad, debiendo responder las preguntas
que se le dirijan con respecto a ésta y se le exhortará
para que se conduzca con verdad.
Se le preguntará al imputado si es su deseo
proporcionar sus datos en voz alta o si prefiere que
éstos sean anotados por separado y preservados en
reserva.
Si el imputado decidiera declarar en relación a los
hechos que se le imputan, se le informarán sus
derechos procesales relacionados con este acto y que
lo que declare puede ser utilizado en su contra, se le
cuestionará si ha sido asesorado por su Defensor y si
su decisión es libre.
Si el imputado decide libremente declarar, el
Ministerio Público, el Asesor jurídico de la víctima u
ofendido, el acusador privado en su caso y la defensa
podrán dirigirle preguntas sobre lo que declaró, pero
no estará obligado a responder las que puedan ser en
su contra.
En lo conducente se observarán las reglas previstas
en este Código para el desahogo de los medios de
prueba.
Artículo 310. Oportunidad para formular la
imputación a personas en libertad

El agente del Ministerio Público podrá formular la
imputación cuando considere oportuna la intervención
judicial con el propósito de resolver la situación
jurídica del imputado.
Si el Ministerio Público manifestare interés en
formular imputación a una persona que no se
encontrare detenida, solicitará al Juez de control que
lo cite en libertad y señale fecha y hora para que
tenga verificativo la audiencia inicial, la que se llevará
a cabo dentro de los quince días siguientes a la
presentación de la solicitud.
Cuando lo considere necesario, para lograr la
presencia del imputado en la audiencia inicial, el
agente del Ministerio Público podrá solicitar orden de
aprehensión o de comparecencia, según sea el caso
y el Juez de control resolverá lo que corresponda. Las
solicitudes y resoluciones deberán realizarse en los
términos del presente Código.
Artículo 311. Procedimiento para formular la
imputación
Una vez que el imputado esté presente en la
audiencia inicial, por haberse ordenado su
comparecencia, por haberse ejecutado en su contra
una orden de aprehensión o ratificado de legal la
detención y después de haber verificado el Juez de
control que el imputado conoce sus derechos
fundamentales dentro del procedimiento penal o, en
su caso, después de habérselos dado a conocer, se
ofrecerá la palabra al agente del Ministerio Público

para que éste exponga al imputado el hecho que se le
atribuye, la calificación jurídica preliminar, la fecha,
lugar y modo de su comisión, la forma de intervención
que haya tenido en el mismo, así como el nombre de
su acusador, salvo que, a consideración del Juez de
control sea necesario reservar su identidad en los
supuestos autorizados por la Constitución y por la ley.
El Juez de control a petición del imputado o de su
Defensor, podrá solicitar las aclaraciones o
precisiones que considere necesarias respecto a la
imputación formulada por el Ministerio Público.
Artículo 312. Oportunidad para declarar
Formulada la imputación, el Juez de control le
preguntará al imputado si la entiende y si es su deseo
contestar al cargo. En caso de que decida guardar
silencio, éste no podrá ser utilizado en su contra. Si el
imputado manifiesta su deseo de declarar, su
declaración se rendirá conforme a lo dispuesto en
este Código. Cuando se trate de varios imputados,
sus declaraciones serán recibidas sucesivamente,
evitando que se comuniquen entre sí antes de la
recepción de todas ellas.
Artículo 313. Oportunidad para resolver la
solicitud de vinculación a proceso
Después de que el imputado haya emitido su
declaración, o manifestado su deseo de no hacerlo, el
agente del Ministerio Público solicitará al Juez de
control la oportunidad para discutir medidas
cautelares, en su caso, y posteriormente solicitar la

vinculación a proceso. Antes de escuchar al agente
del Ministerio Público, el Juez de control se dirigirá al
imputado y le explicará los momentos en los cuales
puede resolverse la solicitud que desea plantear el
Ministerio Público.
El Juez de control cuestionará al imputado si desea
que se resuelva sobre su vinculación a proceso en
esa audiencia dentro del plazo de setenta y dos horas
o si solicita la ampliación de dicho plazo. En caso de
que el imputado no se acoja al plazo constitucional ni
solicite la duplicidad del mismo, el Ministerio Público
deberá solicitar y motivar la vinculación del imputado
a proceso, exponiendo en la misma audiencia los
datos de prueba con los que considera que se
establece un hecho que la ley señale como delito y la
probabilidad de que el imputado lo cometió o participó
en su comisión. El Juez de control otorgará la
oportunidad a la defensa para que conteste la
solicitud y si considera necesario permitirá la réplica y
contrarréplica. Hecho lo anterior, resolverá la
situación jurídica del imputado.
Si el imputado manifestó su deseo de que se
resuelva sobre su vinculación a proceso dentro del
plazo de setenta y dos horas o solicita la ampliación
de dicho plazo, el Juez deberá señalar fecha para la
celebración de la audiencia de vinculación a proceso
dentro de dicho plazo o su prórroga.
La audiencia de vinculación a proceso deberá
celebrarse, según sea el caso, dentro de las setenta y

dos o ciento cuarenta y cuatro horas siguientes a que
el imputado detenido fue puesto a su disposición o
que el imputado compareció a la audiencia de
formulación de la imputación.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
El Juez de control deberá informar a la autoridad
responsable del establecimiento en el que se
encuentre internado el imputado si al resolverse su
situación jurídica además se le impuso como medida
cautelar la prisión preventiva o si se solicita la
duplicidad del plazo constitucional. Si transcurrido el
plazo constitucional el Juez de control no informa a la
autoridad responsable, ésta deberá llamar su atención
sobre dicho particular en el acto mismo de concluir el
plazo y, si no recibe la constancia mencionada dentro
de las tres horas siguientes, deberá poner al imputado
en libertad.
Artículo 314. Incorporación de datos y medios de
prueba en el plazo constitucional o su ampliación
El imputado o su Defensor podrán, durante el plazo
constitucional o su ampliación, presentar los datos de
prueba que consideren necesarios ante el Juez de
control.
Exclusivamente en el caso de delitos que ameriten
la imposición de la medida cautelar de prisión
preventiva oficiosa u otra personal, de conformidad
con lo previsto en este Código, el Juez de control
podrá admitir el desahogo de medios de prueba
ofrecidos por el imputado o su Defensor, cuando, al

inicio de la audiencia o su continuación, justifiquen
que ello resulta pertinente.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 315. Continuación de la audiencia inicial
La continuación de la audiencia inicial comenzará
con la presentación de los datos de prueba aportados
por las partes o, en su caso, con el desahogo de los
medios de prueba que hubiese ofrecido y justificado el
imputado o su defensor en términos del artículo 314
de este Código. Para tal efecto, se seguirán en lo
conducente las reglas previstas para el desahogo de
pruebas en la audiencia de debate de juicio oral.
Desahogada la prueba, si la hubo, se le concederá la
palabra en primer término al Ministerio Público, al
asesor jurídico de la víctima y luego al imputado.
Agotado el debate, el Juez resolverá sobre la
vinculación o no del imputado a proceso.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
En casos de extrema complejidad, el Juez de control
podrá decretar un receso que no podrá exceder de
dos horas, antes de resolver sobre la situación
jurídica del imputado.
Artículo 316. Requisitos para dictar el auto de
vinculación a proceso
El Juez de control, a petición del agente del
Ministerio Público, dictará el auto de vinculación del
imputado a proceso, siempre que:
I. Se haya formulado la imputación;

II. Se haya otorgado al imputado la oportunidad para
declarar;
III. De los antecedentes de la investigación
expuestos por el Ministerio Público, se
desprendan datos de prueba que establezcan
que se ha cometido un hecho que la ley señala
como delito y que exista la probabilidad de que el
imputado lo cometió o participó en su comisión.
Se entenderá que obran datos que establecen
que se ha cometido un hecho que la ley señale
como delito cuando existan indicios razonables
que así permitan suponerlo, y
IV.Que no se actualice una causa de extinción de la
acción penal o excluyente del delito.
El auto de vinculación a proceso deberá dictarse por
el hecho o hechos que fueron motivo de la
imputación, el Juez de control podrá otorgarles una
clasificación jurídica distinta a la asignada por el
Ministerio Público misma que deberá hacerse saber al
imputado para los efectos de su defensa.
El proceso se seguirá forzosamente por el hecho o
hechos delictivos señalados en el auto de vinculación
a proceso. Si en la secuela de un proceso apareciere
que se ha cometido un hecho delictivo distinto del que
se persigue, deberá ser objeto de investigación
separada, sin perjuicio de que después pueda
decretarse la acumulación si fuere conducente.

Artículo 317. Contenido del auto de vinculación a
proceso
El auto de vinculación a proceso deberá contener:
I. Los datos personales del imputado;
II. Los fundamentos y motivos por los cuales se
estiman satisfechos los requisitos mencionados
en el artículo anterior, y
III. El lugar, tiempo y circunstancias de ejecución del
hecho que se imputa.
Artículo 318. Efectos del auto de vinculación a
proceso
El auto de vinculación a proceso establecerá el
hecho o los hechos delictivos sobre los que se
continuará el proceso o se determinarán las formas
anticipadas de terminación del proceso, la apertura a
juicio o el sobreseimiento.
Artículo 319. Auto de no vinculación a proceso
En caso de que no se reúna alguno de los requisitos
previstos en este Código, el Juez de control dictará un
auto de no vinculación del imputado a proceso y, en
su caso, ordenará la libertad inmediata del imputado,
para lo cual revocará las providencias precautorias y
las medidas cautelares anticipadas que se hubiesen
decretado.

El auto de no vinculación a proceso no impide que el
Ministerio Público continúe con la investigación y
posteriormente formule nueva imputación, salvo que
en el mismo se decrete el sobreseimiento.
Artículo 320. Valor de las actuaciones
Los antecedentes de la investigación y elementos de
convicción aportados y desahogados, en su caso, en
la audiencia de vinculación a proceso, que sirvan
como base para el dictado del auto de vinculación a
proceso y de las medidas cautelares, carecen de
valor probatorio para fundar la sentencia, salvo las
excepciones expresas previstas por este Código.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 321. Plazo para la investigación
complementaria
El Juez de control, antes de finalizar la audiencia
inicial determinará previa propuesta de las partes el
plazo para el cierre de la investigación
complementaria.
El Ministerio Público deberá concluir la investigación
complementaria dentro del plazo señalado por el Juez
de control, mismo que no podrá ser mayor a dos
meses si se tratare de delitos cuya pena máxima no
exceda los dos años de prisión, ni de seis meses si la
pena máxima excediera ese tiempo o podrá agotar
dicha investigación antes de su vencimiento.
Transcurrido el plazo para el cierre de la
investigación, ésta se dará por cerrada, salvo que el
Ministerio Público, la víctima u ofendido o el imputado

hayan solicitado justificadamente prórroga del mismo
antes de finalizar el plazo, observándose los límites
máximos que establece el presente artículo.
En caso de que el Ministerio Público considere
cerrar anticipadamente la investigación, informará a la
víctima u ofendido o al imputado para que, en su
caso, manifiesten lo conducente.
Artículo 322. Prórroga del plazo de la
investigación complementaria
De manera excepcional, el Ministerio Público podrá
solicitar una prórroga del plazo de investigación
complementaria para formular acusación, con la
finalidad de lograr una mejor preparación del caso,
fundando y motivando su petición. El Juez podrá
otorgar la prórroga siempre y cuando el plazo
solicitado, sumado al otorgado originalmente, no
exceda los plazos señalados en el artículo anterior.
Artículo 323. Plazo para declarar el cierre de la
investigación
Transcurrido el plazo para el cierre de la
investigación, el Ministerio Público deberá cerrarla o
solicitar justificadamente su prórroga al Juez de
control, observándose los límites máximos previstos
en el artículo 321.
Si el Ministerio Público no declarara cerrada la
investigación en el plazo fijado, o no solicita su
prórroga, el imputado o la víctima u ofendido podrán

solicitar al Juez de control que lo aperciba para que
proceda a tal cierre.
Transcurrido el plazo para el cierre de la
investigación, ésta se tendrá por cerrada salvo que el
Ministerio Público o el imputado hayan solicitado
justificadamente prórroga del mismo al Juez.
Artículo 324. Consecuencias de la conclusión del
plazo de la investigación complementaria
Una vez cerrada la investigación complementaria, el
Ministerio Público dentro de los quince días siguientes
deberá:
I. Solicitar el sobreseimiento parcial o total;
II. Solicitar la suspensión del proceso, o
III. Formular acusación.
Artículo 325. Extinción de la acción penal por
incumplimiento del plazo
Cuando el Ministerio Público no cumpla con la
obligación establecida en el artículo anterior, el Juez
de control pondrá el hecho en conocimiento del
Procurador o del servidor público en quien haya
delegado esta facultad, para que se pronuncie en el
plazo de quince días.
Transcurrido este plazo
pronunciado, el Juez de
sobreseimiento.

sin que se haya
control ordenará el

Artículo 326. Peticiones diversas a la acusación
Cuando únicamente se formulen peticiones diversas
a la acusación del Ministerio Público, el Juez de
control resolverá sin sustanciación lo que
corresponda, salvo disposición en contrario o que
estime indispensable realizar audiencia, en cuyo caso
convocará a las partes.
Artículo 327. Sobreseimiento
El Ministerio Público, el imputado o su Defensor
podrán solicitar al Órgano jurisdiccional el
sobreseimiento de una causa; recibida la solicitud, el
Órgano jurisdiccional la notificará a las partes y citará,
dentro de las veinticuatro horas siguientes, a una
audiencia donde se resolverá lo conducente. La
incomparecencia de la víctima u ofendido
debidamente citados no impedirá que el Órgano
jurisdiccional se pronuncie al respecto.
El sobreseimiento procederá cuando:
I. El hecho no se cometió;
II. El hecho cometido no constituye delito;
III. Apareciere claramente establecida la inocencia
del imputado;
IV.El imputado esté exento de responsabilidad
penal;

V. Agotada la investigación, el Ministerio Público
estime que no cuenta con los elementos
suficientes para fundar una acusación;
VI.Se hubiere extinguido la acción penal por alguno
de los motivos establecidos en la ley;
VII. Una ley o reforma posterior derogue el delito
por el que se sigue el proceso;
VIII. El hecho de que se trata haya sido materia de
un proceso penal en el que se hubiera dictado
sentencia firme respecto del imputado;
IX.Muerte del imputado, o
X. En los demás casos en que lo disponga la ley.
Artículo 328. Efectos del sobreseimiento
El sobreseimiento firme tiene efectos de sentencia
absolutoria, pone fin al procedimiento en relación con
el imputado en cuyo favor se dicta, inhibe una nueva
persecución penal por el mismo hecho y hace cesar
todas las medidas cautelares que se hubieran
dictado.
Artículo 329. Sobreseimiento total o parcial
El sobreseimiento será total cuando se refiera a
todos los delitos y a todos los imputados, y parcial
cuando se refiera a algún delito o a algún imputado,
de los varios a que se hubiere extendido la

investigación y que
vinculación a proceso.

hubieren

sido

objeto

de

Si el sobreseimiento fuere parcial, se continuará el
proceso respecto de aquellos delitos o de aquellos
imputados a los que no se extendiere aquél.
Artículo 330. Facultades del Juez respecto del
sobreseimiento
El Juez de control, al pronunciarse sobre la solicitud
de sobreseimiento planteada por cualquiera de las
partes, podrá rechazarlo o bien decretar el
sobreseimiento incluso por motivo distinto del
planteado conforme a lo previsto en este Código.
Si la víctima u ofendido se opone a la solicitud de
sobreseimiento formulada por el Ministerio Público, el
imputado o su Defensor, el Juez de control se
pronunciará con base en los argumentos expuestos
por las partes y el mérito de la causa.
Si el Juez de control admite las objeciones de la
víctima u ofendido, denegará la solicitud de
sobreseimiento.
De no mediar oposición, la solicitud de
sobreseimiento se declarará procedente sin perjuicio
del derecho de las partes a recurrir.
Artículo 331. Suspensión del proceso
El Juez de control competente decretará
suspensión del proceso cuando:

la

I. Se decrete la sustracción del imputado a la
acción de la justicia;
II. Se descubra que el delito es de aquellos respecto
de los cuales no se puede proceder sin que sean
satisfechos determinados requisitos y éstos no se
hubieren cumplido;
III. El imputado adquiera algún trastorno mental
temporal durante el proceso, o
IV.En los demás casos que la ley señale.
Artículo 332. Reapertura del proceso al cesar la
causal de suspensión
A solicitud del Ministerio Público o de cualquiera de
los que intervienen en el proceso, el Juez de control
podrá decretar la reapertura del mismo cuando cese
la causa que haya motivado la suspensión.
Artículo 333. Reapertura de la investigación
Hasta antes de presentada la acusación, las partes
podrán reiterar la solicitud de diligencias de
investigación específicas que hubieren formulado al
Ministerio Público después de dictado el auto de
vinculación a proceso y que éste hubiere rechazado.
Si el Juez de control aceptara la solicitud de las
partes, ordenará al Ministerio Público reabrir la
investigación y proceder al cumplimiento de las
actuaciones en el plazo que le fijará. En dicha

audiencia, el Ministerio Público podrá solicitar la
ampliación del plazo por una sola vez.
No procederá la solicitud de llevar a cabo actos de
investigación que en su oportunidad se hubieren
ordenado a petición de las partes y no se hubieren
cumplido por negligencia o hecho imputable a ellas, ni
tampoco las que fueren impertinentes, las que
tuvieren por objeto acreditar hechos públicos y
notorios, ni todas aquellas que hubieren sido
solicitadas con fines puramente dilatorios.
Vencido el plazo o su ampliación, la investigación
sujeta a reapertura se considerará cerrada, o aún
antes de ello si se hubieren cumplido las actuaciones
que la motivaron, y se procederá de conformidad con
lo dispuesto en este Código.
TÍTULO VII
ETAPA INTERMEDIA
CAPÍTULO I
OBJETO
Artículo 334. Objeto de la etapa intermedia
La etapa intermedia tiene por objeto el ofrecimiento
y admisión de los medios de prueba, así como la
depuración de los hechos controvertidos que serán
materia del juicio.
Esta etapa se compondrá de dos fases, una escrita
y otra oral. La fase escrita iniciará con el escrito de

acusación que formule el Ministerio Público y
comprenderá todos los actos previos a la celebración
de la audiencia intermedia. La segunda fase dará
inicio con la celebración de la audiencia intermedia y
culminará con el dictado del auto de apertura a juicio.
Artículo 335. Contenido de la acusación
Una vez concluida la fase de investigación
complementaria, si el Ministerio Público estima que la
investigación aporta elementos para ejercer la acción
penal contra el imputado, presentará la acusación.
La acusación del Ministerio Público, deberá contener
en forma clara y precisa:
I. La individualización del o los acusados y de su
Defensor;
II. La identificación de la víctima u ofendido y su
Asesor jurídico;
III. La relación clara, precisa, circunstanciada y
específica de los hechos atribuidos en modo,
tiempo y lugar, así como su clasificación jurídica;
IV.La relación de las modalidades del delito que
concurrieren;
V. La autoría o participación concreta que se
atribuye al acusado;
VI.La expresión de los preceptos legales aplicables;

VII. El señalamiento de los medios de prueba que
pretenda ofrecer, así como la prueba anticipada
que se hubiere desahogado en la etapa de
investigación;
VIII. El monto de la reparación del daño y los
medios de prueba que ofrece para probarlo;
IX.La pena o medida de seguridad cuya aplicación
se solicita incluyendo en su caso la
correspondiente al concurso de delitos;
X. Los medios de prueba que el Ministerio Público
pretenda presentar para la individualización de la
pena y en su caso, para la procedencia de
sustitutivos de la pena de prisión o suspensión de
la misma;
XI.La solicitud
asegurados;

de

decomiso

de

los

bienes

XII. La propuesta de acuerdos probatorios, en su
caso, y
XIII. La solicitud de que se aplique alguna forma de
terminación anticipada del proceso cuando ésta
proceda.
La acusación sólo podrá formularse por los hechos y
personas señaladas en el auto de vinculación a

proceso, aunque se efectúe una distinta clasificación,
la cual deberá hacer del conocimiento de las partes.
Si el Ministerio Público o, en su caso, la víctima u
ofendido ofrecieran como medios de prueba la
declaración de testigos o peritos, deberán presentar
una lista identificándolos con nombre, apellidos,
domicilio y modo de localizarlos, señalando además
los puntos sobre los que versarán los interrogatorios.
Artículo 336. Notificación de la Acusación
Una vez presentada la acusación, el Juez de control
ordenará su notificación a las partes al día siguiente.
Con dicha notificación se les entregará copia de la
acusación.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 337. Descubrimiento probatorio
El descubrimiento probatorio consiste en la
obligación de las partes de darse a conocer entre
ellas en el proceso, los medios de prueba que
pretendan ofrecer en la audiencia de juicio. En el caso
del Ministerio Público, el descubrimiento comprende
el acceso y copia a todos los registros de la
investigación, así como a los lugares y objetos
relacionados con ella, incluso de aquellos elementos
que no pretenda ofrecer como medio de prueba en el
juicio. En el caso del imputado o su defensor, consiste
en entregar materialmente copia de los registros al
Ministerio Público a su costa, y acceso a las
evidencias materiales que ofrecerá en la audiencia

intermedia, lo cual deberá realizarse en los términos
de este Código.
El Ministerio Público deberá cumplir con esta
obligación de manera continua a partir de los
momentos establecidos en el párrafo tercero del
artículo 218 de este Código, así como permitir el
acceso del imputado o su Defensor a los nuevos
elementos que surjan en el curso de la investigación,
salvo las excepciones previstas en este Código.
La víctima u ofendido, el asesor jurídico y el acusado
o su Defensor, deberán descubrir los medios de
prueba que pretendan ofrecer en la audiencia del
juicio, en los plazos establecidos en los artículos 338
y 340, respectivamente, para lo cual, deberán
entregar materialmente copia de los registros y
acceso a los medios de prueba, con costo a cargo del
Ministerio Público. Tratándose de la prueba pericial,
se deberá entregar el informe respectivo al momento
de descubrir los medios de prueba a cargo de cada
una de las partes, salvo que se justifique que aún no
cuenta con ellos, caso en el cual, deberá descubrirlos
a más tardar tres días antes del inicio de la audiencia
intermedia.
En caso que el acusado o su defensor, requiera más
tiempo para preparar el descubrimiento o su caso,
podrá solicitar al Juez de control, antes de celebrarse
la audiencia intermedia o en la misma audiencia, le
conceda un plazo razonable y justificado para tales
efectos.

Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 338. Coadyuvancia en la acusación
Dentro de los tres días siguientes de la notificación
de la acusación formulada por el Ministerio Público, la
víctima u ofendido podrán mediante escrito:
I. Constituirse como coadyuvantes en el proceso;
II. Señalar los vicios formales de la acusación y
requerir su corrección;
III.

Ofrecer los medios de prueba que estime
necesarios para complementar la acusación del
Ministerio Público, de lo cual se deberá notificar al
acusado;
Fracción reformada DOF 17-06-2016

IV.Solicitar el pago de la reparación del daño y
cuantificar su monto.
Artículo
339.
Reglas
generales
de
la
coadyuvancia
Si la víctima u ofendido se constituyera en
coadyuvante del Ministerio Público, le serán
aplicables en lo conducente las formalidades
previstas para la acusación de aquél. El Juez de
control deberá correr traslado de dicha solicitud a las
partes.
La coadyuvancia en la acusación por parte de la
víctima u ofendido no alterará las facultades

concedidas por este Código y demás legislación
aplicable al Ministerio Público, ni lo eximirá de sus
responsabilidades.
Si se trata de varias víctimas u ofendidos podrán
nombrar un representante común, siempre que no
exista conflicto de intereses.
Artículo 340. Actuación del imputado en la fase
escrita de la etapa intermedia
Dentro de los diez días siguientes a que fenezca el
plazo para la solicitud de coadyuvancia de la víctima u
ofendido, el acusado o su Defensor, mediante escrito
dirigido al Juez de control, podrán:
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
I. Señalar vicios formales del escrito de acusación y
pronunciarse sobre las observaciones del
coadyuvante y si lo consideran pertinente, requerir
su corrección. No obstante, el acusado o su
Defensor podrán señalarlo en la audiencia
intermedia;
Fracción reformada DOF 17-06-2016
II.

Ofrecer los medios de prueba que pretenda se
desahoguen en el juicio;
Fracción adicionada DOF 17-06-2016

III. Solicitar la acumulación o separación de
acusaciones, y
Fracción reformada y recorrida DOF 17-06-2016

IV.

Manifestarse sobre los acuerdos probatorios.
Fracción reformada y recorrida DOF 17-06-2016

El escrito del acusado o su Defensor se notificará al
Ministerio Público y al coadyuvante dentro de las
veinticuatro horas siguientes a su presentación.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Reforma DOF 17-06-2016: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo 341. Citación a la audiencia
El Juez de control, en el mismo auto en que tenga
por presentada la acusación del Ministerio Público,
señalará fecha para que se lleve a cabo la audiencia
intermedia, la cual deberá tener lugar en un plazo que
no podrá ser menor a treinta ni exceder de cuarenta
días naturales a partir de presentada la acusación.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
Previa celebración de la audiencia intermedia, el
Juez de control podrá, por una sola ocasión y a
solicitud de la defensa, diferir, hasta por diez días, la
celebración de la audiencia intermedia. Para tal
efecto, la defensa deberá exponer las razones por las
cuales ha requerido dicho diferimiento.
Artículo 342. Inmediación en la audiencia
intermedia
La audiencia intermedia será conducida por el Juez
de control, quien la presidirá en su integridad y se
desarrollará oralmente. Es indispensable la presencia

permanente del Juez de control, el Ministerio Público,
y el Defensor durante la audiencia.
La víctima u ofendido o su Asesor jurídico deberán
concurrir, pero su inasistencia no suspende el acto,
aunque si ésta fue injustificada, se tendrá por
desistida su pretensión en el caso de que se hubiera
constituido como coadyuvante del Ministerio Público.
Artículo 343. Unión y separación de acusación
Cuando el Ministerio Público formule diversas
acusaciones que el Juez de control considere
conveniente someter a una misma audiencia del
debate, y siempre que ello no perjudique el derecho
de defensa, podrá unirlas y decretar la apertura de un
solo juicio, si ellas están vinculadas por referirse a un
mismo hecho, a un mismo acusado o porque deben
ser examinadas los mismos medios de prueba.
El Juez de control podrá dictar autos de apertura del
juicio separados, para distintos hechos o diferentes
acusados que estén comprendidos en una misma
acusación, cuando, de ser conocida en una sola
audiencia del debate, pudiera provocar graves
dificultades en la organización o el desarrollo de la
audiencia del debate o afectación del derecho de
defensa, y siempre que ello no implique el riesgo de
provocar decisiones contradictorias.
Artículo 344. Desarrollo de la audiencia
Al inicio de la audiencia el Ministerio Público
realizará una exposición resumida de su acusación,

seguida de las exposiciones de la víctima u ofendido y
el acusado por sí o por conducto de su Defensor; acto
seguido las partes podrán deducir cualquier incidencia
que consideren relevante presentar. Asimismo, la
Defensa promoverá las excepciones que procedan
conforme a lo que se establece en este Código.
Desahogados los puntos anteriores y posterior al
establecimiento en su caso de acuerdos probatorios,
el Juez se cerciorará de que se ha cumplido con el
descubrimiento probatorio a cargo de las partes y, en
caso de controversia abrirá debate entre las mismas y
resolverá lo procedente.
Si es el caso que el Ministerio Público o la víctima u
ofendido ocultaron una prueba favorable a la defensa,
el Juez en el caso del Ministerio Público procederá a
dar vista a su superior para los efectos conducentes.
De igual forma impondrá una corrección disciplinaria a
la víctima u ofendido.
Artículo 345. Acuerdos probatorios
Los acuerdos probatorios son aquellos celebrados
entre el Ministerio Público y el acusado, sin oposición
fundada de la víctima u ofendido, para aceptar como
probados alguno o algunos de los hechos o sus
circunstancias.
Si la víctima u ofendido se opusieren, el Juez de
control determinará si es fundada y motivada la
oposición, de lo contrario el Ministerio Público podrá
realizar el acuerdo probatorio.

El Juez de control autorizará el acuerdo probatorio,
siempre que lo considere justificado por existir
antecedentes de la investigación con los que se
acredite el hecho.
En estos casos, el Juez de control indicará en el
auto de apertura del juicio los hechos que tendrán por
acreditados, a los cuales deberá estarse durante la
audiencia del juicio oral.
Artículo 346. Exclusión de medios de prueba
para la audiencia del debate
Una vez examinados los medios de prueba ofrecidos
y de haber escuchado a las partes, el Juez de control
ordenará fundadamente que se excluyan de ser
rendidos en la audiencia de juicio, aquellos medios de
prueba que no se refieran directa o indirectamente al
objeto de la investigación y sean útiles para el
esclarecimiento de los hechos, así como aquellos en
los que se actualice alguno de los siguientes
supuestos:
I. Cuando el medio de prueba se ofrezca para
generar efectos dilatorios, en virtud de ser:
a) Sobreabundante: por referirse a diversos
medios de prueba del mismo tipo, testimonial o
documental, que acrediten lo mismo, ya
superado, en reiteradas ocasiones;

b) Impertinentes: por no referirse a los hechos
controvertidos, o
c) Innecesarias: por referirse a hechos públicos,
notorios o incontrovertidos;
II. Por haberse obtenido con violación a derechos
fundamentales;
III. Por haber sido declaradas nulas, o
IV.Por ser aquellas que contravengan las
disposiciones señaladas en este Código para su
desahogo.
En el caso de que el Juez estime que el medio de
prueba sea sobreabundante, dispondrá que la parte
que la ofrezca reduzca el número de testigos o de
documentos, cuando mediante ellos desee acreditar
los mismos hechos o circunstancias con la materia
que se someterá a juicio.
Asimismo, en los casos de delitos contra la libertad y
seguridad sexuales y el normal desarrollo
psicosexual, el Juez excluirá la prueba que pretenda
rendirse sobre la conducta sexual anterior o posterior
de la víctima.
La decisión del Juez de control de exclusión de
medios de prueba es apelable.
Artículo 347. Auto de apertura a juicio

Antes de finalizar la audiencia, el Juez de control
dictará el auto de apertura de juicio que deberá
indicar:
I. El Tribunal de enjuiciamiento competente para
celebrar la audiencia de juicio;
Fracción reformada DOF 17-06-2016
II. La individualización de los acusados;
III. Las acusaciones que deberán ser objeto del juicio
y las correcciones formales que se hubieren
realizado en ellas, así como los hechos materia
de la acusación;
IV.Los acuerdos probatorios a los que hubieren
llegado las partes;
V. Los medios de prueba admitidos que deberán ser
desahogados en la audiencia de juicio, así como
la prueba anticipada;
VI.Los medios de pruebas que, en su caso, deban
de
desahogarse
en
la
audiencia
de
individualización de las sanciones y de reparación
del daño;
VII. Las medidas de resguardo de identidad y datos
personales que procedan en términos de este
Código;

VIII. Las personas que deban ser citadas a la
audiencia de debate, y
IX.Las medidas cautelares
impuestas al acusado.

que

hayan

sido

El Juez de control hará llegar el mismo al Tribunal
de enjuiciamiento competente dentro de los cinco días
siguientes de haberse dictado y pondrá a su
disposición los registros, así como al acusado.
TÍTULO VIII
ETAPA DE JUICIO
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES PREVIAS
Artículo 348. Juicio
El juicio es la etapa de decisión de las cuestiones
esenciales del proceso. Se realizará sobre la base de
la acusación en el que se deberá asegurar la efectiva
vigencia de los principios de inmediación, publicidad,
concentración, igualdad, contradicción y continuidad.
Artículo 349. Fecha, lugar, integración y
citaciones
El Tribunal de enjuiciamiento una vez que reciba el
auto de apertura a juicio oral deberá establecer la
fecha para la celebración de la audiencia de debate,
la que deberá tener lugar no antes de veinte ni
después de sesenta días naturales contados a partir
de la emisión del auto de apertura a juicio. Se citará

oportunamente a todas las partes para asistir al
debate. El acusado deberá ser citado, por lo menos
con siete días de anticipación al comienzo de la
audiencia.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 350. Prohibición de intervención
Los jueces que hayan intervenido en alguna etapa
del procedimiento anterior a la audiencia de juicio no
podrán fungir como Tribunal de enjuiciamiento.
CAPÍTULO II
PRINCIPIOS
Artículo 351. Suspensión
La audiencia de juicio podrá suspenderse en forma
excepcional por un plazo máximo de diez días
naturales cuando:
I. Se deba resolver una cuestión incidental que no
pueda, por su naturaleza, resolverse en forma
inmediata;
II. Tenga que practicarse algún acto fuera de la sala
de audiencias, incluso porque se tenga la noticia
de un hecho inesperado que torne indispensable
una investigación complementaria y no sea
posible cumplir los actos en el intervalo de dos
sesiones;
III. No comparezcan testigos, peritos o intérpretes,
deba practicarse una nueva citación y sea

imposible o inconveniente continuar el debate
hasta
que
ellos
comparezcan,
incluso
coactivamente por medio de la fuerza pública;
IV.El o los integrantes del Tribunal de
enjuiciamiento, el acusado o cualquiera de las
partes se enfermen a tal extremo que no puedan
continuar interviniendo en el debate;
V. El Defensor, el Ministerio Público o el acusador
particular
no
pueda
ser
reemplazado
inmediatamente en el supuesto de la fracción
anterior, o en caso de muerte o incapacidad
permanente, o
VI.Alguna catástrofe o algún hecho extraordinario
torne imposible su continuación.
El Tribunal de enjuiciamiento verificará la
autenticidad de la causal de suspensión invocada,
pudiendo para el efecto allegarse de los medios de
prueba correspondientes para decidir sobre la
suspensión, para lo cual deberá anunciar el día y la
hora en que continuará la audiencia, lo que tendrá el
efecto de citación para audiencia para todas las
partes. Previo a reanudar la audiencia, quien la
presida resumirá brevemente los actos cumplidos con
anterioridad.
El Tribunal de enjuiciamiento ordenará los
aplazamientos que se requieran, indicando la hora en
que continuará el debate. No será considerado

aplazamiento ni suspensión el descanso de fin de
semana y los días inhábiles de acuerdo con la
legislación aplicable.
Artículo 352. Interrupción
Si la audiencia de debate de juicio no se reanuda a
más tardar al undécimo día después de ordenada la
suspensión, se considerará interrumpido y deberá ser
reiniciado ante un Tribunal de enjuiciamiento distinto y
lo actuado será nulo.
Artículo 353. Motivación
Las decisiones del Tribunal de enjuiciamiento, así
como las de su Presidente serán verbales, con
expresión de sus fundamentos y motivos cuando el
caso lo requiera o las partes así lo soliciten, quedando
todos notificados por su emisión.
CAPÍTULO III
DIRECCIÓN Y DISCIPLINA
Artículo 354. Dirección del debate de juicio
El juzgador que preside la audiencia de juicio
ordenará y autorizará las lecturas pertinentes, hará
las advertencias que correspondan, tomará las
protestas legales y moderará la discusión; impedirá
intervenciones impertinentes o que no resulten
admisibles, sin coartar por ello el ejercicio de la
persecución penal o la libertad de defensa. Asimismo,
resolverá las objeciones que se formulen durante el
desahogo de la prueba.

Si alguna de las partes en el debate se inconformara
por la vía de revocación de una decisión del
Presidente, lo resolverá el Tribunal.
Artículo 355. Disciplina en la audiencia
El juzgador que preside la audiencia de juicio velará
por que se respete la disciplina en la audiencia
cuidando que se mantenga el orden, para lo cual
solicitará al Tribunal de enjuiciamiento o a los
asistentes, el respeto y las consideraciones debidas,
corrigiendo en el acto las faltas que se cometan, para
lo cual podrá aplicar cualquiera de las siguientes
medidas:
I. Apercibimiento;
II. Multa de veinte a cinco mil salarios mínimos;
III. Expulsión de la sala de audiencia;
IV.Arresto hasta por treinta y seis horas, o
V. Desalojo público de la sala de audiencia.
Si el infractor fuere el Ministerio Público, el acusado,
su Defensor, la víctima u ofendido, y fuere necesario
expulsarlos de la sala de audiencia, se aplicarán las
reglas conducentes para el caso de su ausencia.
En caso de que a pesar de las medidas adoptadas
no se pudiera reestablecer el orden, quien preside la
audiencia la suspenderá hasta en tanto se encuentren

reunidas las condiciones que permitan continuar con
su curso normal.
El Tribunal de enjuiciamiento podrá ordenar el
arresto hasta por treinta y seis horas ante la
contumacia de las obligaciones procesales de las
personas que intervienen en un proceso penal que
atenten contra el principio de continuidad, derivado de
sus incomparecencias injustificadas a audiencia o
aquellos actos que impidan que las pruebas puedan
desahogarse en tiempo y forma.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES GENERALES SOBRE LA
PRUEBA
Artículo 356. Libertad probatoria
Todos los hechos y circunstancias aportados para la
adecuada solución del caso sometido a juicio, podrán
ser probados por cualquier medio pertinente
producido e incorporado de conformidad con este
Código.
Artículo 357. Legalidad de la prueba
La prueba no tendrá valor si ha sido obtenida por
medio
de
actos
violatorios
de
derechos
fundamentales, o si no fue incorporada al proceso
conforme a las disposiciones de este Código.
Artículo 358. Oportunidad para la recepción de la
prueba

La prueba que hubiere de servir de base a la
sentencia deberá desahogarse durante la audiencia
de debate de juicio, salvo las excepciones
expresamente previstas en este Código.
Artículo 359. Valoración de la prueba
El Tribunal de enjuiciamiento valorará la prueba de
manera libre y lógica, deberá hacer referencia en la
motivación que realice, de todas las pruebas
desahogadas, incluso de aquellas que se hayan
desestimado, indicando las razones que se tuvieron
para hacerlo. La motivación permitirá la expresión del
razonamiento utilizado para alcanzar las conclusiones
contenidas en la resolución jurisdiccional. Sólo se
podrá condenar al acusado si se llega a la convicción
de su culpabilidad más allá de toda duda razonable.
En caso de duda razonable, el Tribunal de
enjuiciamiento absolverá al imputado.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
SECCIÓN I
Prueba testimonial
Artículo 360. Deber de testificar
Toda persona tendrá la obligación de concurrir al
proceso cuando sea citado y de declarar la verdad de
cuanto conozca y le sea preguntado; asimismo, no
deberá ocultar hechos, circunstancias o cualquier otra
información que sea relevante para la solución de la
controversia, salvo disposición en contrario.

El testigo no estará en la obligación de declarar
sobre hechos por los que se le pueda fincar
responsabilidad penal.
Artículo 361. Facultad de abstención
Podrán abstenerse de declarar el tutor, curador,
pupilo,
cónyuge,
concubina
o
concubinario,
conviviente del imputado, la persona que hubiere
vivido de forma permanente con el imputado durante
por lo menos dos años anteriores al hecho, sus
parientes por consanguinidad en la línea recta
ascendente o descendente hasta el cuarto grado y en
la colateral por consanguinidad hasta el segundo
grado inclusive, salvo que fueran denunciantes.
Deberá informarse a las personas mencionadas de
la facultad de abstención antes de declarar, pero si
aceptan rendir testimonio no podrán negarse a
contestar las preguntas formuladas.
Artículo 362. Deber de guardar secreto
Es inadmisible el testimonio de personas que
respecto del objeto de su declaración, tengan el deber
de guardar secreto con motivo del conocimiento que
tengan de los hechos en razón del oficio o profesión,
tales como ministros religiosos, abogados, visitadores
de derechos humanos, médicos, psicólogos,
farmacéuticos y enfermeros, así como los
funcionarios públicos sobre información que no es
susceptible de divulgación según las leyes de la
materia. No obstante, estas personas no podrán

negar su testimonio cuando sean liberadas por el
interesado del deber de guardar secreto.
En caso de ser citadas, deberán comparecer y
explicar el motivo del cual surge la obligación de
guardar secreto y de abstenerse de declarar.
Artículo 363. Citación de testigos
Los testigos serán citados para su examinación. En
los casos de urgencia, podrán ser citados por
cualquier medio que garantice la recepción de la
citación, de lo cual se deberá dejar constancia. El
testigo podrá presentarse a declarar sin previa cita.
Si el testigo reside en un lugar lejano al asiento del
órgano judicial y carece de medios económicos para
trasladarse, se dispondrá lo necesario para asegurar
su comparecencia.
Tratándose de testigos que sean servidores
públicos, la dependencia en la que se desempeñen
adoptará las medidas correspondientes para
garantizar su comparecencia, en cuyo caso absorberá
además los gastos que se generen.
Artículo 364. Comparecencia obligatoria de
testigos
Si el testigo debidamente citado no se presentara a
la citación o haya temor fundado de que se ausente o
se oculte, se le hará comparecer en ese acto por
medio de la fuerza pública sin necesidad de agotar
ningún otro medio de apremio.

Las autoridades están obligadas a auxiliar oportuna
y diligentemente al Tribunal para garantizar la
comparecencia obligatoria de los testigos. El Órgano
jurisdiccional podrá emplear contra las autoridades los
medios de apremio que establece este Código en
caso de incumplimiento o retardo a sus
determinaciones.
Artículo 365. Excepciones a la obligación de
comparecencia
No estarán obligados a comparecer en los términos
previstos en los artículos anteriores y podrán declarar
en la forma señalada para los testimonios especiales
los siguientes:
I. Respecto de los servidores públicos federales, el
Presidente de la República; los Secretarios de
Estado de la Federación; el Procurador General
de la República; los Ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, y los Diputados y
Senadores del Congreso de la Unión; los
Magistrados del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación y los Consejeros del
Instituto Federal Electoral;
II. Respecto de los servidores públicos estatales, el
Gobernador; los Secretarios de Estado; el
Procurador General de Justicia o su equivalente;
los Diputados de los Congresos locales e
integrantes de la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal; los Magistrados del Tribunal Superior de

Justicia y del Tribunal Estatal Electoral y los
Consejeros del Instituto Electoral estatal;
III. Los extranjeros que gozaren en el país de
inmunidad diplomática, de conformidad con los
Tratados sobre la materia, y
IV.Los que, por enfermedad grave u otro
impedimento
calificado
por
el
Órgano
jurisdiccional estén imposibilitados de hacerlo.
Si las personas enumeradas en las fracciones
anteriores renunciaren a su derecho a no comparecer,
deberán prestar declaración conforme a las reglas
generales previstas en este Código.
Artículo 366. Testimonios especiales
Cuando deba recibirse testimonio de menores de
edad víctimas del delito y se tema por su afectación
psicológica o emocional, así como en caso de
víctimas de los delitos de violación o secuestro, el
Órgano jurisdiccional a petición de las partes, podrá
ordenar su recepción con el auxilio de familiares o
peritos especializados. Para ello deberán utilizarse las
técnicas audiovisuales adecuadas que favorezcan
evitar la confrontación con el imputado.
Las personas que no puedan concurrir a la sede
judicial, por estar físicamente impedidas, serán
examinadas en el lugar donde se encuentren y su
testimonio será transmitido por sistemas de
reproducción a distancia.

Estos procedimientos especiales deberán llevarse a
cabo sin afectar el derecho a la confrontación y a la
defensa.
Artículo 367. Protección a los testigos
El Órgano jurisdiccional, por un tiempo razonable,
podrá ordenar medidas especiales destinadas a
proteger la integridad física y psicológica del testigo y
sus familiares, mismas que podrán ser renovadas
cuantas veces fuere necesario, sin menoscabo de lo
dispuesto en la legislación aplicable.
De igual forma, el Ministerio Público o la autoridad
que corresponda adoptarán las medidas que fueren
procedentes para conferir la debida protección a
víctimas, ofendidos, testigos, antes o después de
prestadas sus declaraciones, y a sus familiares y en
general a todos los sujetos que intervengan en el
procedimiento, sin menoscabo de lo dispuesto en la
legislación aplicable.
SECCIÓN II
Prueba pericial
Artículo 368. Prueba pericial
Podrá ofrecerse la prueba pericial cuando, para el
examen
de
personas,
hechos,
objetos
o
circunstancias relevantes para el proceso, fuere
necesario o conveniente poseer conocimientos
especiales en alguna ciencia, arte, técnica u oficio.

Artículo 369. Título oficial
Los peritos deberán poseer título oficial en la materia
relativa al punto sobre el cual dictaminarán y no tener
impedimentos para el ejercicio profesional, siempre
que la ciencia, el arte, la técnica o el oficio sobre la
que verse la pericia en cuestión esté reglamentada;
en caso contrario, deberá designarse a una persona
de idoneidad manifiesta y que preferentemente
pertenezca a un gremio o agrupación relativa a la
actividad sobre la que verse la pericia.
No se exigirán estos requisitos para quien declare
como testigo sobre hechos o circunstancias que
conoció espontáneamente, aunque para informar
sobre ellos utilice las aptitudes especiales que posee
en una ciencia, arte, técnica u oficio.
Artículo 370. Medidas de protección
En caso necesario, los peritos y otros terceros que
deban intervenir en el procedimiento para efectos
probatorios,
podrán
pedir
a
la
autoridad
correspondiente que adopte medidas tendentes a que
se les brinde la protección prevista para los testigos,
en los términos de la legislación aplicable.
SECCIÓN III
Disposiciones generales del interrogatorio y
contrainterrogatorio
Artículo 371. Declarantes en la audiencia de
juicio

Antes de declarar, los testigos no podrán
comunicarse entre sí, ni ver, oír o ser informados de
lo que ocurra en la audiencia, por lo que
permanecerán en una sala distinta a aquella en donde
se desarrolle, advertidos de lo anterior por el juzgador
que preside la audiencia. Serán llamados en el orden
establecido. Esta disposición no aplica al acusado ni a
la víctima, salvo cuando ésta deba declarar en juicio
como testigo.
El juzgador que presida la audiencia de juicio
identificará al perito o testigo, le tomará protesta de
conducirse con verdad y le advertirá de las penas que
se imponen si se incurre en falsedad de
declaraciones.
Durante la audiencia, los peritos y testigos deberán
ser interrogados personalmente. Su declaración
personal no podrá ser sustituida por la lectura de los
registros en que consten anteriores declaraciones, o
de otros documentos que las contengan, y sólo
deberá referirse a ésta y a las preguntas realizadas
por las partes.
Artículo 372. Desarrollo de interrogatorio
Otorgada la protesta y realizada su identificación, el
juzgador que presida la audiencia de juicio concederá
la palabra a la parte que propuso el testigo, perito o al
acusado para que lo interrogue, y con posterioridad a
los demás sujetos que intervienen en el proceso,
respetándose siempre el orden asignado. La parte

contraria
podrá
inmediatamente
después
contrainterrogar al testigo, perito o al acusado.
Los testigos, peritos o el acusado responderán
directamente a las preguntas que les formulen el
Ministerio Público, el Defensor o el Asesor jurídico de
la víctima, en su caso. El Órgano jurisdiccional deberá
abstenerse de interrumpir dicho interrogatorio salvo
que medie objeción fundada de parte, o bien, resulte
necesario para mantener el orden y decoro
necesarios para la debida diligenciación de la
audiencia. Sin perjuicio de lo anterior, el Órgano
Jurisdiccional podrá formular preguntas para aclarar
lo manifestado por quien deponga, en los términos
previstos en este Código.
A solicitud de algunas de las partes, el Tribunal
podrá autorizar un nuevo interrogatorio a los testigos
que ya hayan declarado en la audiencia, siempre y
cuando no hayan sido liberados; al perito se le podrán
formular preguntas con el fin de proponerle hipótesis
sobre la materia del dictamen pericial, a las que el
perito deberá responder atendiéndose a la ciencia, la
profesión y los hechos hipotéticos propuestos.
Después del contrainterrogatorio el oferente podrá
repreguntar al testigo en relación a lo manifestado. En
la materia del contrainterrogatorio la parte contraria
podrá recontrainterrogar al testigo respecto de la
materia de las preguntas.

Artículo 373. Reglas para formular preguntas en
juicio
Toda pregunta deberá formularse de manera oral y
versará sobre un hecho específico. En ningún caso se
permitirán preguntas ambiguas o poco claras,
conclusivas,
impertinentes
o
irrelevantes
o
argumentativas, que tiendan a ofender al testigo o
peritos o que pretendan coaccionarlos.
Las preguntas sugestivas sólo se permitirán a la
contraparte de quien ofreció al testigo, en
contrainterrogatorio.
Reforma DOF 17-06-2016: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo 374. Objeciones
La objeción de preguntas deberá realizarse antes de
que el testigo emita respuesta. El Juez analizará la
pregunta y su objeción y en caso de considerar obvia
la procedencia de la pregunta resolverá de plano.
Contra esta determinación no se admite recurso
alguno.
Artículo 375. Testigo hostil
El Tribunal de enjuiciamiento permitirá al oferente de
la prueba realizar preguntas sugestivas cuando
advierta que el testigo se está conduciendo de
manera hostil.
Artículo 376. Lectura para apoyo de memoria o
para demostrar o superar contradicciones en
audiencia

Durante el interrogatorio y contrainterrogatorio del
acusado, del testigo o del perito, podrán leer parte de
sus
entrevistas,
manifestaciones
anteriores,
documentos por ellos elaborados o cualquier otro
registro de actos en los que hubiera participado,
realizando cualquier tipo de manifestación, cuando
fuera necesario para apoyar la memoria del
respectivo
declarante,
superar
o
evidenciar
contradicciones,
o
solicitar
las
aclaraciones
pertinentes.
Con el mismo propósito se podrá leer durante la
declaración de un perito parte del informe que él
hubiere elaborado.
SECCIÓN IV
Declaración del acusado
Artículo 377. Declaración del acusado en juicio
El acusado podrá rendir su declaración en cualquier
momento durante la audiencia. En tal caso, el
juzgador que preside la audiencia le permitirá que lo
haga libremente o conteste las preguntas de las
partes. En este caso se podrán utilizar las
declaraciones previas rendidas por el acusado, para
apoyo
de
memoria,
evidenciar
o
superar
contradicciones. El Órgano jurisdiccional podrá
formularle preguntas destinadas a aclarar su dicho.
El acusado podrá solicitar ser oído, con el fin de
aclarar o complementar sus manifestaciones, siempre
que preserve la disciplina en la audiencia.

En la declaración del acusado se seguirán, en lo
conducente, las mismas reglas para el desarrollo del
interrogatorio. El imputado deberá declarar con
libertad de movimiento, sin el uso de instrumentos de
seguridad, salvo cuando sea absolutamente
indispensable para evitar su fuga o daños a otras
personas.
Artículo 378. Ausencia del acusado en juicio
Si el acusado decide no declarar en el juicio,
ninguna declaración previa que haya rendido puede
ser incorporada a éste como prueba, ni se podrán
utilizar en el juicio bajo ningún concepto.
Artículo 379. Derechos del acusado en juicio
En el curso del debate, el acusado tendrá derecho a
solicitar la palabra para efectuar todas las
declaraciones que considere pertinentes, incluso si
antes se hubiere abstenido de declarar, siempre que
se refieran al objeto del debate.
El juzgador que presida la audiencia de juicio
impedirá cualquier divagación y si el acusado
persistiera en ese comportamiento, podrá ordenar que
sea alejado de la audiencia. El acusado podrá,
durante el transcurso del debate, hablar libremente
con su Defensor, sin que por ello la audiencia se
suspenda; sin embargo, no lo podrá hacer durante su
declaración o antes de responder a preguntas que le
sean formuladas y tampoco podrá admitir sugerencia
alguna.

SECCIÓN V
Prueba documental y material
Artículo 380. Concepto de documento
Se considerará documento a todo soporte material
que contenga información sobre algún hecho. Quien
cuestione la autenticidad del documento tendrá la
carga de demostrar sus afirmaciones. El Órgano
jurisdiccional, a solicitud de los interesados, podrá
prescindir de la lectura íntegra de documentos o
informes escritos, o de la reproducción total de una
videograbación o grabación, para leer o reproducir
parcialmente el documento o la grabación en la parte
conducente.
Artículo
381.
Reproducción
en
medios
tecnológicos
En caso de que los datos de prueba o la prueba se
encuentren contenidos
en
medios
digitales,
electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología y
el Órgano jurisdiccional no cuente con los medios
necesarios para su reproducción, la parte que los
ofrezca los deberá proporcionar o facilitar. Cuando la
parte oferente, previo apercibimiento no provea del
medio idóneo para su reproducción, no se podrá
llevar a cabo el desahogo de la misma.
Artículo 382. Prevalencia de mejor documento
Cualquier documento que garantice mejorar la
fidelidad en la reproducción de los contenidos de las
pruebas deberá prevalecer sobre cualquiera otro.

Artículo 383. Incorporación de prueba
Los documentos, objetos y otros elementos de
convicción, previa su incorporación a juicio, deberán
ser exhibidos al imputado, a los testigos o intérpretes
y a los peritos, para que los reconozcan o informen
sobre ellos.
Sólo se podrá incorporar a juicio como prueba
material o documental aquella que haya sido
previamente acreditada.
Artículo 384. Prohibición de incorporación de
antecedentes procesales
No se podrá invocar, dar lectura ni admitir o
desahogar como medio de prueba al debate ningún
antecedente que tenga relación con la proposición,
discusión, aceptación, procedencia, rechazo o
revocación de una suspensión condicional del
proceso, de un acuerdo reparatorio o la tramitación de
un procedimiento abreviado.
Artículo 385. Prohibición de lectura e
incorporación al juicio de registros de la
investigación y documentos
No se podrán incorporar o invocar como medios de
prueba ni dar lectura durante el debate, a los registros
y demás documentos que den cuenta de actuaciones
realizadas por la Policía o el Ministerio Público en la
investigación, con excepción de los supuestos
expresamente previstos en este Código.

No se podrán incorporar como medio de prueba o
dar lectura a actas o documentos que den cuenta de
actuaciones declaradas nulas o en cuya obtención se
hayan vulnerado derechos fundamentales.
Artículo 386. Excepción para la incorporación
por lectura de declaraciones anteriores
Podrán incorporarse al juicio, previa lectura o
reproducción, los registros en que consten anteriores
declaraciones o informes de testigos, peritos o
acusados, únicamente en los siguientes casos:
I. El testigo o coimputado haya fallecido, presente
un trastorno mental transitorio o permanente o
haya perdido la capacidad para declarar en juicio
y, por esa razón, no hubiese sido posible solicitar
su desahogo anticipado, o
II. Cuando la incomparecencia de los testigos,
peritos o coimputados, fuere atribuible al
acusado.
Cualquiera de estas circunstancias deberá ser
debidamente acreditada.
Artículo 387. Incorporación de prueba material o
documental previamente admitida
De conformidad con el artículo anterior, sólo se
podrán incorporar la prueba material y la documental
previamente admitidas, salvo las excepciones
previstas en este Código.

SECCIÓN VI
Otras pruebas
Artículo 388. Otras pruebas
Además de las previstas en este Código, podrán
utilizarse otras pruebas cuando no se afecten los
derechos fundamentales.
Artículo 389. Constitución del Tribunal en lugar
distinto
Cuando así se hubiere solicitado por las partes para
la
adecuada
apreciación
de
determinadas
circunstancias relevantes del caso, el Tribunal de
enjuiciamiento podrá constituirse en un lugar distinto a
la sala de audiencias.
Artículo 390. Medios de prueba nueva y de
refutación
El Tribunal de enjuiciamiento podrá ordenar la
recepción de medios de prueba nueva, ya sea sobre
hechos supervenientes o de los que no fueron
ofrecidos oportunamente por alguna de las partes,
siempre que se justifique no haber conocido
previamente de su existencia.
Si con ocasión de la rendición de un medio de
prueba surgiere una controversia relacionada
exclusivamente con su veracidad, autenticidad o
integridad, el Tribunal de enjuiciamiento podrá admitir
y desahogar nuevos medios de prueba, aunque ellos
no hubieren sido ofrecidos oportunamente, siempre
que no hubiere sido posible prever su necesidad.

El medio de prueba debe ser ofrecido antes de que
se cierre el debate, para lo que el Tribunal de
enjuiciamiento deberá salvaguardar la oportunidad de
la contraparte del oferente de los medios de prueba
supervenientes o de refutación, para preparar los
contrainterrogatorios de testigos o peritos, según sea
el caso, y para ofrecer la práctica de diversos medios
de prueba, encaminados a controvertirlos.
CAPÍTULO V
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO
Artículo 391. Apertura de la audiencia de juicio
En el día y la hora fijados, el Tribunal de
enjuiciamiento se constituirá en el lugar señalado para
la audiencia. Quien la presida, verificará la presencia
de los demás jueces, de las partes, de los testigos,
peritos o intérpretes que deban participar en el debate
y de la existencia de las cosas que deban exhibirse
en él, y la declarará abierta. Advertirá al acusado y al
público sobre la importancia y el significado de lo que
acontecerá en la audiencia e indicará al acusado que
esté atento a ella.
Cuando un testigo o perito no se encuentre presente
al iniciar la audiencia, pero haya sido debidamente
notificado para asistir en una hora posterior y se tenga
la certeza de que comparecerá, el debate podrá
iniciarse.

El juzgador que presida la audiencia de juicio
señalará las acusaciones que deberán ser objeto del
juicio contenidas en el auto de su apertura y los
acuerdos probatorios a que hubiesen llegado las
partes.
Artículo 392. Incidentes en la audiencia de juicio
Los incidentes promovidos en el transcurso de la
audiencia de debate de juicio se resolverán
inmediatamente por el Tribunal de enjuiciamiento,
salvo que por su naturaleza sea necesario suspender
la audiencia.
Las decisiones que recayeren sobre estos incidentes
no serán susceptibles de recurso alguno.
Artículo 393. División del debate único
Si la acusación tuviere por objeto varios hechos
punibles atribuidos a uno o más imputados, el
Tribunal de enjuiciamiento podrá disponer, incluso a
solicitud de parte, que los debates se lleven a cabo
separadamente, pero en forma continua.
El Tribunal de enjuiciamiento podrá disponer la
división de un debate en ese momento y de la misma
manera, cuando resulte conveniente para resolver
adecuadamente sobre la pena y para una mejor
defensa de los acusados.
Artículo 394. Alegatos de apertura
Una vez abierto el debate, el juzgador que presida la
audiencia de juicio concederá la palabra al Ministerio

Público para que exponga de manera concreta y oral
la acusación y una descripción sumaria de las
pruebas que utilizará para demostrarla. Acto seguido
se concederá la palabra al Asesor jurídico de la
víctima u ofendido, si lo hubiere, para los mismos
efectos. Posteriormente se ofrecerá la palabra al
Defensor, quien podrá expresar lo que al interés del
imputado convenga en forma concreta y oral.
Artículo 395. Orden de recepción de las pruebas
en la audiencia de juicio
Cada parte determinará el orden en que desahogará
sus medios de prueba. Corresponde recibir primero
los medios de prueba admitidos al Ministerio Público,
posteriormente los de la víctima u ofendido del delito y
finalmente los de la defensa.
Artículo 396. Oralidad en la audiencia de juicio
La audiencia de juicio será oral en todo momento.
Artículo 397. Decisiones en la audiencia
Las determinaciones del Tribunal de enjuiciamiento
serán emitidas oralmente. En las audiencias se
presume la actuación legal de las partes y del Órgano
jurisdiccional, por lo que no es necesario invocar los
preceptos legales en que se fundamenten, salvo los
casos en que durante las audiencias alguna de las
partes solicite la fundamentación expresa de la parte
contraria o de la autoridad judicial porque exista duda
sobre ello. En las resoluciones escritas se deberán
invocar los preceptos en que se fundamentan.

Artículo 398. Reclasificación jurídica
Tanto en el alegato de apertura como en el de
clausura, el Ministerio Público podrá plantear una
reclasificación respecto del delito invocado en su
escrito de acusación. En este supuesto, el juzgador
que preside la audiencia dará al imputado y a su
Defensor la oportunidad de expresarse al respecto, y
les informará sobre su derecho a pedir la suspensión
del debate para ofrecer nuevas pruebas o preparar su
intervención. Cuando este derecho sea ejercido, el
Tribunal de enjuiciamiento suspenderá el debate por
un plazo que, en ningún caso, podrá exceder del
establecido para la suspensión del debate previsto
por este Código.
Artículo 399. Alegatos de clausura y cierre del
debate
Concluido el desahogo de las pruebas, el juzgador
que preside la audiencia de juicio otorgará
sucesivamente la palabra al Ministerio Público, al
Asesor jurídico de la víctima u ofendido del delito y al
Defensor, para que expongan sus alegatos de
clausura. Acto seguido, se otorgará al Ministerio
Público y al Defensor la posibilidad de replicar y
duplicar. La réplica sólo podrá referirse a lo expresado
por el Defensor en su alegato de clausura y la dúplica
a lo expresado por el Ministerio Público o a la víctima
u ofendido del delito en la réplica. Se otorgará la
palabra por último al acusado y al final se declarará
cerrado el debate.
CAPÍTULO VI

DELIBERACIÓN, FALLO Y SENTENCIA
Artículo 400. Deliberación
Inmediatamente después de concluido el debate, el
Tribunal de enjuiciamiento ordenará un receso para
deliberar en forma privada, continua y aislada, hasta
emitir el fallo correspondiente. La deliberación no
podrá exceder de veinticuatro horas ni suspenderse,
salvo en caso de enfermedad grave del Juez o
miembro del Tribunal. En este caso, la suspensión de
la deliberación no podrá ampliarse por más de diez
días hábiles, luego de los cuales se deberá
reemplazar al Juez o integrantes del Tribunal y
realizar el juicio nuevamente.
Artículo 401. Emisión de fallo
Una vez concluida la deliberación, el Tribunal de
enjuiciamiento se constituirá nuevamente en la sala
de audiencias, después de ser convocadas oralmente
o por cualquier medio todas las partes, con el
propósito de que el Juez relator comunique el fallo
respectivo.
El fallo deberá señalar:
I. La decisión de absolución o de condena;
II. Si la decisión se tomó por unanimidad o por
mayoría de miembros del Tribunal, y
III. La relación sucinta de los fundamentos y motivos
que lo sustentan.

En caso de condena, en la misma audiencia de
comunicación del fallo se señalará la fecha en que se
celebrará la audiencia de individualización de las
sanciones y reparación del daño, dentro de un plazo
que no podrá exceder de cinco días.
En caso de absolución, el Tribunal de enjuiciamiento
podrá aplazar la redacción de la sentencia hasta por
un plazo de cinco días, la que será comunicada a las
partes.
Comunicada a las partes la decisión absolutoria, el
Tribunal de enjuiciamiento dispondrá en forma
inmediata el levantamiento de las medidas cautelares
que se hubieren decretado en contra del imputado y
ordenará se tome nota de ese levantamiento en todo
índice o registro público y policial en el que figuren,
así como su inmediata libertad sin que puedan
mantenerse dichas medidas para la realización de
trámites administrativos. También se ordenará la
cancelación de las garantías de comparecencia y
reparación del daño que se hayan otorgado.
El Tribunal de enjuiciamiento dará lectura y explicará
la sentencia en audiencia pública. En caso de que en
la fecha y hora fijadas para la celebración de dicha
audiencia no asistiere persona alguna, se dispensará
de la lectura y la explicación y se tendrá por
notificadas a todas las partes.

Artículo 402. Convicción del Tribunal de
enjuiciamiento
El Tribunal de enjuiciamiento apreciará la prueba
según su libre convicción extraída de la totalidad del
debate, de manera libre y lógica; sólo serán
valorables y sometidos a la crítica racional, los medios
de prueba obtenidos lícitamente e incorporados al
debate conforme a las disposiciones de este Código.
En la sentencia, el Tribunal de enjuiciamiento deberá
hacerse cargo en su motivación de toda la prueba
producida, incluso de aquella que hubiere
desestimado, indicando en tal caso las razones que
hubiere tenido en cuenta para hacerlo. Esta
motivación deberá permitir la reproducción del
razonamiento utilizado para alcanzar las conclusiones
a que llegare la sentencia.
Nadie podrá ser condenado, sino cuando el Tribunal
que lo juzgue adquiera la convicción más allá de toda
duda razonable, de que el acusado es responsable de
la comisión del hecho por el que siguió el juicio. La
duda siempre favorece al acusado.
No se podrá condenar a una persona con el sólo
mérito de su propia declaración.
Artículo 403. Requisitos de la sentencia
La sentencia contendrá:
I. La mención del Tribunal de enjuiciamiento y el
nombre del Juez o los Jueces que lo integran;

II. La fecha en que se dicta;
III. Identificación del acusado y la víctima u ofendido;
IV.La enunciación de los hechos y de las
circunstancias o elementos que hayan sido objeto
de la acusación y, en su caso, los daños y
perjuicios reclamados, la pretensión reparatoria y
las defensas del imputado;
V. Una breve y sucinta descripción del contenido de
la prueba;
VI.La valoración de los medios de prueba que
fundamenten las conclusiones alcanzadas por el
Tribunal de enjuiciamiento;
VII. Las razones que sirvieren para fundar la
resolución;
VIII. La determinación y exposición clara, lógica y
completa de cada uno de los hechos y
circunstancias que se consideren probados y de
la valoración de las pruebas que fundamenten
dichas conclusiones;
IX.Los resolutivos de absolución o condena en los
que, en su caso, el Tribunal de enjuiciamiento se
pronuncie sobre la reparación del daño y fije el
monto de las indemnizaciones correspondientes,
y

X. La firma del Juez o de los integrantes del Tribunal
de enjuiciamiento.
Artículo 404. Redacción de la sentencia
Si el Órgano jurisdiccional es colegiado, una vez
emitida y expuesta, la sentencia será redactada por
uno de sus integrantes. Los jueces resolverán por
unanimidad o por mayoría de votos, pudiendo fundar
separadamente sus conclusiones o en forma conjunta
si estuvieren de acuerdo. El voto disidente será
redactado por su autor. La sentencia señalará el
nombre de su redactor.
La sentencia producirá sus efectos desde el
momento de su explicación y no desde su formulación
escrita.
Artículo 405. Sentencia absolutoria
En la sentencia absolutoria, el Tribunal de
enjuiciamiento ordenará que se tome nota del
levantamiento de las medidas cautelares, en todo
índice o registro público y policial en el que figuren, y
será ejecutable inmediatamente.
En su sentencia absolutoria el Tribunal de
enjuiciamiento determinará la causa de exclusión del
delito, para lo cual podrá tomar como referencia, en
su caso, las causas de atipicidad, de justificación o
inculpabilidad, bajo los rubros siguientes:

I. Son causas de atipicidad: la ausencia de voluntad
o de conducta, la falta de alguno de los
elementos del tipo penal, el consentimiento de la
víctima que recaiga sobre algún bien jurídico
disponible, el error de tipo vencible que recaiga
sobre algún elemento del tipo penal que no
admita, de acuerdo con el catálogo de delitos
susceptibles de configurarse de forma culposa
previsto en la legislación penal aplicable, así
como el error de tipo invencible;
II. Son causas de justificación: el consentimiento
presunto, la legítima defensa, el estado de
necesidad justificante, el ejercicio de un derecho
y el cumplimiento de un deber, o
III. Son causas de inculpabilidad: el error de
prohibición invencible, el estado de necesidad
disculpante, la inimputabilidad, y la inexigibilidad
de otra conducta.
De ser el caso, el Tribunal de enjuiciamiento también
podrá tomar como referencia que el error de
prohibición vencible solamente atenúa la culpabilidad
y con ello atenúa también la pena, dejando
subsistente la presencia del dolo, igual como ocurre
en los casos de exceso de legítima defensa e
imputabilidad disminuida.
Artículo 406. Sentencia condenatoria
La sentencia condenatoria fijará las penas, o en su
caso la medida de seguridad, y se pronunciará sobre

la suspensión de las mismas y la eventual aplicación
de alguna de las medidas alternativas a la privación o
restricción de libertad previstas en la ley.
La sentencia que condenare a una pena privativa de
la libertad, deberá expresar con toda precisión el día
desde el cual empezará a contarse y fijará el tiempo
de detención o prisión preventiva que deberá servir de
base para su cumplimiento.
La sentencia condenatoria dispondrá también el
decomiso de los instrumentos o efectos del delito o su
restitución, cuando fuere procedente.
El Tribunal de enjuiciamiento condenará a la
reparación del daño.
Cuando la prueba producida no permita establecer
con certeza el monto de los daños y perjuicios, o de
las indemnizaciones correspondientes, el Tribunal de
enjuiciamiento podrá condenar genéricamente a
reparar los daños y los perjuicios y ordenar que se
liquiden en ejecución de sentencia por vía incidental,
siempre que éstos se hayan demostrado, así como su
deber de repararlos.
El Tribunal de enjuiciamiento solamente dictará
sentencia condenatoria cuando exista convicción de
la culpabilidad del sentenciado, bajo el principio
general de que la carga de la prueba para demostrar
la culpabilidad corresponde a la parte acusadora,
conforme lo establezca el tipo penal de que se trate.

Al dictar sentencia condenatoria se indicarán los
márgenes de la punibilidad del delito y quedarán
plenamente acreditados los elementos de la
clasificación jurídica; es decir, el tipo penal que se
atribuye, el grado de la ejecución del hecho, la forma
de intervención y la naturaleza dolosa o culposa de la
conducta, así como el grado de lesión o puesta en
riesgo del bien jurídico.
La sentencia condenatoria hará referencia a los
elementos objetivos, subjetivos y normativos del tipo
penal correspondiente, precisando si el tipo penal se
consumó o se realizó en grado de tentativa, así como
la forma en que el sujeto activo haya intervenido para
la realización del tipo, según se trate de alguna forma
de autoría o de participación, y la naturaleza dolosa o
culposa de la conducta típica.
En toda sentencia condenatoria se argumentará por
qué el sentenciado no está favorecido por ninguna de
las causas de la atipicidad, justificación o
inculpabilidad; igualmente, se hará referencia a las
agravantes o atenuantes que hayan concurrido y a la
clase de concurso de delitos si fuera el caso.
Artículo 407. Congruencia de la sentencia
La sentencia de condena no podrá sobrepasar los
hechos probados en juicio.

Artículo 408. Medios de prueba en la
individualización de sanciones y reparación del
daño
El desahogo de los medios de prueba para la
individualización de sanciones y reparación del daño
procederá después de haber resuelto sobre la
responsabilidad del sentenciado.
El debate comenzará con el desahogo de los medios
de prueba que se hubieren admitido en la etapa
intermedia. En el desahogo de los medios de prueba
serán aplicables las normas relativas al juicio oral.
Artículo 409. Audiencia de individualización de
sanciones y reparación del daño
Después de la apertura de la audiencia de
individualización de los intervinientes, el Tribunal de
enjuiciamiento señalará la materia de la audiencia, y
dará la palabra a las partes para que expongan, en su
caso, sus alegatos de apertura. Acto seguido, les
solicitará a las partes que determinen el orden en que
desean el desahogo de los medios de prueba y
declarará abierto el debate. Éste iniciará con el
desahogo de los medios de prueba y continuará con
los alegatos de clausura de las partes.
Cerrado el debate, el Tribunal de enjuiciamiento
deliberará brevemente y procederá a manifestarse
con respecto a la sanción a imponer al sentenciado y
sobre la reparación del daño causado a la víctima u
ofendido. Asimismo, fijará las penas y se pronunciará
sobre la eventual aplicación de alguna de las medidas

alternativas a la pena de prisión o sobre su
suspensión, e indicará en qué forma deberá, en su
caso, repararse el daño. Dentro de los cinco días
siguientes a esta audiencia, el Tribunal redactará la
sentencia.
La ausencia de la víctima que haya sido
debidamente notificada no será impedimento para la
celebración de la audiencia.
Artículo 410. Criterios para la individualización
de la sanción penal o medida de seguridad
El Tribunal de enjuiciamiento al individualizar las
penas o medidas de seguridad aplicables deberá
tomar en consideración lo siguiente:
Dentro de los márgenes de punibilidad establecidos
en las leyes penales, el Tribunal de enjuiciamiento
individualizará la sanción tomando como referencia la
gravedad de la conducta típica y antijurídica, así como
el grado de culpabilidad del sentenciado. Las medidas
de seguridad no accesorias a la pena y las
consecuencias jurídicas aplicables a las personas
morales, serán individualizadas tomando solamente
en consideración la gravedad de la conducta típica y
antijurídica.
La gravedad de la conducta típica y antijurídica
estará determinada por el valor del bien jurídico, su
grado de afectación, la naturaleza dolosa o culposa
de la conducta, los medios empleados, las
circunstancias de tiempo, modo, lugar u ocasión del

hecho, así como por la forma de intervención del
sentenciado.
El grado de culpabilidad estará determinado por el
juicio de reproche, según el sentenciado haya tenido,
bajo las circunstancias y características del hecho, la
posibilidad concreta de comportarse de distinta
manera y de respetar la norma jurídica quebrantada.
Si en un mismo hecho intervinieron varias personas,
cada una de ellas será sancionada de acuerdo con el
grado de su propia culpabilidad.
Para determinar el grado de culpabilidad también se
tomarán en cuenta los motivos que impulsaron la
conducta del sentenciado, las condiciones fisiológicas
y psicológicas específicas en que se encontraba en el
momento de la comisión del hecho, la edad, el nivel
educativo, las costumbres, las condiciones sociales y
culturales, así como los vínculos de parentesco,
amistad o relación que guarde con la víctima u
ofendido. Igualmente se tomarán en cuenta las demás
circunstancias especiales del sentenciado, víctima u
ofendido, siempre que resulten relevantes para la
individualización de la sanción.
Se podrán tomar en consideración los dictámenes
periciales y otros medios de prueba para los fines
señalados en el presente artículo.
Cuando el sentenciado pertenezca a un grupo étnico
o pueblo indígena se tomarán en cuenta, además de
los aspectos anteriores, sus usos y costumbres.

En caso de concurso real se impondrá la sanción del
delito más grave, la cual podrá aumentarse con las
penas que la ley contempla para cada uno de los
delitos restantes, sin que exceda de los máximos
señalados en la ley penal aplicable. En caso de
concurso ideal, se impondrán las sanciones
correspondientes al delito que merezca la mayor
penalidad, las cuales podrán aumentarse sin rebasar
la mitad del máximo de la duración de las penas
correspondientes de los delitos restantes, siempre
que las sanciones aplicables sean de la misma
naturaleza; cuando sean de diversa naturaleza,
podrán imponerse las consecuencias jurídicas
señaladas para los restantes delitos. No habrá
concurso cuando las conductas constituyan un delito
continuado; sin embargo, en estos casos se
aumentará la sanción penal hasta en una mitad de la
correspondiente al máximo del delito cometido.
El aumento o la disminución de la pena, fundados en
las relaciones personales o en las circunstancias
subjetivas del autor de un delito, no serán aplicables a
los demás sujetos que intervinieron en aquél. Sí serán
aplicables las que se fundamenten en circunstancias
objetivas, siempre que los demás sujetos tengan
conocimiento de ellas.
Artículo 411. Emisión y exposición de las
sentencias
El Tribunal de enjuiciamiento deberá explicar toda
sentencia de absolución o condena.

Artículo 412. Sentencia firme
En cuanto no sean oportunamente recurridas, las
resoluciones judiciales quedarán firmes y serán
ejecutables sin necesidad de declaración alguna.
Artículo 413. Remisión de la sentencia
El Tribunal de enjuiciamiento dentro de los tres días
siguientes a aquél en que la sentencia condenatoria
quede firme, deberá remitir copia autorizada de la
misma al Juez que le corresponda la ejecución
correspondiente y a las autoridades penitenciarias
que intervienen en el procedimiento de ejecución para
su debido cumplimiento.
Dicha disposición también será aplicable en los
casos de las sentencias condenatorias dictadas en el
procedimiento abreviado.
TÍTULO IX
PERSONAS INIMPUTABLES
CAPÍTULO ÚNICO
PROCEDIMIENTO PARA PERSONAS
INIMPUTABLES
Artículo 414. Procedimiento para la aplicación de
ajustes razonables en la audiencia inicial
Si en el curso de la audiencia inicial, aparecen
indicios de que el imputado está en alguno de los
supuestos de inimputabilidad previstos en la Parte
General del Código Penal aplicable, cualquiera de las

partes podrá solicitar al Juez de control que ordene la
práctica de peritajes que determinen si efectivamente
es inimputable y en caso de serlo, si la inimputabilidad
es permanente o transitoria y, en su caso, si ésta fue
provocada por el imputado. La audiencia continuará
con las mismas reglas generales pero se proveerán
los ajustes razonables que determine el Juez de
control para garantizar el acceso a la justicia de la
persona.
En los casos en que la persona se encuentre
retenida, el Ministerio Público deberá aplicar ajustes
razonables para evitar un mayor grado de
vulnerabilidad y el respeto a su integridad personal.
Para tales efectos, estará en posibilidad de solicitar la
práctica de aquellos peritajes que permitan determinar
el tipo de inimputabilidad que tuviere, así como si ésta
es permanente o transitoria y, si es posible definir si
fue provocada por el propio retenido.
Artículo 415. Identificación de los supuestos de
inimputabilidad
Si el imputado ha sido vinculado a proceso y se
estima que está en una situación de inimputabilidad,
las partes podrán solicitar al Juez de control que se
lleven a cabo los peritajes necesarios para determinar
si se acredita tal extremo, así como si la
inimputabilidad que presente pudo ser propiciada o no
por la persona.
Artículo 416. Ajustes al procedimiento

Si se determina el estado de inimputabilidad del
sujeto, el procedimiento ordinario se aplicará
observando las reglas generales del debido proceso
con los ajustes del procedimiento que en el caso
concreto acuerde el Juez de control, escuchando al
Ministerio Público y al Defensor, con el objeto de
acreditar la participación de la persona inimputable en
el hecho atribuido y, en su caso, determinar la
aplicación de las medidas de seguridad que se
estimen pertinentes.
En caso de que el estado de inimputabilidad cese,
se continuará con el procedimiento ordinario sin los
ajustes respectivos.
Artículo 417. Medidas cautelares aplicables a
inimputables
Se podrán imponer medidas cautelares a personas
inimputables, de conformidad con las reglas del
proceso ordinario, con los ajustes del procedimiento
que disponga el Juez de control para el caso en que
resulte procedente.
El solo hecho de ser imputable no será razón
suficiente para imponer medidas cautelares.
Artículo 418. Prohibición de procedimiento
abreviado
El procedimiento abreviado no será aplicable a
personas inimputables.
Artículo 419. Resolución del caso

Comprobada la existencia del hecho que la ley
señala como delito y que el inimputable intervino en
su comisión, ya sea como autor o como partícipe, sin
que a su favor opere alguna causa de justificación
prevista en los códigos sustantivos, el Tribunal de
enjuiciamiento resolverá el caso indicando que hay
base suficiente para la imposición de la medida de
seguridad que resulte aplicable; asimismo, le
corresponderá al Órgano jurisdiccional determinar la
individualización de la medida, en atención a las
necesidades de prevención especial positiva,
respetando los criterios de proporcionalidad y de
mínima intervención. Si no se acreditan estos
requisitos, el Tribunal de enjuiciamiento absolverá al
inimputable.
La medida de seguridad en ningún caso podrá tener
mayor duración a la pena que le pudiera corresponder
en caso de que sea imputable.
TÍTULO X
PROCEDIMIENTOS ESPECIALES
CAPÍTULO I
PUEBLOS Y COMUNIDADES INDÍGENAS
Artículo 420. Pueblos y comunidades indígenas
Cuando se trate de delitos que afecten bienes
jurídicos propios de un pueblo o comunidad indígena
o bienes personales de alguno de sus miembros, y
tanto el imputado como la víctima, o en su caso sus
familiares, acepten el modo en el que la comunidad,

conforme a sus propios sistemas normativos en la
regulación y solución de sus conflictos internos
proponga resolver el conflicto, se declarará la
extinción de la acción penal, salvo en los casos en
que la solución no considere la perspectiva de
género, afecte la dignidad de las personas, el interés
superior de los niños y las niñas o del derecho a una
vida libre de violencia hacia la mujer.
En estos casos, cualquier miembro de la comunidad
indígena podrá solicitar que así se declare ante el
Juez competente.
Se excluyen de lo anterior, los delitos previstos para
prisión preventiva oficiosa en este Código y en la
legislación aplicable.
CAPÍTULO II
PROCEDIMIENTO PARA PERSONAS JURÍDICAS
Artículo 421. Ejercicio de la acción penal y
responsabilidad penal autónoma
Las
personas
jurídicas
serán
penalmente
responsables, de los delitos cometidos a su nombre,
por su cuenta, en su beneficio o a través de los
medios que ellas proporcionen, cuando se haya
determinado que además existió inobservancia del
debido control en su organización. Lo anterior con
independencia de la responsabilidad penal en que
puedan incurrir sus representantes o administradores
de hecho o de derecho.

El Ministerio Público podrá ejercer la acción penal en
contra de las personas jurídicas con excepción de las
instituciones estatales, independientemente de la
acción penal que pudiera ejercer contra las personas
físicas involucradas en el delito cometido.
No se extinguirá la responsabilidad penal de las
personas jurídicas cuando se transformen, fusionen,
absorban o escindan. En estos casos, el traslado de
la pena podrá graduarse atendiendo a la relación que
se guarde con la persona jurídica originariamente
responsable del delito.
La responsabilidad penal de la persona jurídica
tampoco se extinguirá mediante su disolución
aparente, cuando continúe su actividad económica y
se mantenga la identidad sustancial de sus clientes,
proveedores, empleados, o de la parte más relevante
de todos ellos.
Las causas de exclusión del delito o de extinción de
la acción penal, que pudieran concurrir en alguna de
las personas físicas involucradas, no afectará el
procedimiento contra las personas jurídicas, salvo en
los casos en que la persona física y la persona
jurídica hayan cometido o participado en los mismos
hechos y estos no hayan sido considerados como
aquellos que la ley señala como delito, por una
resolución judicial previa. Tampoco podrá afectar el
procedimiento el hecho de que alguna persona física
involucrada se sustraiga de la acción de la justicia.

Las
personas
jurídicas
serán
penalmente
responsables únicamente por la comisión de los
delitos previstos en el catálogo dispuesto en la
legislación penal de la federación y de las entidades
federativas.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 422. Consecuencias jurídicas
A las personas jurídicas, con personalidad jurídica
propia, se les podrá aplicar una o varias de las
siguientes sanciones:
I. Sanción pecuniaria o multa;
II.

Decomiso de instrumentos,
productos del delito;

III.

Publicación de la sentencia;

IV.

Disolución, o

objetos

o

V. Las demás que expresamente determinen las
leyes penales conforme a los principios
establecidos en el presente artículo.
Para los efectos de la individualización de las
sanciones anteriores, el Órgano jurisdiccional deberá
tomar en consideración lo establecido en el artículo
410 de este ordenamiento y el grado de culpabilidad
correspondiente de conformidad con los aspectos
siguientes:

a) La magnitud de la inobservancia del debido control
en su organización y la exigibilidad de conducirse
conforme a la norma;
b) El monto de dinero involucrado en la comisión
del hecho delictivo, en su caso;
c) La naturaleza jurídica y el volumen de negocios
anual de la persona moral;
d) El puesto que ocupaban, en la estructura de la
persona jurídica, la persona o las personas físicas
involucradas en la comisión del delito;
e) El grado de sujeción y cumplimiento de las
disposiciones legales y reglamentarias, y
f) El interés público de las consecuencias sociales y
económicas o, en su caso, los daños que pudiera
causar a la sociedad, la imposición de la pena.
Para la imposición de la sanción relativa a la
disolución, el órgano jurisdiccional deberá ponderar
además de lo previsto en este artículo, que la
imposición de dicha sanción sea necesaria para
garantizar la seguridad pública o nacional, evitar que
se ponga en riesgo la economía nacional o la salud
pública o que con ella se haga cesar la comisión de
delitos.
Las personas jurídicas, con o sin personalidad
jurídica propia, que hayan cometido o participado en

la comisión de un hecho típico y antijurídico, podrá
imponérseles una o varias de las siguientes
consecuencias jurídicas:
I. Suspensión de sus actividades;
II.

Clausura de sus locales o establecimientos;

III. Prohibición de realizar en el futuro las
actividades en cuyo ejercicio se haya cometido o
participado en su comisión;
IV. Inhabilitación temporal consistente en la
suspensión de derechos para participar de manera
directa
o
por
interpósita
persona
en
procedimientos de contratación del sector público;
V. Intervención judicial para salvaguardar los
derechos de los trabajadores o de los acreedores,
o
VI.

Amonestación pública.

En este caso el Órgano jurisdiccional deberá
individualizar las consecuencias jurídicas establecidas
en este apartado, conforme a lo dispuesto en el
presente artículo y a lo previsto en el artículo 410 de
este Código.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 423. Formulación de la imputación y
vinculación a proceso

Cuando el Ministerio Público tenga conocimiento de
la posible comisión de un delito en los que se
encuentre involucrada alguna persona jurídica, en los
términos previstos en este Código, iniciará la
investigación correspondiente.
En caso de que durante la investigación se ejecute
el aseguramiento de bienes el Ministerio Público, dará
vista al representante de la persona jurídica a efecto
de hacerle saber sus derechos y manifieste lo que a
su derecho convenga.
Para los efectos de este Capítulo, el Órgano
jurisdiccional podrá dictar como medidas cautelares la
suspensión de las actividades, la clausura temporal
de los locales o establecimientos, así como la
intervención judicial.
En la audiencia inicial llevada a cabo para formular
imputación a la persona física, se darán a conocer, en
su caso, al representante de la persona jurídica,
asistido por el Defensor, los cargos que se formulen
en contra de su representado, para que dicho
representante o su Defensor manifiesten lo que a su
derecho convenga.
El representante de la persona jurídica, asistido por
el Defensor designado, podrá participar en todos los
actos del procedimiento. En tal virtud se les
notificarán todos los actos que tengan derecho a
conocer, se les citarán a las audiencias, podrán
ofrecer medios de prueba, desahogar pruebas,

promover incidentes, formular alegatos e interponer
los recursos procedentes en contra de las
resoluciones que a la persona jurídica perjudiquen.
En ningún caso el representante de la persona
jurídica que tenga el carácter de imputado podrá
representarla.
En su caso el Órgano jurisdiccional podrá vincular a
proceso a la persona jurídica.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 424. Formas de terminación anticipada
Durante
el
proceso,
para
determinar
la
responsabilidad penal de las personas jurídicas a que
se refiere este Capítulo, se podrán aplicar las
soluciones alternas y las formas anticipadas de
terminación del proceso y, en lo conducente los
procedimientos especiales previstos en este Código.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
Artículo 425. Sentencias
En la sentencia que se dicte el Órgano jurisdiccional
resolverá lo pertinente a la persona física imputada,
con independencia a la responsabilidad penal de la
persona jurídica, imponiendo la sanción procedente.
Párrafo reformado DOF 17-06-2016
En lo no previsto por este Capítulo, se aplicarán en
lo que sea compatible, las reglas del procedimiento
ordinario previstas en este Código.

CAPÍTULO III
ACCIÓN PENAL POR PARTICULAR
Artículo 426. Acción penal por particulares
El ejercicio de la acción penal corresponde al
Ministerio Público, pero podrá ser ejercida por los
particulares que tengan la calidad de víctima u
ofendido en los casos y conforme a lo dispuesto en
este Código.
Artículo 427. Acumulación de causas
Sólo procederá la acumulación de procedimientos
de acción penal por particulares con procedimientos
de acción penal pública cuando se trate de los
mismos hechos y exista identidad de partes.
Artículo 428. Supuestos y condiciones en los
que procede la acción penal por particulares
La víctima u ofendido podrá ejercer la acción penal
únicamente en los delitos perseguibles por querella,
cuya penalidad sea alternativa, distinta a la privativa
de la libertad o cuya punibilidad máxima no exceda de
tres años de prisión.
La víctima u ofendido podrá acudir directamente
ante el Juez de control, ejerciendo acción penal por
particulares en caso que cuente con datos que
permitan establecer que se ha cometido un hecho que
la ley señala como delito y exista probabilidad de que
el imputado lo cometió o participó en su comisión. En
tal caso deberá aportar para ello los datos de prueba

que sustenten su acción, sin necesidad de acudir al
Ministerio Público.
Cuando en razón de la investigación del delito sea
necesaria la realización de actos de molestia que
requieran control judicial, la víctima u ofendido deberá
acudir ante el Juez de control. Cuando el acto de
molestia no requiera control judicial, la víctima u
ofendido deberá acudir ante el Ministerio Público para
que éste los realice. En ambos supuestos, el
Ministerio Público continuará con la investigación y,
en su caso, decidirá sobre el ejercicio de la acción
penal.
Artículo 429. Requisitos formales y materiales
El ejercicio de la acción penal por particular hará las
veces de presentación de la querella y deberá
sustentarse en audiencia ante el Juez de control con
los requisitos siguientes:
I. El nombre y el domicilio de la víctima u ofendido;
II. Si la víctima o el ofendido son una persona
jurídica, se indicará su razón social y su domicilio,
así como el de su representante legal;
III. El nombre del imputado y, en su caso, cualquier
dato que permita su localización;
IV.El señalamiento de los hechos que se consideran
delictivos, los datos de prueba que los
establezcan y determinen la probabilidad de que

el imputado los cometió o participó en su
comisión, los que acrediten los daños causados y
su monto aproximado, así como aquellos que
establezcan la calidad de víctima u ofendido;
V. Los fundamentos de derecho en que se sustenta
la acción, y
VI.La petición que se formula, expresada con
claridad y precisión.
Artículo 430. Contenido de la petición
El particular al ejercer la acción penal ante el Juez
de control podrá solicitar lo siguiente:
I. La orden de comparecencia en contra del
imputado o su citación a la audiencia inicial, y
II. El reclamo de la reparación del daño.
Artículo 431. Admisión
En la audiencia, el Juez de control constatará que se
cumplen los requisitos formales y materiales para el
ejercicio de la acción penal particular.
De no cumplirse con alguno de los requisitos
formales exigidos, el Juez de control prevendrá al
particular para su cumplimiento dentro de la misma
audiencia y de no ser posible, dentro de los tres días
siguientes. De no subsanarse o de ser improcedente
su pretensión, se tendrá por no interpuesta la acción

penal y no podrá volver a ejercerse por parte del
particular por esos mismos hechos.
Admitida la acción penal promovida por el particular,
el Juez de control ordenará la citación del imputado a
la audiencia inicial, apercibido que en caso de no
asistir se ordenará su comparecencia o aprehensión,
según proceda.
El imputado deberá ser citado a la audiencia inicial a
más tardar dentro de las cuarenta y ocho horas
siguientes a aquella en la que se fije la fecha de
celebración de la misma.
La audiencia inicial deberá celebrarse dentro de los
cinco a diez días siguientes a aquel en que se tenga
admitida la acción penal, informándole al imputado en
el momento de la citación el derecho que tiene de
designar y asistir acompañado de un Defensor de su
elección y que de no hacerlo se le nombrará un
Defensor público.
Artículo 432. Reglas generales
Si la víctima u ofendido decide ejercer la acción
penal, por ninguna causa podrá acudir al Ministerio
Público a solicitar su intervención para que investigue
los mismos hechos.
La carga de la prueba para acreditar la existencia
del delito y la responsabilidad del imputado
corresponde al particular que ejerza la acción penal.
Las partes, en igualdad procesal, podrán aportar todo

elemento de prueba con que cuenten e interponer los
medios de impugnación que legalmente procedan.
A la acusación de la víctima u ofendido, le serán
aplicables las reglas previstas para la acusación
presentada por el Ministerio Público.
De igual forma, salvo disposición legal en contrario,
en la substanciación de la acción penal promovida por
particulares, se observarán en todo lo que resulte
aplicable las disposiciones relativas al procedimiento,
previstas en este Código y los mecanismos
alternativos de solución de controversias.
TÍTULO XI
ASISTENCIA JURÍDICA INTERNACIONAL EN
MATERIA PENAL
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 433. Disposiciones generales
Los Estados Unidos Mexicanos prestarán a
cualquier Estado extranjero que lo requiera o
autoridad ministerial o judicial, tanto en el ámbito
federal como del fuero común, la más amplia ayuda
relacionada con la investigación, el procesamiento y
la sanción de delitos que correspondan a la
jurisdicción de éste.
La ejecución de las solicitudes se realizará según la
legislación de los Estados Unidos Mexicanos, y la

misma será desahogada a la mayor brevedad posible.
Las autoridades que intervengan actuarán con la
mayor diligencia con la finalidad de cumplir con lo
solicitado en la asistencia jurídica.
Artículo 434. Ámbito de aplicación
La asistencia jurídica internacional tiene como
finalidad brindar apoyo entre las autoridades
competentes en relación con asuntos de naturaleza
penal.
De
conformidad
con
los
compromisos
internacionales suscritos por el Estado mexicano en
materia de asistencia jurídica, así como de los
respectivos ordenamientos internos, se deberá
prestar la mayor colaboración para la investigación y
persecución de los delitos, y en cualquiera de las
actuaciones comprendidas en el marco de
procedimientos del orden penal que sean
competencia de las autoridades de la parte requirente
en el momento en que la asistencia sea solicitada.
La asistencia jurídica sólo podrá ser invocada para
la obtención de medios de prueba ordenados por la
autoridad investigadora, o bien la judicial para mejor
proveer, pero jamás para las ofrecidas por los
imputados o sus defensas, aún cuando sean
aceptadas o acordadas favorablemente por las
autoridades judiciales.
Artículo 435. Trámite y resolución

Los procedimientos establecidos en este Capítulo se
deberán aplicar para el trámite y resolución de
cualquier solicitud de asistencia jurídica que se reciba
del extranjero, cuando no exista Tratado internacional.
Si existiera Tratado entre el Estado requirente y los
Estados Unidos Mexicanos, las disposiciones de éste,
regirán el trámite y desahogo de la solicitud de
asistencia jurídica.
Todo aquello que no esté contemplado de manera
específica en un Tratado de asistencia jurídica, se
aplicará lo dispuesto en este Código.
Artículo 436. Principios
La asistencia jurídica internacional deberá regirse
por los siguientes principios:
I. Conexidad. Toda petición de asistencia para ser
procedente necesariamente debe estar vinculada
a una investigación o proceso en curso;
II. Especificidad. Las solicitudes de asistencia
jurídica internacional deben contener hechos
concretos y requerimientos precisos;
III. Identidad de Normas. Se prestará la asistencia
con independencia de que el hecho que motiva la
solicitud constituya o no delito según las leyes del
Estado requerido. Se exceptúa de lo anterior el
supuesto de que la asistencia se solicite para la
ejecución de las medidas de aseguramiento o
embargo, cateo o registro domiciliario o decomiso

o incautación, en cuyo caso será necesario que el
hecho que da lugar al procedimiento sea también
considerado como delito por la legislación del
Estado requerido, y
IV.Reciprocidad. Consiste en la colaboración
internacional entre Estados soberanos en los que
priva la igualdad.
Artículo 437. Autoridad Central
La Autoridad Central en materia de asistencia
jurídica internacional será la Procuraduría General de
la República quien ejercerá las atribuciones
establecidas en este Código.
Cualquier solicitud de asistencia jurídica formulada
con base en los instrumentos internacionales
vigentes, de conformidad con el principio de
reciprocidad internacional, podrá presentarse para su
trámite y atención ante la Autoridad Central, o a
través de la vía diplomática.
Artículo 438. Reciprocidad
En ausencia de convenio o Tratado internacional, los
Estados Unidos Mexicanos prestarán ayuda bajo el
principio de reciprocidad internacional, la cual estará
subordinada a la existencia u ofrecimiento por parte
del Estado o autoridad requirente a cooperar en casos
similares. Dicho compromiso deberá asentarse por
escrito en los términos que para tales efectos
establezca la Autoridad Central.

Artículo 439. Alcances
La asistencia jurídica comprenderá:
I. Notificación de documentos procesales;
II. Obtención de pruebas;
III. Intercambio de información e iniciación de
procedimientos penales en la parte requerida;
IV.Localización e identificación de personas y
objetos;
V. Recepción de declaraciones y testimonios, así
como práctica de dictámenes periciales;
VI.Ejecución de órdenes de cateo o registro
domiciliario y demás medidas cautelares;
aseguramiento
de
objetos,
productos
o
instrumentos del delito;
VII. Citación de imputados, testigos, víctimas y
peritos para comparecer voluntariamente ante
autoridad competente en la parte requirente;
VIII. Citación y traslado temporal de personas
privadas de libertad en la parte requerida, a fin de
comparecer como testigos o víctimas ante la
parte requirente, o para otras actuaciones
procesales indicadas en la solicitud de asistencia;

IX.Entrega de documentos, objetos y otros medios
de prueba;
X. Autorización de la presencia o participación,
durante la ejecución de una solicitud de
asistencia jurídica de representantes de las
autoridades competentes del Estado o autoridad
requirente, y
XI.Cualquier otra forma de asistencia, siempre y
cuando no esté prohibida por la legislación
mexicana.
Artículo 440. Denegación o aplazamiento
La asistencia jurídica solicitada podrá ser denegada
cuando:
I. El cumplimiento de la solicitud pueda contravenir
la seguridad y el orden público;
II. El cumplimiento de la solicitud sea contrario a la
legislación nacional;
III. La ejecución de la solicitud sea contraria a las
obligaciones internacionales adquiridas por los
Estados Unidos Mexicanos;
IV.La solicitud se refiera a delitos del fuero militar;
V. La solicitud se refiera a un delito que sea
considerado de carácter político por el Gobierno
mexicano;

VI.La solicitud de asistencia jurídica se refiera a un
delito sancionado con pena de muerte, a menos
que la parte requirente otorgue garantías
suficientes de que no se impondrá la pena de
muerte o de que, si se impone, no será ejecutada;
VII. La solicitud de asistencia jurídica se refiera a
hechos con base en los cuales la persona sujeta
a investigación o a proceso haya sido
definitivamente absuelta o condenada por la parte
requerida.
Se podrá diferir el cumplimiento de la solicitud de
asistencia jurídica cuando la Autoridad Central
considere que su ejecución puede perjudicar u
obstaculizar una investigación o procedimiento judicial
en curso.
En caso de denegar o diferir la asistencia jurídica, la
Autoridad Central lo informará a la parte requirente,
expresando los motivos de tal decisión.
Artículo 441. Solicitudes
Toda solicitud de asistencia deberá formularse por
escrito y en tratándose de casos urgentes la misma
podrá ser enviada a la Autoridad Central por fax,
correo electrónico o mediante cualquier otro medio de
comunicación permitido, bajo el compromiso de
remitir el documento original a la brevedad posible.
Tratándose
de
solicitudes
provenientes
de
autoridades extranjeras, la misma deberá estar

acompañada de su respectiva traducción al idioma
español.
Artículo 442. Requisitos esenciales
Se tienen como requisitos mínimos que toda petición
de asistencia jurídica debe contener, los siguientes:
I. La identidad de la autoridad que hace la solicitud;
II. El asunto y la naturaleza de la investigación, el
procedimiento o diligencia;
III. Una breve relatoría de los hechos;
IV.El propósito para el que se requieren las pruebas;
la información o la actuación;
V. Los métodos de ejecución a seguirse;
VI.De ser posible, la identidad, ubicación
nacionalidad de toda persona interesada, y

y

VII. La transcripción de las disposiciones legales
aplicables.
Artículo 443. Ejecución de las solicitudes de
asistencia jurídica de autoridad extranjera
La Autoridad Central analizará si la solicitud de
asistencia jurídica cumple con los requisitos
esenciales y si se encuentra apegada a los términos
del convenio o Tratado internacional, si lo hubiere en
su caso procederá al desahogo de la misma de

acuerdo con las formas y procedimientos especiales
indicados en la solicitud por la parte requirente, salvo
cuando éstos sean incompatibles con la legislación
interna.
La Autoridad Central remitirá oportunamente la
información o la actuación y, en su caso, las pruebas
obtenidas como resultado de la ejecución de la
solicitud a la parte requirente.
Cuando no sea posible cumplir con la solicitud, en
todo o en parte, la Autoridad Central lo hará saber
inmediatamente a la parte requirente e informará de
las razones que impidan su ejecución.
Artículo 444. Confidencialidad y limitaciones en
el uso de la información
La Autoridad Central, así como aquellas autoridades
que tengan conocimiento o participen en la ejecución
y desahogo de alguna solicitud de asistencia, están
obligadas a mantener confidencialidad sobre el
contenido de la misma y de los documentos que la
sustenten.
La
obtención
de
información
y
pruebas
suministradas en atención a una solicitud de
asistencia jurídica internacional, sólo podrán ser
utilizadas para el objetivo por el que fue solicitada y
para la investigación o proceso judicial que se trate,
salvo que se obtenga el consentimiento expreso y por
escrito del Estado o la autoridad requirente para su
uso con fines diversos.

CAPÍTULO II
FORMAS ESPECÍFICAS DE ASISTENCIA
Artículo 445. Notificación de documentos
procesales
En aquellas asistencias que tengan como finalidad la
notificación de documentos, se deberá especificar el
nombre y domicilio de la persona o personas a
quienes se deba notificar.
Cuando la notificación tenga por objeto hacer del
conocimiento alguna diligencia o actuación con una
fecha determinada, la misma deberá enviarse con una
anticipación razonable respecto de la fecha de la
diligencia.
En todos los casos, la Autoridad Central, sin
demora, procederá a realizar o tramitar la notificación
de documentos procesales aportados por el Estado o
la autoridad requirente, en la forma y términos
solicitados.
La autoridad que realice la notificación levantará un
acta circunstanciada o bien una declaración fechada y
firmada por el destinatario, en la que conste el hecho,
la fecha y la forma de notificación.
Artículo 446. Recepción de testimonios o
declaraciones de personas
La autoridad requirente deberá proporcionar el
nombre completo de la persona a quien deberá

recabarse su declaración o testimonio, el domicilio en
donde se le puede ubicar, su fecha de nacimiento y
un pliego de preguntas a contestar.
Artículo 447. Suministro de documentos,
registros o pruebas
En la solicitud de asistencia, el Estado o la autoridad
requirente deberá indicar la ubicación de los registros
o documentos requeridos, y tratándose de
instituciones financieras, el nombre y en la medida de
lo posible el número de cuenta respectivo, este último
requisito podrá variar de conformidad con el convenio
o Tratado que aplique en su caso.
Artículo 448. Localización e identificación de
personas u objetos
A petición de la parte requirente, la parte requerida
adoptará todas las medidas contempladas en su
legislación para la localización e identificación de
personas y objetos indicados en la solicitud, y
mantendrá informada a la requirente del avance y los
resultados de sus investigaciones.
Artículo
449.
Cateo,
inmovilización
y
aseguramiento de bienes
En el caso de diligencias ordenadas por autoridades
judiciales que tengan como finalidad la realización de
un cateo o medidas tendentes a la inmovilización y
aseguramiento de bienes, el Estado o autoridad
requirente deberá proporcionar:
I. La ubicación exacta de los bienes;

II. Tratándose de instituciones financieras, el
nombre y la dirección de la institución y el número
de cuenta respectiva;
III. La documentación en donde se acredite la
relación entre las medidas solicitadas y los
elementos de prueba con los que se cuente, y
IV.Las razones y argumentos que se tienen para
creer que los objetos, productos o instrumentos
de un delito se encuentran en el territorio de la
parte requerida.
Artículo 450. Videoconferencia
Se podrá solicitar la declaración de personas a
través del sistema de videoconferencias. Para tal
efecto, el procedimiento se efectuará de acuerdo con
la legislación vigente, dichas declaraciones se
recibirán en audiencia por el Órgano jurisdiccional y
con las formalidades del desahogo de prueba.
Artículo 451. Traslado de personas detenidas
Cuando sea necesaria la presencia de una persona
que está detenida en el territorio de la parte requerida,
el Estado o la autoridad requirente deberá manifestar
las causas suficientes que acrediten la necesidad del
traslado a efecto de hacer del conocimiento, y en
caso de que resulte procedente, obtener la
autorización por parte de la autoridad ante la cual la
persona detenida se encuentra a disposición.

Igualmente, para los efectos de traslado es requisito
indispensable contar con el consentimiento expreso
de la persona detenida; en este caso, el Estado o la
autoridad requirente se deberá comprometer a tener
bajo su custodia a la persona y tramitar su retorno en
cuanto la solicitud de asistencia haya culminado, por
lo que deberá establecerse entre la autoridad
requerida y la autoridad requirente un acuerdo en el
que se fije una fecha para su regreso, la cual podrá
ser prorrogable sólo en caso de no existir
impedimento legal alguno.
Artículo 452. Decomiso de bienes
En caso de que la asistencia se refiera al decomiso
de bienes relacionados con la comisión de un delito o
cualquiera otra figura con los mismos efectos, el
Estado o la autoridad requirente deberá presentar
conjuntamente con la solicitud una copia de la orden
de decomiso debidamente certificada por el
funcionario que la expidió, así como información
sobre las pruebas que sustenten la base sobre la cual
se dictó la orden de decomiso e indicación de que la
sentencia es firme.
En el caso de solicitudes de asistencia jurídica
provenientes del extranjero, además de los requisitos
antes señalados y los estipulados en el convenio o
Tratado del que se trate, dicho procedimiento será
desahogado en los términos establecidos por este
Código para regular la figura de decomiso.

Artículo 453. Presencia y participación de
representantes de la parte requirente en la
ejecución
Cuando el Estado o la autoridad requirente solicite
autorización para la presencia y participación de sus
representantes en calidad de observadores, será
facultad discrecional de la Autoridad Central requerida
el otorgamiento de dicha autorización.
En caso de emitir la aprobación respectiva, la
Autoridad Central informará con antelación al Estado
o a la autoridad requirente sobre la fecha y el lugar de
la ejecución de la solicitud.
El Estado o la autoridad requirente remitirá la
relación de los nombres, cargos y motivo de la
presencia de sus representantes, con un plazo
razonable de anticipación a la fecha de la ejecución
de la solicitud.
La diligencia a desahogar será conducida en todo
momento por el agente del Ministerio Público
designado para tal efecto, quien de considerarlo
procedente podrá permitir que los representantes del
Estado o la autoridad requirente formulen preguntas u
observaciones por su conducto.
Artículo 454. Gastos de cumplimentación
El Estado mexicano sufragará todos los gastos
relacionados con el cumplimiento de una solicitud de
asistencia jurídica internacional, salvo los honorarios

legales de peritos y los relacionados con el traslado
de testigos.
La Autoridad Central tiene la facultad de determinar,
de acuerdo con la naturaleza de la solicitud, aquellos
casos en los que no sea posible cubrir el costo de su
desahogo, lo que comunicará de inmediato al Estado
o a la autoridad requirente para que sufrague los
mismos, o en su defecto decida o no continuar
cumplimentando la petición.
CAPÍTULO III
DE LA ASISTENCIA INFORMAL
Artículo 455. Asistencia informal
Toda aquella información o documentación que
puede ser obtenida de manera informal por la
Autoridad Central, sin que medie una solicitud oficial
basada en un convenio o Tratado internacional ni
formalidad alguna, es una asistencia informal.
Este tipo de información o documentación sólo
servirá como indicio a la autoridad investigadora y en
ningún caso podrá formalizarse, a menos que sea
requerida mediante la figura de asistencia jurídica
internacional, cubriendo todos los requisitos
señalados en los convenios y Tratados de
conformidad con los preceptos establecidos en el
presente Código.
TÍTULO XII
RECURSOS

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 456. Reglas generales
Las resoluciones judiciales podrán ser recurridas
sólo por los medios y en los casos expresamente
establecidos en este Código.
Para efectos de su impugnación, se entenderán
como resoluciones judiciales, las emitidas oralmente o
por escrito.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2016
El derecho de recurrir corresponderá tan sólo a
quien le sea expresamente otorgado y pueda resultar
afectado por la resolución.
En el procedimiento penal sólo se admitirán los
recursos de revocación y apelación, según
corresponda.
Artículo 457. Condiciones de interposición
Los recursos se interpondrán en las condiciones de
tiempo y forma que se determinan en este Código,
con indicación específica de la parte impugnada de la
resolución recurrida.
Artículo 458. Agravio
Las partes sólo podrán impugnar las decisiones
judiciales que pudieran causarles agravio, siempre
que no hayan contribuido a provocarlo.

El recurso deberá sustentarse en la afectación que
causa el acto impugnado, así como en los motivos
que originaron ese agravio.
Artículo 459. Recurso de la víctima u ofendido
La víctima u ofendido, aunque no se haya
constituido como coadyuvante, podrá impugnar por sí
o a través del Ministerio Público, las siguientes
resoluciones:
I. Las que versen sobre la reparación del daño
causado por el delito, cuando estime que hubiere
resultado perjudicado por la misma;
II. Las que pongan fin al proceso, y
III. Las que se produzcan en la audiencia de juicio,
sólo si en este último caso hubiere participado en
ella.
Cuando la víctima u ofendido solicite al Ministerio
Público que interponga los recursos que sean
pertinentes y éste no presente la impugnación,
explicará por escrito al solicitante la razón de su
proceder a la mayor brevedad.
Artículo 460. Pérdida y preclusión del derecho a
recurrir y desistimiento
Se tendrá por perdido el derecho a recurrir una
resolución judicial cuando se ha consentido
expresamente la resolución contra la cual procediere.

Precluye el derecho a recurrir una resolución judicial
cuando, una vez concluido el plazo que la ley señala
para interponer algún recurso, éste no se haya
interpuesto.
Quienes hubieren interpuesto un recurso podrán
desistir de él antes de su resolución. En todo caso, los
efectos del desistimiento no se extenderán a los
demás recurrentes o a los adherentes del recurso.
El Ministerio Público podrá desistirse del recurso
interpuesto mediante determinación motivada y
fundada en términos de las disposiciones aplicables.
Para que el desistimiento del Defensor sea válido se
requerirá la autorización expresa del imputado.
Artículo 461. Alcance del recurso
El Órgano jurisdiccional ante el cual se haga valer el
recurso, dará trámite al mismo y corresponderá al
Tribunal de alzada competente que deba resolverlo,
su admisión o desechamiento, y sólo podrá
pronunciarse sobre los agravios expresados por los
recurrentes, quedando prohibido extender el examen
de la decisión recurrida a cuestiones no planteadas
en ellos o más allá de los límites del recurso, a menos
que se trate de un acto violatorio de derechos
fundamentales del imputado. En caso de que el
Órgano jurisdiccional no encuentre violaciones a
derechos fundamentales que, en tales términos, deba
reparar de oficio, no estará obligado a dejar
constancia de ello en la resolución.

Si sólo uno de varios imputados por el mismo delito
interpusiera algún recurso contra una resolución, la
decisión favorable que se dictare aprovechará a los
demás, a menos que los fundamentos fueren
exclusivamente personales del recurrente.
Artículo 462. Prohibición de modificación en
perjuicio
Cuando el recurso ha sido interpuesto sólo por el
imputado o su Defensor, no podrá modificarse la
resolución recurrida en perjuicio del imputado.
Artículo 463. Efectos de la interposición de los
recursos
La interposición de un recurso no suspenderá la
ejecución de la decisión, salvo las excepciones
previstas en este Código.
Artículo 464. Rectificación
Los errores de derecho en la fundamentación de la
sentencia o resolución impugnadas que no hayan
influido en la parte resolutiva, así como los errores de
forma en la transcripción, en la designación o el
cómputo de las penas no anularán la resolución, pero
serán corregidos en cuanto sean advertidos o
señalados por alguna de las partes, o aún de oficio.
CAPÍTULO II
RECURSOS EN PARTICULAR
SECCIÓN I

Revocación
Artículo 465. Procedencia del recurso de
revocación
El recurso de revocación procederá en cualquiera de
las etapas del procedimiento penal en las que
interviene la autoridad judicial en contra de las
resoluciones de mero trámite que se resuelvan sin
sustanciación.
El objeto de este recurso será que el mismo Órgano
jurisdiccional que dictó la resolución impugnada, la
examine de nueva cuenta y dicte la resolución que
corresponda.
Artículo 466. Trámite
El recurso de revocación se interpondrá oralmente,
en audiencia o por escrito, conforme a las siguientes
reglas:
I. Si el recurso se hace valer contra las
resoluciones pronunciadas durante audiencia,
deberá promoverse antes de que termine la
misma. La tramitación se efectuará verbalmente,
de inmediato y de la misma manera se
pronunciará el fallo, o
II. Si el recurso se hace valer contra resoluciones
dictadas fuera de audiencia, deberá interponerse
por escrito en un plazo de dos días siguientes a la
notificación de la resolución impugnada,
expresando los motivos por los cuales se solicita.

El Órgano jurisdiccional se pronunciará de plano,
pero podrá oír previamente a las demás partes
dentro del plazo de dos días de interpuesto el
recurso, si se tratara de un asunto cuya
complejidad así lo amerite.
La resolución que decida la revocación interpuesta
oralmente en audiencia, deberá emitirse de inmediato;
la resolución que decida la revocación interpuesta por
escrito deberá emitirse dentro de los tres días
siguientes a su interposición; en caso de que el
Órgano jurisdiccional cite a audiencia por la
complejidad del caso, resolverá en ésta.
SECCIÓN II
Apelación
APARTADO I
Reglas generales de la apelación
Artículo 467. Resoluciones del Juez de control
apelables
Serán apelables las siguientes resoluciones emitidas
por el Juez de control:
I. Las que nieguen el anticipo de prueba;
II. Las que nieguen la posibilidad de celebrar
acuerdos reparatorios o no los ratifiquen;
III. La negativa
aprehensión;

o

cancelación

de

orden

de

IV.La negativa de orden de cateo;
V. Las que se pronuncien sobre las providencias
precautorias o medidas cautelares;
VI.Las que pongan término al procedimiento o lo
suspendan;
VII. El auto que resuelve la vinculación del
imputado a proceso;
VIII. Las que concedan, nieguen o revoquen la
suspensión condicional del proceso;
IX.La negativa de abrir el procedimiento abreviado;
X. La
sentencia
definitiva
procedimiento abreviado, o

dictada

en

el

XI.Las que excluyan algún medio de prueba.
Artículo 468. Resoluciones del Tribunal de
enjuiciamiento apelables
Serán apelables las siguientes resoluciones emitidas
por el Tribunal de enjuiciamiento:
I. Las que versen sobre el desistimiento de la
acción penal por el Ministerio Público;
II. La sentencia definitiva en relación a aquellas
consideraciones contenidas en la misma, distintas

a la valoración de la prueba siempre y cuando no
comprometan el principio de inmediación, o bien
aquellos actos que impliquen una violación grave
del debido proceso.
Artículo 469. Solicitud de registro para apelación
Inmediatamente después de pronunciada la
resolución judicial que se pretenda apelar, las partes
podrán solicitar copia del registro de audio y video de
la audiencia en la que fue emitida sin perjuicio de
obtener copia de la versión escrita que se emita en
los términos establecidos en el presente Código.
Artículo 470. Inadmisibilidad del recurso
El Tribunal de alzada declarará inadmisible el
recurso cuando:
I. Haya sido interpuesto fuera del plazo;
II. Se deduzca en contra de resolución que no sea
impugnable por medio de apelación;
III. Lo interponga persona no legitimada para ello, o
IV.El escrito de
fundamentos de
concretas.

interposición carezca de
agravio o de peticiones

APARTADO II
Trámite de apelación
Artículo 471. Trámite de la apelación

El recurso de apelación contra las resoluciones del
Juez de control se interpondrá por escrito ante el
mismo Juez que dictó la resolución, dentro de los tres
días contados a partir de aquel en el que surta efectos
la notificación si se tratare de auto o cualquier otra
providencia y de cinco días si se tratare de sentencia
definitiva.
En los casos de apelación sobre el desistimiento de
la acción penal por el Ministerio Público se
interpondrá ante el Tribunal de enjuiciamiento que
dictó la resolución dentro de los tres días contados a
partir de que surte efectos la notificación. El recurso
de apelación en contra de las sentencias definitivas
dictadas por el Tribunal de enjuiciamiento se
interpondrá ante el Tribunal que conoció del juicio,
dentro de los diez días siguientes a la notificación de
la resolución impugnada, mediante escrito en el que
se precisarán las disposiciones violadas y los motivos
de agravio correspondientes.
En el escrito de interposición de recurso deberá
señalarse el domicilio o autorizar el medio para ser
notificado; en caso de que el Tribunal de alzada
competente para conocer de la apelación tenga su
sede en un lugar distinto al del proceso, las partes
deberán fijar un nuevo domicilio en la jurisdicción de
aquél para recibir notificaciones o el medio para
recibirlas.
Los agravios deberán expresarse en el mismo
escrito de interposición del recurso; el recurrente

deberá exhibir una copia para el registro y una para
cada una de las otras partes. Si faltan total o
parcialmente las copias, se le requerirá para que
presente las omitidas dentro del término de
veinticuatro horas. En caso de que no las exhiba, el
Órgano jurisdiccional las tramitará e impondrá al
promovente multa de diez a ciento cincuenta días de
salario, excepto cuando éste sea el imputado o la
víctima u ofendido.
Interpuesto el recurso, el Órgano jurisdiccional
deberá correr traslado del mismo a las partes para
que se pronuncien en un plazo de tres días respecto
de los agravios expuestos y señalen domicilio o
medios en los términos del segundo párrafo del
presente artículo.
Al interponer el recurso, al contestarlo o al adherirse
a él, los interesados podrán manifestar en su escrito
su deseo de exponer oralmente alegatos aclaratorios
sobre los agravios ante el Tribunal de alzada.
Artículo 472. Efecto del recurso
Por regla general la interposición del recurso no
suspende la ejecución de la resolución judicial
impugnada.
En el caso de la apelación contra la exclusión de
pruebas, la interposición del recurso tendrá como
efecto inmediato suspender el plazo de remisión del
auto de apertura de juicio al Tribunal de

enjuiciamiento, en atención a lo que resuelva el
Tribunal de alzada competente.
Artículo 473. Derecho a la adhesión
Quien tenga derecho a recurrir podrá adherirse,
dentro del término de tres días contados a partir de
recibido el traslado, al recurso interpuesto por
cualquiera de las otras partes, siempre que cumpla
con los demás requisitos formales de interposición.
Quien se adhiera podrá formular agravios. Sobre la
adhesión se correrá traslado a las demás partes en
un término de tres días.
Artículo 474. Envío a Tribunal de alzada
competente
Concluidos los plazos otorgados a las partes para la
sustanciación del recurso de apelación, el Órgano
jurisdiccional enviará los registros correspondientes al
Tribunal de alzada que deba conocer del mismo.
Artículo 475. Trámite del Tribunal de alzada
Recibidos los registros correspondientes del recurso
de apelación, el Tribunal de alzada se pronunciará de
plano sobre la admisión del recurso.
Artículo 476. Emplazamiento a las otras partes
Si al interponer el recurso, al contestarlo o al
adherirse a él, alguno de los interesados manifiesta
en su escrito su deseo de exponer oralmente alegatos
aclaratorios sobre los agravios, o bien cuando el
Tribunal de alzada lo estime pertinente, decretará
lugar y fecha para la celebración de la audiencia, la

que deberá tener lugar dentro de los cinco y quince
días después de que fenezca el término para la
adhesión.
El Tribunal de alzada, en caso de que las partes
soliciten exponer oralmente alegatos aclaratorios o en
caso de considerarlo pertinente, citará a audiencia de
alegatos para la celebración de la audiencia para que
las partes expongan oralmente sus alegatos
aclaratorios sobre agravios, la que deberá tener lugar
dentro de los cinco días después de admitido el
recurso.
Artículo 477. Audiencia
Una vez abierta la audiencia, se concederá la
palabra a la parte recurrente para que exponga sus
alegatos aclaratorios sobre los agravios manifestados
por escrito, sin que pueda plantear nuevos conceptos
de agravio.
En la audiencia, el Tribunal de alzada podrá solicitar
aclaraciones a las partes sobre las cuestiones
planteadas en sus escritos.
Artículo 478. Conclusión de la audiencia
La sentencia que resuelva el recurso al que se
refiere esta sección, podrá ser dictada de plano, en
audiencia o por escrito dentro de los tres días
siguientes a la celebración de la misma.
Artículo 479. Sentencia

La sentencia confirmará, modificará o revocará la
resolución impugnada, o bien ordenará la reposición
del acto que dio lugar a la misma.
En caso de que la apelación verse sobre
exclusiones probatorias, el Tribunal de alzada
requerirá el auto de apertura al Juez de control, para
que en su caso se incluya el medio o medios de
prueba indebidamente excluidos, y hecho lo anterior
lo remita al Tribunal de enjuiciamiento competente.
Artículo 480. Efectos de la apelación por
violaciones graves al debido proceso
Cuando el recurso de apelación se interponga por
violaciones graves al debido proceso, su finalidad
será examinar que la sentencia se haya emitido sobre
la base de un proceso sin violaciones a derechos de
las partes y determinar, si corresponde, cuando
resulte estrictamente necesario, ordenar la reposición
de actos procesales en los que se hayan violado
derechos fundamentales.
Artículo 481. Materia del recurso
Interpuesto el recurso de apelación por violaciones
graves al debido proceso, no podrán invocarse
nuevas causales de reposición del procedimiento; sin
embargo, el Tribunal de alzada podrá hacer valer y
reparar de oficio, a favor del sentenciado, las
violaciones a sus derechos fundamentales.
Artículo 482. Causas de reposición

Habrá lugar a la reposición del procedimiento por
alguna de las causas siguientes:
I. Cuando en la tramitación de la audiencia de juicio
oral o en el dictado de la sentencia se hubieren
infringido derechos fundamentales asegurados
por la Constitución, las leyes que de ella emanen
y los Tratados;
II. Cuando no se desahoguen las pruebas que
fueron admitidas legalmente, o no se desahoguen
conforme a las disposiciones previstas en este
Código;
III. Cuando si se hubiere violado el derecho de
defensa adecuada o de contradicción siempre y
cuando trascienda en la valoración del Tribunal
de enjuiciamiento y que cause perjuicio;
IV.Cuando la audiencia del juicio hubiere tenido
lugar en ausencia de alguna de las personas
cuya presencia continuada se exija bajo sanción
de nulidad;
V. Cuando en el juicio oral hubieren sido violadas las
disposiciones establecidas por este Código sobre
publicidad, oralidad y concentración del juicio,
siempre que se vulneren derechos de las partes,
o
VI.Cuando la sentencia hubiere sido pronunciada
por un Tribunal de enjuiciamiento incompetente o

que, en los términos de este Código, no garantice
su imparcialidad.
En estos supuestos, el Tribunal de alzada
determinará, de acuerdo con las circunstancias
particulares del caso, si ordena la reposición parcial o
total del juicio.
La reposición total de la audiencia de juicio deberá
realizarse íntegramente ante un Tribunal de
enjuiciamiento distinto. Tratándose de la reposición
parcial, el Tribunal de alzada determinará si es
posible su realización ante el mismo Órgano
jurisdiccional u otro distinto, tomando en cuenta la
garantía de la inmediación y el principio de objetividad
del Órgano jurisdiccional, establecidos en las
fracciones II y IV del Apartado A del artículo 20 de la
Constitución y el artículo 9o. de este Código.
Para la declaratoria de nulidad y la reposición será
aplicable también lo dispuesto en los artículos 97 a
102 de este Código.
En ningún caso habrá reposición del procedimiento
cuando el agravio se fundamente en la inobservancia
de derechos procesales que no vulneren derechos
fundamentales o que no trasciendan a la sentencia.
Artículo 483. Causas para modificar o revocar la
sentencia

Será causa de nulidad de la sentencia la
transgresión a una norma de fondo que implique una
violación a un derecho fundamental.
En estos casos, el Tribunal de alzada modificará o
revocará la sentencia. Sin embargo, si ello
compromete el principio de inmediación, ordenará la
reposición del juicio, en los términos del artículo
anterior.
Artículo 484. Prueba
Podrán ofrecerse medios de prueba cuando el
recurso se fundamente en un defecto del proceso y se
discuta la forma en que fue llevado a cabo un acto, en
contraposición a lo señalado en las actuaciones, en el
acta o registros del debate, o en la sentencia.
También es admisible la prueba propuesta por el
imputado o en su favor, incluso relacionada con la
determinación de los hechos que se discuten, cuando
sea indispensable para sustentar el agravio que se
formula.
Las partes podrán ofrecer medio de prueba esencial
para resolver el fondo del reclamo, sólo cuando
tengan el carácter de superveniente.
TÍTULO XIII
RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA DEL
SENTENCIADO Y ANULACIÓN DE SENTENCIA
CAPÍTULO ÚNICO

PROCEDENCIA
Artículo 485. Causas de extinción de la acción
penal
La pretensión punitiva y la potestad para ejecutar las
penas y medidas de seguridad se extinguirán por las
siguientes causas:
I. Cumplimiento de la pena o medida de seguridad;
II. Muerte del acusado o sentenciado;
III. Reconocimiento de inocencia del sentenciado o
anulación de la sentencia;
IV.Perdón de la persona ofendida en los delitos de
querella o por cualquier otro acto equivalente;
V. Indulto;
VI.Amnistía;
VII. Prescripción;
VIII. Supresión del tipo penal;
IX.Existencia de una sentencia anterior dictada en
proceso instaurado por los mismos hechos, o
X. El cumplimiento del criterio de oportunidad o la
solución alterna correspondiente.

Artículo 486. Reconocimiento de inocencia
Procederá cuando después de dictada la sentencia
aparezcan pruebas de las que se desprenda, en
forma plena, que no existió el delito por el que se
dictó la condena o que, existiendo éste, el
sentenciado no participó en su comisión, o bien
cuando se desacrediten formalmente, en sentencia
irrevocable, las pruebas en las que se fundó la
condena.
Artículo 487. Anulación de la sentencia
La anulación de la sentencia ejecutoria procederá en
los casos siguientes:
I. Cuando el sentenciado hubiere sido condenado
por los mismos hechos en juicios diversos, en
cuyo caso se anulará la segunda sentencia, y
II. Cuando una ley se derogue, o se modifique el
tipo penal o en su caso, la pena por la que se
dictó sentencia o la sanción impuesta,
procediendo a aplicar la más favorable al
sentenciado.
La sola causación del resultado no podrá
fundamentar, por sí sola, la responsabilidad penal.
Por su parte los tipos penales estarán limitados a la
exclusiva protección de los bienes jurídicos
necesarios para la adecuada convivencia social.
Artículo 488. Solicitud de declaración
inocencia o anulación de la sentencia

de

El sentenciado que se crea con derecho a obtener el
reconocimiento de su inocencia o la anulación de la
sentencia por concurrir alguna de las causas
señaladas en los artículos anteriores, acudirá al
Tribunal de alzada que fuere competente para
conocer del recurso de apelación; le expondrá
detalladamente por escrito la causa en que funda su
petición y acompañarán a su solicitud las pruebas que
correspondan u ofrecerá exhibirlas en la audiencia
respectiva.
En relación con las pruebas, si el recurrente no
tuviere en su poder los documentos que pretenda
presentar, deberá indicar el lugar donde se
encuentren y solicitar al Tribunal de alzada que se
recaben.
Al presentar su solicitud, el sentenciado designará a
un licenciado en Derecho o abogado con cédula
profesional como Defensor en este procedimiento,
conforme a las disposiciones conducentes de este
Código; si no lo hace, el Tribunal de alzada le
nombrará un Defensor público.
Artículo 489. Trámite
Recibida la solicitud, el Tribunal de alzada que
corresponda pedirá inmediatamente los registros del
proceso al juzgado de origen o a la oficina en que se
encuentren y, en caso de que el promovente haya
protestado exhibir las pruebas, se le otorgará un plazo
no mayor de diez días para su recepción.

Recibidos los registros y, en su caso las pruebas del
promovente, el Tribunal de alzada citará al Ministerio
Público, al solicitante y a su Defensor, así como a la
víctima u ofendido y a su Asesor jurídico, a una
audiencia que se celebrará dentro de los cinco días
siguientes al recibo de los registros y de las pruebas.
En dicha audiencia se desahogarán las pruebas
ofrecidas por el promovente y se escuchará a éste y
al Ministerio Público, para que cada uno formule sus
alegatos.
Dentro de los cinco días siguientes a la formulación
de los alegatos y a la conclusión de la audiencia, el
Tribunal de alzada dictará sentencia. Si se declara
fundada la solicitud de reconocimiento de inocencia o
modificación de sentencia, el Tribunal de alzada
resolverá anular la sentencia impugnada y dará aviso
al Tribunal de enjuiciamiento que condenó, para que
haga la anotación correspondiente en la sentencia y
publicará una síntesis del fallo en los estrados del
Tribunal; asimismo, informará de esta resolución a la
autoridad competente encargada de la ejecución
penal, para que en su caso sin más trámite ponga en
libertad absoluta al sentenciado y haga cesar todos
los efectos de la sentencia anulada, o bien registre la
modificación de la pena comprendida en la nueva
sentencia.
Artículo 490. Indemnización
En caso de que se dicte reconocimiento de
inocencia, en ella misma se resolverá de oficio sobre
la indemnización que proceda en términos de las

disposiciones aplicables. La indemnización sólo podrá
acordarse a favor del beneficiario o de sus herederos,
según el caso.
TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO. Declaratoria
Para los efectos señalados en el párrafo tercero del
artículo segundo transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 18 de junio de 2008, se declara que la
presente legislación recoge el sistema procesal penal
acusatorio y entrará en vigor de acuerdo con los
artículos siguientes.
ARTÍCULO SEGUNDO. Vigencia
Este Código entrará en vigor a nivel federal
gradualmente en los términos previstos en la
Declaratoria que al efecto emita el Congreso de la
Unión previa solicitud conjunta del Poder Judicial de
la Federación, la Secretaría de Gobernación y de la
Procuraduría General de la República, sin que pueda
exceder del 18 de junio de 2016.
En el caso de las Entidades federativas y del Distrito
Federal, el presente Código entrará en vigor en cada
una de ellas en los términos que establezca la
Declaratoria que al efecto emita el órgano legislativo
correspondiente, previa solicitud de la autoridad

encargada de la implementación del Sistema de
Justicia Penal Acusatorio en cada una de ellas.
En todos los casos, entre la Declaratoria a que se
hace referencia en los párrafos anteriores y la entrada
en vigor del presente Código deberán mediar sesenta
días naturales.
ARTÍCULO TERCERO. Abrogación
El Código Federal de Procedimientos Penales
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30
de agosto de 1934, y los de las respectivas entidades
federativas vigentes a la entrada en vigor del presente
Decreto, quedarán abrogados para efectos de su
aplicación en los procedimientos penales que se
inicien a partir de la entrada en vigor del presente
Código, sin embargo respecto a los procedimientos
penales que a la entrada en vigor del presente
ordenamiento se encuentren en trámite, continuarán
su sustanciación de conformidad con la legislación
aplicable en el momento del inicio de los mismos.
En consecuencia el presente Código será aplicable
para los procedimientos penales que se inicien a
partir de su entrada en vigor, con independencia de
que los hechos hayan sucedido con anterioridad a la
entrada en vigor del mismo.
Artículo reformado DOF 17-06-2016
ARTÍCULO CUARTO. Derogación
preceptos incompatibles

tácita

de

Quedan derogadas todas las normas que se
opongan al presente Decreto, con excepción de las
leyes relativas a la jurisdicción militar así como de la
Ley Federal contra la Delincuencia Organizada.
ARTÍCULO
QUINTO.
Convalidación
o
regularización de actuaciones
Cuando por razón de competencia por fuero o
territorio, se realicen actuaciones conforme a un fuero
o sistema procesal distinto al que se remiten, podrá el
Órgano jurisdiccional receptor convalidarlas, siempre
que de manera, fundada y motivada, se concluya que
se respetaron las garantías esenciales del debido
proceso en el procedimiento de origen.
Asimismo,
podrán
regularizarse
aquellas
actuaciones que también de manera fundada y
motivada el Órgano jurisdiccional que las recibe,
determine que las mismas deban ajustarse a las
formalidades del sistema procesal al cual se
incorporarán.
ARTÍCULO SEXTO. Prohibición de acumulación
de procesos
No procederá la acumulación de procesos penales,
cuando alguno de ellos se esté tramitando conforme
al presente Código y el otro proceso conforme al
código abrogado.
ARTÍCULO SÉPTIMO. De los
implementación y del presupuesto

planes

de

El Consejo de la Judicatura Federal, el Instituto de la
Defensoría Pública Federal, la Procuraduría General
de la República, la Secretaría de Gobernación, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y toda
dependencia de las Entidades federativas a la que se
confieran responsabilidades directas o indirectas por
la entrada en vigor de este Código, deberán elaborar
los planes y programas necesarios para una
adecuada y correcta implementación del mismo y
deberán establecer dentro de los proyectos de
presupuesto respectivos, a partir del año que se
proyecte, las partidas necesarias para atender la
ejecución de esos programas, las obras de
infraestructura, la contratación de personal, la
capacitación y todos los demás requerimientos que
sean necesarios para cumplir los objetivos para la
implementación del sistema penal acusatorio.
ARTÍCULO
OCTAVO.
Legislación
complementaria
En un plazo que no exceda de doscientos setenta
días naturales después de publicado el presente
Decreto, la Federación y las entidades federativas
deberán publicar las reformas a sus leyes y demás
normatividad complementaria que resulten necesarias
para la implementación de este ordenamiento.
ARTÍCULO NOVENO. Auxilio procesal
Cuando una autoridad penal reciba por exhorto,
mandamiento o comisión, una solicitud para la
realización de un acto procesal, deberá seguir los

procedimientos legales vigentes para la autoridad que
remite la solicitud, salvo excepción justificada.
ARTÍCULO DÉCIMO. Cuerpos especializados de
Policía
La Federación y las entidades federativas a la
entrada en vigor del presente ordenamiento, deberán
contar con cuerpos especializados de Policía con
capacidades para procesar la escena del hecho
probablemente delictivo, hasta en tanto se capacite a
todos los cuerpos de Policía para realizar tales
funciones.
ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO. Adecuación
normativa y operativa
A la entrada en vigor del presente Código, en
aquellos lugares donde se inicie la operación del
proceso penal acusatorio, tanto en el ámbito federal
como en el estatal, se deberá contar con el
equipamiento necesario y con protocolos de
investigación y de actuación del personal sustantivo y
los manuales de procedimientos para el personal
administrativo, pudiendo preverse la homologación de
criterios metodológicos, técnicos y procedimentales,
para lo cual podrán coordinarse los órganos y demás
autoridades involucradas.
ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. Comité para la
Evaluación y Seguimiento de la Implementación
del Nuevo Sistema
El Consejo de Coordinación para la Implementación
del Sistema de Justicia Penal, instancia de

coordinación nacional creada por mandato del artículo
noveno transitorio del Decreto de reformas y
adiciones a la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos publicado el 18 de junio de 2008,
constituirá un Comité para la Evaluación y
Seguimiento de la Implementación del Nuevo
Sistema, el cual remitirá un informe semestral al
señalado Consejo.
ARTÍCULO
DÉCIMO
TERCERO.
Revisión
legislativa
A partir de la entrada en vigor del Código Nacional
de Procedimientos Penales, el Poder Judicial de la
Federación, la Procuraduría General de la República,
la Comisión Nacional de Seguridad, la Comisión
Nacional de Tribunales Superiores de Justicia de los
Estados Unidos Mexicanos y la Conferencia Nacional
de Procuradores remitirán, de manera semestral, la
información indispensable a efecto de que las
Comisiones de Justicia de ambas Cámaras del
Congreso de la Unión evalúen el funcionamiento y
operatividad de las disposiciones contenidas en el
presente Código.
México, D.F., a 5 de febrero de 2014.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Lilia Guadalupe
Merodio Reza, Secretaria.- Dip. Javier Orozco
Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados

Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a cuatro de marzo de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

