CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS
CIVILES
Nuevo Código publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 24 de febrero de 1943
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-05-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MANUEL
AVILA
CAMACHO,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

CODIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS
CIVILES
LIBRO PRIMERO
Disposiciones Generales
TITULO PRIMERO
Partes
CAPITULO I
Personas que pueden intervenir en un
procedimiento judicial
ARTICULO 1º.- Sólo puede iniciar un procedimiento
judicial o intervenir en él, quien tenga interés en que
la autoridad judicial declare o constituya un derecho o
imponga una condena, y quien tenga el interés
contrario.
Actuarán, en el juicio, los mismos interesados o sus
representantes o apoderados, en los términos de la
ley. En cualquier caso, los efectos procesales serán
los mismos, salvo prevención en contrario.
Se exceptúan de lo señalado en los párrafos
anteriores, cuando el derecho o interés de que se
trate sea difuso, colectivo o individual de incidencia
colectiva. En estos casos, se podrá ejercitar en forma
colectiva, en términos de lo dispuesto en el Libro
Quinto de este Código.
Artículo reformado DOF 30-08-2011

ARTICULO 2º.- Cuando haya transmisión, a un
tercero, del interés de que habla el artículo anterior,
dejará de ser parte quien haya perdido el interés, y lo
será quien lo haya adquirido.
Esas transmisiones no afectan el procedimiento
judicial, excepto en los casos en que hagan
desaparecer, por confusión, substancial de intereses,
la materia del litigio.
ARTICULO 3º.- Las relaciones recíprocas de las
partes, dentro del proceso, con sus respectivas
facultades y obligaciones así como los términos,
recursos y toda clase de medios que este Código
concede para hacer valer, los contendientes, sus
pretensiones en el litigio, no pueden sufrir
modificación, en ningún sentido, por virtud de leyes o
estatutos relativos al modo de funcionar o de ser
especial de una de las partes, sea actora o
demandada. En todo caso, debe observarse la norma
tutelar de la igualdad de las partes dentro del proceso,
de manera tal que su curso fuera el mismo aunque se
invirtieran los papeles de los litigantes.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 4º.- Las instituciones, servicios y
dependencias de la Administración Pública de la
Federación y de las entidades federativas, tendrán
dentro del procedimiento judicial, en cualquier forma
en que intervengan, la misma situación que otra parte
cualquiera; pero nunca podrá dictarse, en su contra,
mandamiento de ejecución ni providencia de

embargo, y estarán exentos de prestar las garantías
que este Código exija de las partes.
Las resoluciones dictadas en su contra serán
cumplimentadas
por
las
autoridades
correspondientes, dentro de los límites de sus
atribuciones.
La intervención que, en diversos casos, ordena la
ley que se dé al Ministerio Público, no tendrá lugar
cuando, en el procedimiento, intervenga ya el Fiscal
General de la República o uno de sus Agentes, con
cualquier carácter o representación.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943. Reformado
DOF 20-05-2021
ARTICULO 5º.- Siempre que una parte, dentro de
un juicio, esté compuesta de diversas personas,
deberá tener una sola representación, para lo cual
nombrarán los interesados un representante común.
Si se tratare de la actora, el nombramiento de
representante será hecho en la demanda o en la
primera promoción, sin lo cual, no se le dará curso.
Si fuere la demandada, el nombramiento se hará en
un plazo que concluirá a los tres días siguientes al
vencimiento del término del último de los emplazados,
para contestar la demanda.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943

Cuando la multiplicidad de personas surja en
cualquier otro momento del juicio, el nombramiento de
representante común deberá hacerse en el plazo de
cinco días, a partir del primer acto procesal en que se
tenga conocimiento de esa multiciplicidad.
Si el nombramiento no fuere hecho por los
interesados, dentro del término correspondiente, lo
hará, de oficio, el Tribunal de entre los interesados
mismos.
El representante está obligado a hacer valer todas
las acciones o excepciones comunes a todos los
interesados y a las personales de cada uno de ellos;
pero, si éstos no cuidan de hacerlas conocer
oportunamente al representante, queda éste libre de
toda responsabilidad frente a los omisos.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
El representante común tendrá todas las facultades
y obligaciones de un mandatario judicial.
ARTICULO 6º.- Los cambios de representante
procesal de una parte, no causan perjuicio alguno a la
contraria, mientras no sean hechos saber
judicialmente. Tampoco perjudicarán a una parte los
cambios operados en la parte contraria, por
relaciones de causante a causahabiente, mientras no
se hagan conocer en igual forma.
Cuando se verifiquen estos cambios con infracción
de lo dispuesto en el párrafo anterior, la actividad

procesal se desarrollará y producirá sus efectos con
toda validez, como si no se hubiese operado el
cambio, en tanto no se haga saber judicialmente.
CAPITULO II
Obligaciones y responsabilidades de las partes
ARTICULO 7º.- La parte que pierde debe
reembolsar a su contraria las costas del proceso.
Se considera que pierde una parte cuando el
tribunal acoge, total o parcialmente, las pretensiones
de la parte contraria.
Si dos partes pierden recíprocamente, el tribunal
puede exonerarlas de la obligación que impone el
párrafo primero, en todo o en parte; pudiendo imponer
un reembolso parcial contra una de ellas, según las
proporciones recíprocas de las pérdidas.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Las costas del proceso consisten en la suma que,
según la apreciación del tribunal y de acuerdo con las
disposiciones arancelarias, debió o habría debido
desembolsar la parte triunfadora, excluido el gasto de
todo acto y forma de defensa considerados
superfluos.
Todo gasto inútil es a cargo de la parte que lo haya
ocasionado, sea que gane o pierda el juicio.

ARTICULO 8º.- No será condenada en costas la
parte que pierde, si no le es imputable la falta de
composición voluntaria de la controversia, y, además,
limitó su actuación, en el desarrollo del proceso, a lo
estrictamente indispensable para hacer posible la
definitiva resolución del negocio.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Se entiende que no es imputable a la parte la falta
de composición voluntaria de la controversia.
I.- Cuando la ley ordena que sea decidida
necesariamente por autoridad judicial;
II.- Cuando consista en una mera cuestión de
derecho dudoso, o en substituir el arbitrio judicial a las
voluntades de las partes, y
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
III.- Tratándose de la demandada, cuando haya sido
llamada a juicio sin necesidad.
ARTICULO 9º.- En todo caso en que este Código
exija el otorgamiento de una garantía, ésta se
otorgará con sujeción a las disposiciones de las leyes
substantivas aplicables.
Cuando haya temor fundado de que una parte no
pueda responder, en su oportunidad, del pago de las
costas, a petición de la contraria se le exigirá garantía
bastante, a juicio del tribunal, o se le embargarán
bienes suficientes, si no la otorga, para lograr, en su

caso, el pago de aquéllas. Son aplicables los
procedimientos y deben exigirse las contragarantías
de las medidas precautorias.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
ARTICULO 10.- Cuando sean varias las personas o
partes que pierdan, el tribunal distribuirá, entre ellas,
proporcionalmente a sus respectivos intereses, la
carga de las costas, cuyo importe se distribuirá entre
las partes o personas que hayan obtenido, también
proporcionalmente a sus respectivos intereses.
ARTICULO 11.- En los conflictos de Poderes, y en
todo caso en que el litigio se establezca
exclusivamente entre entidades federativas, o entre
éstas y la Federación, no habrá lugar a costas, sea
que se hayan causado o no. Cada parte será
responsable de sus propios gastos.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
TITULO SEGUNDO
Autoridad Judicial
CAPITULO I
Competencia
ARTICULO 12.- No influyen, sobre la competencia,
los cambios en el estado de hecho que tengan lugar
después de verificado el emplazamiento.
ARTICULO 13.- A falta de los jueces, magistrados o
ministros normalmente competentes, conocerán del

negocio los que deban substituirlos de acuerdo con la
Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
ARTICULO 14.- Ningún tribunal puede negarse a
conocer de un asunto, sino por considerarse
incompetente. El auto en que un juez se negare a
conocer, es apelable.
ARTICULO 15.- Ningún juez puede sostener
competencia con su tribunal de apelación; pero sí con
otro juez o tribunal que, aun superior en grado, no
ejerza sobre él jurisdicción.
ARTICULO 16.- Las partes pueden desistir de una
competencia antes o después de la remisión de los
autos al superior, si se trata de competencia por
territorio.
ARTICULO 17.- Es nulo de pleno derecho lo
actuado por el tribunal que fuere declarado
incompetente, salva disposición contraria a la ley.
En los casos de incompetencia superveniente, la
nulidad sólo opera a partir del momento en que
sobrevino la incompetencia.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
No obstante esta nulidad, las partes pueden
convenir en reconocer como válidas todas o algunas
de las actuaciones practicadas por el tribunal
declarado incompetente.

SECCION PRIMERA
Competencia por materia
ARTICULO 18.- Los negocios de la competencia de
la Suprema Corte de Justicia, hecha excepción de los
procedimientos de amparo, se verán siempre por el
Tribunal Pleno, en única instancia. Los restantes
negocios de competencia federal, cuando no exista
ley especial, se verán por los Juzgados de Distrito, en
primer grado, y, en apelación, ante los tribunales de
Circuito, en los términos en que sea procedente el
recurso, de conformidad con las disposiciones de este
ordenamiento.
Si dentro de un negocio del orden local o de la
competencia de un tribunal federal de organización
especial, se hace valer un interés de la Federación en
forma de tercería o de cualquiera otra manera, cesará
la competencia del que esté conociendo, y pasará el
negocio a la Suprema Corte de Justicia o al Juzgado
de Distrito que corresponda, según sea la naturaleza
del interés de la Federación. Inversamente,
desaparecido el interés de la Federación en un
negocio, o resuelta definitivamente la cuestión que a
ella importaba, cesará la competencia de los
tribunales ordinarios de la Federación.
ARTICULO 19.- Los juzgados de Distrito tienen la
competencia material que detalladamente les atribuye
la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación.

ARTICULO 20.- Los tribunales de Circuito
conocerán de la segunda instancia de los negocios de
la competencia de los juzgados de Distrito.
ARTICULO 21.- En el caso de reconvención, es juez
competente el que lo sea para conocer de la
demanda original. El mismo precepto es aplicable al
caso de tercerías.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 22.- Para los actos preparatorios, es
competente el juez que lo sea para el negocio
principal. El mismo precepto es aplicable a las
medidas precautorias. Si los autos estuvieren en
segunda instancia, es competente el juez que conoció
en primera. Lo propio se dispone para todo acto de
ejecución.
SECCION SEGUNDA
Competencia territorial
ARTICULO 23.- La competencia territorial es
prorrogable por mutuo consentimiento de las partes
expreso o tácito.
Hay prórroga tácita:
I.- De parte del actor, por el hecho de ocurrir al
tribunal, entablando su demanda;
II.- De parte del demandado, por contestar la
demanda y por reconvenir al actor, y

Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
III.- De parte de cualquiera de los interesados,
cuando desista de una competencia.
ARTICULO 24.- Por razón de territorio es tribunal
competente:
I.- El del lugar que el demandado haya señalado
para ser requerido judicialmente sobre el
cumplimiento de su obligación;
II.- El del lugar convenido para el cumplimiento de la
obligación;
III.- El de la ubicación de la cosa, tratándose de
acciones reales sobre inmuebles o de controversias
derivadas del contrato de arrendamiento. Si las cosas
estuvieren situadas en, o abarcaren dos o más
circunscripciones territoriales, será competente el que
prevenga en el conocimiento del negocio;
IV. El del domicilio del demandado, tratándose de
acciones reales sobre muebles o de acciones
personales, colectivas o del estado civil;
Fracción reformada DOF 30-08-2011
V.- El del lugar del domicilio del deudor, en caso de
concurso.
Es también competente el tribunal de que trata esta
fracción para conocer de los juicios seguidos contra el

concursado, en que no se pronuncie aun sentencia al
radicarse el juicio de concurso, y de los que, para esa
ocasión, estén ya sentenciados ejecutoriadamente,
siempre que, en este último caso, la sentencia no
ordene que se haga trance y remate de bienes
embargados, ni esté en vías de ejecución con
embargo ya ejecutado. El juicio sentenciado que se
acumule, sólo lo será para los efectos de la
graduación del crédito vuelto indiscutible por la
sentencia;
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
VI.- El del lugar en que haya tenido su domicilio el
autor de la sucesión, en la época de su muerte,
tratándose de juicios hereditarios; a falta de ese
domicilio, será competente el de la ubicación de los
bienes raíces sucesorios, observándose, en lo
aplicable, lo dispuesto en la fracción III. A falta de
domicilio y bienes raíces, es competente el del lugar
del fallecimiento del autor de la herencia.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Es también competente el tribunal de que trata esta
fracción, para conocer:
a).- De las acciones de petición de herencia;
b).- De las acciones contra la sucesión, antes de la
partición y adjudicación de los bienes, y
c).- De las acciones de nulidad, rescisión y evicción
de la partición hereditaria;

VII.- El del lugar en que se hizo una inscripción en el
Registro Público de la Propiedad, cuando la acción
que se entable no tenga más objeto que decretar su
cancelación;
Fracción reformada DOF 18-12-2002
VIII.- En los actos de jurisdicción voluntaria, salva
disposición contraria de la ley, es juez competente el
del domicilio del que promueve; pero, si se trata de
bienes raíces, lo es el del lugar en que estén
ubicados, observándose, en lo aplicable, lo dispuesto
en la fracción III.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Cuando haya varios tribunales competentes
conforme a las disposiciones anteriores, en caso de
conflicto de competencias se decidirá a favor del que
haya prevenido en el conocimiento, y
Párrafo reformado DOF 18-12-2002
IX.- Tratándose de juicios en los que el demandado
sea indígena, será juez competente el del lugar en el
que aquél tenga su domicilio; si ambas partes son
indígenas, lo será el juez que ejerza jurisdicción en el
domicilio del demandante.
Fracción adicionada DOF 18-12-2002
ARTICULO 25.- En los negocios relativos a la tutela
de los menores o incapacitados, es juez competente
el de la residencia del menor o incapacitado.

ARTICULO 26.- Para suplir el consentimiento del
que ejerza la patria potestad, y para conocer de los
impedimentos para contraer matrimonio, es juez
competente el del lugar en que hayan presentado su
solicitud los pretendientes.
ARTICULO 27.- Para suplir la licencia marital y para
conocer de los juicios de nulidad del matrimonio, es
juez competente el del domicilio conyugal.
El propio juez es competente para conocer de los
negocios de divorcio y, tratándose de abandono de
hogar, lo será el del domicilio del cónyuge
abandonado.
SECCION TERCERA
De las competencias entre tribunales federales
ARTICULO 28.- La competencia entre dos o más
tribunales federales se decidirá observándose en lo
aplicable, lo dispuesto en la sección anterior.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 29.- Cuando, en el lugar en que haya de
seguirse el juicio, hubiere dos a más tribunales
federales, será competente el que elija el actor.
SECCION CUARTA
De las competencias entre los tribunales federales
y los de los Estados

ARTICULO 30.- Las competencias entre los
tribunales federales y los de los Estados, se decidirán
declarando cuál es el fuero en que radica la
jurisdicción, y se remitirán los autos al juez o tribunal
que hubiere obtenido.
ARTICULO 31.- Esta resolución no impide que otro
u otros jueces del fuero a que pertenezca el que
obtuvo, le puedan iniciar competencia para conocer
del mismo negocio.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
SECCION QUINTA
De las competencias entre los tribunales de dos o
más Estados
ARTICULO 32.- Cuando las leyes de los Estados
cuyos jueces compitan, tengan la misma disposición
respecto del punto jurisdiccional controvertido,
conforme a ellas se decidirá la competencia.
ARTICULO 33.- En caso de que aquellas leyes
estén en conflicto, las competencias que promuevan
los jueces de un Estado a los de otro se decidirá con
arreglo a la sección segunda de este capítulo.
SECCION SEXTA
Substanciación de las competencias
ARTICULO 34.- Las contiendas de competencias
podrán promoverse por inhibitoria o por declinatoria.

La inhibitoria se intentará ante el juez o tribunal a
quien se considere competente, pidiéndole que dirija
oficio al que se estime no serlo, para que se inhiba y
le remita los autos.
La declinatoria se propondrá ante el juez o tribunal a
quien se considere incompetente, pidiéndole que
resuelva no conocer del negocio, y remita los autos al
tenido por competente. La declinatoria se promoverá
y substanciará en forma incidental.
En ningún caso se promoverán de oficio las
contiendas de competencia.
ARTICULO 35.- Cuando dos o más tribunales se
nieguen a conocer de un determinado negocio, la
parte interesada ocurrirá a la Suprema Corte de
Justicia, sin necesidad de agotar los recursos
ordinarios ante el superior inmediato, a fin de que
ordene a los que se nieguen a conocer que le envíen
los expedientes en que se contengan sus respectivas
resoluciones.
Recibidos los autos, se correrá de ellos traslado, por
cinco días, al Ministerio Público Federal, y, evacuado
que sea, se dictará la resolución que proceda, dentro
de igual término.
ARTICULO 36.- El tribunal ante quien se promueva
inhibitoria mandará librar oficio, requiriendo al que se
estime incompetente, para que deje de conocer del

negocio, y le remita los autos. La resolución que
niegue el requerimiento es apelable.
Si la inhibitoria se promueve ante la segunda
instancia, la resolución que niegue al requerimiento,
no admite recurso alguno.
Luego que el tribunal requerido reciba el oficio
inhibitorio, acordará la suspensión del procedimiento,
y en el término de cinco días, decidirá si acepta o no
la inhibitoria. Si las partes estuvieren conformes al ser
notificadas del proveído que acepte la inhibición,
remitirá los autos al tribunal requeriente. En cualquier
otro caso, remitirá los autos a la Suprema Corte,
comunicándolo así al requeriente, para que haga igual
cosa.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Recibidos los autos en la Suprema Corte, correrá de
ellos traslado, por cinco días, al Ministerio Público
Federal, y, evacuado que sea, resolverá dentro de
igual plazo.
Decidida la competencia, se enviarán los autos al
tribunal declarado competente, con testimonio de la
sentencia, de la cual se remitirá otro al tribunal
declarado incompetente.
ARTICULO 37.- El litigante que hubiere optado por
uno de los dos medios de promover una competencia,
no podrá abandonarlo y recurrir al otro, ni podrá
emplearlos sucesivamente.

ARTICULO 38.- Todo tribunal está obligado a
suspender sus procedimientos luego que expida la
inhibitoria o luego que, en su caso, la reciba.
Igualmente suspenderá sus procedimientos luego que
se le promueva la declinatoria, sin perjuicio de que, en
los casos urgentes, pueda practicar todas las
diligencias necesarias.
CAPITULO II
Impedimentos
ARTICULO 39.- Fijada la competencia de un juez,
magistrado o ministro, conforme a lo dispuesto por el
capítulo precedente, conocerá del negocio en que se
haya fijado, si no se encuentra comprendido en los
siguientes casos de impedimento:
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
I.- Tener interés directo o indirecto en el negocio;
II.- Tener dicho interés su cónyuge, sus parientes
consanguíneos en línea recta, sin limitación de grado,
los colaterales dentro del cuarto y los afines dentro
del segundo;
III.- Tener, el funcionario de que se trate, su cónyuge
o sus hijos, relación de intimidad con alguno de los
interesados, nacida de algún acto religioso o civil,
sancionado o respetado por la costumbre;

IV.- Ser pariente, por consanguinidad o afinidad, del
abogado o procurador de alguna de las partes en los
mismos grados a que se refiere la fracción II;
V.- Ser, él, su cónyuge o alguno de sus hijos
heredero, legatario, donante, donatario, socio,
acreedor, deudor, fiado, fiador, arrendatario,
arrendador, principal, dependiente o comensal
habitual de alguna de las partes, o administrador
actual de sus bienes;
VI.- Haber hecho promesas o amenazas, o
manifestado de otro modo su odio o afecto por alguno
de los litigantes;
VII.- Haber asistido a convites que diere o costeare
especialmente para él alguno de los litigantes,
después de comenzado el negocio, o tener mucha
familiaridad con alguno de ellos, o vivir con él, en su
compañía, en una misma casa;
VIII.- Admitir, él, su cónyuge o alguno de sus hijos,
dádivas o servicios de alguna de las partes, después
de empezado el negocio;
IX.- Haber sido abogado o procurador, perito o
testigo, en el negocio de que se trate;
X.- Haber, por cualquier motivo externado, siendo
funcionario judicial, su opinión, antes del fallo;

XI.- Haber conocido como juez, magistrado o
ministro, árbitro o asesor; resolviendo algún punto que
afecte el fondo de la cuestión, en la misma instancia o
en alguna otra;
XII.- Seguir, él o alguna de las personas de que trata
la fracción II, contra alguna de las partes, un proceso
civil, como actor o demandado, o una causa criminal,
como acusador, querellante o denunciante;
XIII.- Haber sido, alguna de las partes o sus
abogados o patronos, denunciante, querellante o
acusador del funcionario de que se trate o de alguna
de las personas mencionadas en la fracción II;
XIV.- Ser, él o alguna de las personas de que trata la
fracción II, contrario de cualquiera de las partes, en
negocio administrativo que afecte sus derechos;
XV.- Seguir, él o alguna de las personas de que trata
la fracción II, algún proceso civil o criminal en que sea
juez, agente del Ministerio Público, árbitro o
arbitrador, alguno de los litigantes;
XVI.- Ser tutor o curador de alguno de los
interesados, y
XVII.- Estar en una situación que pueda afectar su
imparcialidad en forma análoga o más grave que las
mencionadas.

ARTICULO 40.- No entrañarán externamiento de
opinión las resoluciones dictadas para fijar el
procedimiento o para resolver cuestiones incidentales
o de cualquier otra naturaleza, ajenas al conocimiento
del fondo de la cuestión.
ARTICULO 41.- Lo dispuesto en el artículo 39 es
aplicable a los secretarios y ministros ejecutores.
ARTICULO 42.- No es aplicable a los jueces,
magistrados o ministros, lo dispuesto en el artículo 39,
en los siguientes casos:
I.- En las diligencias preparatorias del juicio o de la
ejecución;
II.- En la cumplimentación de exhortos o despachos;
III.- En las diligencias de mera ejecución,
entendiéndose por tales aquellas en las que el
tribunal no tenga que resolver cuestión alguna de
fondo;
IV.- En las diligencias precautorias, y
V.- En los demás casos que no radiquen jurisdicción
ni entrañen conocimiento de causa.
SECCION PRIMERA
Excusas

ARTICULO 43.- Los ministros, magistrados, jueces,
secretarios y ministros ejecutores tienen el deber de
excusarse del conocimiento de los negocios en que
ocurra alguno de los impedimentos señalados en el
artículo 39, expresando concretamente en qué
consiste el impedimento.
ARTICULO 44.- Si el impedimento está
comprendido en cualquiera de las dieciséis primeras
fracciones del artículo 39, la resolución en que el juez,
magistrado o ministro se declare impedido, será
irrevocable, y, en su lugar, conocerá del negocio
quien deba substituir al impedido conforme a la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación.
En los casos de las mismas fracciones, si el
impedido fuese el Secretario o ministro ejecutor,
propondrá su excusa al tribunal que conozca del
negocio, para que resuelva quién debe substituirlo.
ARTICULO 45.- Si el impedimento se fundase en la
fracción XVII del artículo 39, sólo será irrevocable la
resolución si se conformaren con ella las partes; en
caso contrario, resolverá la oposición quien deba
conocer de la excusa, conforme a la Ley Orgánica del
Poder Judicial de la Federación, acompañando, para
el efecto, un informe sobre el particular, el excusado.
Con el informe del que se declaró impedido y con el
escrito de oposición, resolverá el tribunal, y remitirá,
en su caso, los autos, a quien deba conocer, según el
sentido de su resolución.

Si la excusa fuere de un magistrado de la Suprema
Corte de Justicia, se procederá, desde luego a
substituirlo en el conocimiento del negocio, en los
términos de la mencionada Ley Orgánica, sin
admitirse oposición de las partes.
Si la excusa fuere de un secretario o ministro
ejecutor, la propondrá al tribunal del conocimiento, el
que, con audiencia de las partes, resolverá si se
acepta o no, designando, en caso afirmativo, a quien
deba substituir al impedido.
ARTICULO 46.- Entretanto se resuelve una excusa,
quedará en suspenso el procedimiento.
La resolución que decida una excusa no es
recurrible.
SECCION SEGUNDA
Recusaciones
ARTICULO 47.- Las partes pueden recusar a los
funcionarios de que trata este capítulo, cuando estén
comprendidos en alguno de los casos de
impedimento.
La recusación se interpondrá ante el tribunal que
conozca del negocio.
ARTICULO 48.- Puede interponerse la recusación
en cualquier estado del juicio, hasta antes de

empezar la audiencia final, a menos de que, después
de iniciada, hubiere cambiado el personal.
En los procedimientos de ejecución, no se dará
curso a ninguna recusación antes de practicar el
aseguramiento o de hacer el ambargo o desembargo,
en su caso. Tampoco se dará curso a la recusación
cuando se interponga en el momento de estarse
practicando una diligencia, sino hasta que ésta
termine.
ARTICULO 49.- Interpuesta la reposición, se
suspende el procedimiento hasta que sea resuelta,
para que se prosiga el negocio ante quien deba seguir
conociendo de él.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 50.- Interpuesta la recusación, no podrá
la parte alzarla en ningún tiempo, ni variar la causa, a
menos de que sea superveniente.
ARTICULO 51.- Los ministros, magistrados y jueces
que conozcan de una recusación, son irrecusables
para este solo efecto.
ARTICULO 52.- Toda recusación interpuesta con
violación de alguno de los preceptos anteriores, se
desechará de plano.
ARTICULO 53.- Dada entrada a una recusación, si
se tratare de un secretario o de un ministro ejecutor,
la resolverá, previo el informe del recusado, el tribunal

que conozca del negocio, por el procedimiento
incidental. En la resolución se determinará quién debe
seguir interviniendo.
Si el recusado fuere un ministro, magistrado o juez,
enviará el asunto a quien deba conocer de la
recusación, acompañado de un informe; la falta de
éste establece la presunción de ser cierta la causa de
la recusación.
Si la causa debiere constar auténticamente, no se
admitirá si no se prueba en dicha forma.
Recibido el negocio en el tribunal que debe decidir la
recusación, se resolverá por el procedimiento
incidental.
En todo caso, la resolución que decida una
recusación es irrevocable.
CAPITULO III
Facultades y obligaciones de los funcionarios
judiciales
SECCION PRIMERA
De los juzgadores
ARTICULO 54.- Los jueces, magistrados y ministros
tienen el deber de mantener el buen orden, y de exigir
que se les guarde el respeto y consideración debidos,
tanto por parte de los litigantes y personas que
ocurran a los tribunales, como por parte de los

funcionarios y empleados de éstos, y sancionarán
inmediatamente, con correcciones disciplinarias,
cualquier acto que contravenga este precepto. Si
algún acto llegare a constituir delito, se levantará acta
circunstanciada para consignarse al Ministerio
Público.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
La imposición de la corrección disciplinaria se
decretará en cuaderno por separado.
ARTICULO 55.- Son correcciones disciplinarias:
I.- Apercibimiento;
II. Multa que no exceda de sesenta días de salario
mínimo general vigente en el Distrito Federal, y
Fracción reformada DOF 20-06-2008
III.- Suspensión de empleo hasta por quince días.
Esta última fracción sólo es aplicable al secretario y
demás empleados del tribunal que imponga la
corrección.
ARTICULO 56.- Dentro de los tres días de haberse
hecho saber una corrección disciplinaria a la persona
a quien se hubiere impuesto, podrá ésta pedir, ante el
mismo tribunal, que la oiga en justicia. Recibida la
petición, citará el tribunal, para dentro de los ocho
días siguientes, a una audiencia, al interesado, en la
que, después de escuchar lo que expusiere en su

descargo, resolverá en el mismo acto, sin ulterior
recurso.
ARTICULO 57.- Los tribunales no admitirán nunca
incidentes, recursos o promociones notoriamente
maliciosos o improcedentes. Los desecharán de
plano, sin necesidad de mandarlos hacer saber a las
otras partes, ni dar traslado, ni formar artículo.
ARTICULO 58.- Los jueces, magistrados y ministros
podrán ordenar que se subsane toda omisión que
notaren en la substanciación, para el solo efecto de
regularizar el procedimiento.
ARTICULO 59.- Los tribunales, para hacer cumplir
sus determinaciones, pueden emplear, a discreción,
los siguientes medios de apremio:
I. Multa hasta por la cantidad de ciento veinte días
de salario mínimo general vigente en el Distrito
Federal.
Si el infractor fuese jornalero, obrero o trabajador, no
podrá ser sancionado con multa mayor del importe de
su jornal o salario de un día.
Tratándose de trabajadores no asalariados, la multa
no excederá del equivalente a un día de su ingreso, y
Fracción reformada DOF 20-06-2008
II.- El auxilio de la fuerza pública.

Si fuere insuficiente el apremio, se procederá contra
el rebelde por el delito de desobediencia.
ARTICULO 60.- Todo tribunal actuará con secretario
o testigos de asistencia.
SECCION SEGUNDA
De los secretarios
ARTICULO 61.- En todo acto de que deba dejarse
constancia en autos, intervendrá el secretario, y lo
autorizará con su firma; hecha excepción de los
encomendados a otros funcionarios.
ARTICULO 62.- El secretario hará constar el día y la
hora en que se presente un escrito, y dará cuenta con
él dentro del día siguiente, sin perjuicio de hacerlo
desde luego, cuando se trate de un asunto urgente.
ARTICULO 63.- Los secretarios cuidarán de que los
expedientes sean exactamente foliados al agregarse
cada una de las hojas; rubricarán o firmarán todas
éstas en el centro del escrito, y pondrán el sello de la
secretaría en el centro del cuaderno, de manera que
abarque las dos caras.
ARTICULO 64.- El Secretario guardará, con la
seguridad debida, bajo su responsabilidad, los
documentos originales que presenten los interesados.
Al expediente se agregarán copias cuidadosamente
cotejadas y autorizadas por el mismo secretario, sin

perjuicio de que, a petición verbal de cualquiera de los
interesados, se le muestren los originales.
ARTICULO 65.- Los secretarios son responsables
de los expedientes, libros y documentos que existan
en el tribunal y archivo correspondiente. Cuando, por
disposición de la ley o del tribunal, deban entregar
alguno de los mencionados objetos a otro funcionario
o empleado, recabarán recibo para su resguardo. En
este caso la responsabilidad pasará a la persona que
lo reciba.
ARTICULO 66.- Nunca, ni por orden judicial,
entregará el secretario los expedientes a las partes,
para llevarlos fuera del tribunal, hecha excepción del
Ministerio Público.
La frase "dar vista" o "correr traslado" sólo significa
que los autos quedan en la secretaría, para que se
impongan de ellos los interesados, o que se
entreguen las copias.
SECCION TERCERA
De los ministros ejecutores
ARTICULO 67.- La cumplimentación de las
resoluciones judiciales que deba tener lugar fuera del
local del tribunal, cuando no esté encomendada
especialmente a otro funcionario, estará a cargo de
un ministro ejecutor, que puede serlo el secretario o
empleado que el propio tribunal designe.

En el desempeño de su cometido, observará las
disposiciones legales aplicables, absteniéndose de
resolver toda cuestión de fondo; pero debiendo hacer
constar las oposiciones y promociones de los
interesados, relativas a la diligencia.
ARTICULO 68.- La cumplimentación de que trata el
artículo anterior será revisada, de oficio, por el
tribunal. La revisión tendrá por objeto ordenar que se
subsanen
los
errores
cometidos
en
la
cumplimentación. La resolución que pronuncie será
apelable.
ARTICULO 69.-Si hubiere oposición de parte de
tercero contra la cumplimentación, se substanciará y
resolverá aquella por el procedimiento incidental.
TITULO TERCERO
CAPITULO UNICO
Litigio
ARTICULO 70.- Puede ser propuesta, al tribunal,
una demanda, tanto para la resolución de todas,
como para la resolución de algunas de las cuestiones
que puedan surgir para la decisión de una
controversia.
ARTICULO 71.- Después de que se haya admitido,
por un tribunal, demanda para la decisión total o
parcial de un litigio, y en tanto éste no haya sido
resuelto por sentencia irrevocable, no puede tener

lugar, para la decisión del mismo litigio, otro proceso,
ni ante el mismo tribunal ni ante tribunal diverso, salvo
cuando se presente, dentro del juicio iniciado, nueva
demanda ampliando la primera a cuestiones que en
ella fueron omitidas. Cuando, no obstante esta
prohibición, se haya dado entrada a otra demanda,
procederá la acumulación que, en este caso, no surte
otro efecto que el de la total nulificación del proceso
acumulado, con entera independencia de la suerte del
iniciado con anterioridad.
La ampliación a que se refiere el párrafo anterior
sólo puede presentarse una vez, hasta antes de la
audiencia final de la primera instancia, y se
observarán las disposiciones aplicables como si se
tratara de un nuevo juicio.
ARTICULO 72.- Dos o más litigios deben
acumularse cuando la decisión de cada uno exige la
comprobación, la constitución o la modificación de
relaciones jurídicas, derivadas, en todo o en parte, del
mismo hecho, el cual tiene necesariamente que
comprobarse en todo caso, o tienden en todo o en
parte al mismo efecto, o cuando, en dos o más juicios,
debe resolverse, total o parcialmente, una misma
controversia. Para que proceda la acumulación, es
necesario que los juicios no estén para verificarse la
audiencia final de la primera instancia. La
acumulación se hará del más nuevo al más antiguo.
La acumulación no procede respecto de procesos
que se ventilen en el extranjero.

Párrafo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 73.- Si los juicios se encuentran en el
mismo tribunal, la acumulación puede ordenarse de
oficio o a petición de parte, por el procedimiento
incidental.
ARTICULO 74.- Cuando los juicios se encuentren
en diferentes tribunales, la acumulación se
substanciará por el procedimiento señalado para la
inhibitoria. El tribunal que decida la acumulación
enviará los autos al que deba conocer de los juicios
acumulados, cuando aquella proceda, o devolverá, a
cada tribunal, los que haya enviado, en caso
contrario.
La resolución que resuelva sobre la acumulación es
irrevocable.
ARTICULO 75.- El efecto de la acumulación es el de
que los asuntos acumulados se resuelvan en una sola
sentencia, para lo cual se suspenderá la tramitación
de una cuestión cuando esté para verificarse, en ella,
la audiencia final del juicio.
ARTICULO 76.- Es válido lo practicado por los
tribunales competentes antes de promoverse la
acumulación. Lo que practicaren después será nulo,
salvo lo dispuesto sobre providencias precautorias o
disposición contraria de la Ley.

ARTICULO 77.- Cuando un tribunal estime que no
puede resolver una controversia, sino conjuntamente
con otras cuestiones que no han sido sometidas a su
resolución, lo hará así saber a las partes, para que
amplíen el litigio a las cuestiones no propuestas,
siguiendo las reglas ordinarias de la demanda,
contestación y demás trámites del juicio, y, entre tanto
no lo hagan, no estará obligado el tribunal a resolver.
La resolución que ordene la ampliación es apelable
en ambos efectos.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 78.- Hecha excepción del caso del
artículo 69 y de disposición contraria de la ley, cuando
un tercero tenga una controversia con una o varias de
las partes en juicio, y la sentencia que en éste haya
de pronunciarse deba influir en dicha controversia, si
en el juicio aún no se celebra la audiencia final,
pueden las partes interesadas hacer venir al tercero,
formulando su demanda dentro del mismo proceso,
sujetándose a las reglas ordinarias, o puede el tercero
hacerlo de por sí, formulando su demanda en los
mismos términos, con la finalidad, en ambos casos,
de que se resuelva la tercería conjuntamente con la
primitiva reclamación, para lo cual se suspenderá el
procedimiento en el juicio inicial hasta que la tercería
se encuentre en el mismo estado.
Si el tercerista coadyuva con una de las partes,
deben ambos litigar unidos y nombrar su
representante común.

TITULO CUARTO
Prueba
CAPITULO I
Reglas generales
ARTICULO 79.- Para conocer la verdad, puede el
juzgador valerse de cualquier persona, sea parte o
tercero, y de cualquier cosa o documento, ya sea que
pertenezca a las partes o a un tercero, sin más
limitaciones que las de que las pruebas estén
reconocidas por la ley y tengan relación inmediata con
los hechos controvertidos.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Los tribunales no tienen límites temporales para
ordenar la aportación de las pruebas que juzguen
indispensables para formar su convicción respecto del
contenido de la litis, ni rigen para ellos las limitaciones
y prohibiciones, en materia de prueba, establecidas
en relación con las partes.
ARTICULO 80.- Los tribunales podrán decretar, en
todo tiempo, sea cual fuere la naturaleza del negocio,
la práctica, repetición o ampliación de cualquier
diligencia probatoria, siempre que se estime
necesaria y sea conducente para el conocimiento de
la verdad sobre los puntos controvertidos. En la
práctica de esas diligencias, obrarán como lo estimen
procedente, para obtener el mejor resultado de ellas,
sin lesionar los derechos de las partes, y procurando
en todo su igualdad.

ARTICULO 81.- El actor debe probar los hechos
constitutivos de su acción y el reo los de sus
excepciones.
ARTICULO 82.- El que niega sólo está obligado a
probar:
I.- Cuando la negación envuelva la afirmación
expresa de un hecho;
II.- Cuando se desconozca la presunción legal que
tenga a su favor el colitigante, y
III.- Cuando se desconozca la capacidad.
ARTICULO 83.- El que funda su derecho en una
regla general no necesita probar que su caso siguió la
regla general y no la excepción; pero quien alega que
el caso está en la excepción de una regla general,
debe probar que así es.
ARTICULO 84.- El que afirma que otro contrajo una
liga jurídica, sólo debe probar el hecho o acto que la
originó, y no que la obligación subsiste.
ARTICULO 85.- Ni la prueba, en general, ni los
medios de prueba establecidos por la ley, son
renunciables.

ARTICULO 86.- Sólo los hechos estarán sujetos a
prueba, así como los usos o costumbres en que se
funde el derecho.
Artículo reformado DOF 12-01-1988
ARTICULO 86 Bis.- El tribunal aplicará el derecho
extranjero tal como lo harían los jueces o tribunales
del Estado cuyo derecho resultare aplicable, sin
perjuicio de que las partes puedan alegar la existencia
y contenido del derecho extranjero.
Para informarse del texto, vigencia, sentido y
alcance del derecho extranjero, el tribunal podrá
valerse de informes oficiales al respecto, los que
podrá solicitar al Servicio Exterior Mexicano, así como
disponer y admitir las diligencias probatorias que
considere necesarias o que ofrezcan las partes.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 87.- El tribunal debe recibir las pruebas
que le presenten las partes, siempre que estén
reconocidas por la ley. Los autos en que se admita
alguna prueba no son recurribles; los que la desechen
son apelables en ambos efectos. Cuando la recepción
de una prueba pueda ofender la moral o el decoro
social, las diligencias respectivas podrán ser
reservadas, según el prudente arbitrio del tribunal.
ARTICULO 88.- Los hechos notorios pueden ser
invocados por el tribunal, aunque no hayan sido
alegados ni probados por las partes.

ARTICULO 89.- Cuando una de las partes se
oponga a la inspección o reconocimiento ordenados
por el tribunal, para conocer sus condiciones físicas o
mentales, o no conteste las preguntas que le dirija,
deben tenerse por ciertas las afirmaciones de la
contraparte, salvo prueba en contrario. Lo mismo se
hará si una de las partes no exhibe, a la inspección
del tribunal, la cosa o documento que tiene en su
poder o de que puede disponer.
ARTICULO 90.- Los terceros están obligados, en
todo tiempo, a prestar auxilio a los tribunales, en las
averiguaciones de la verdad. Deben, sin demora,
exhibir documentos y cosas que tengan en su poder,
cuando para ello fueren requeridos.
Los tribunales tienen la facultad y el deber de
compeler a los terceros, por los medios de apremio
más eficaces, para que cumplan con esta obligación;
pero, en caso de oposición, oirán las razones en que
la funden, y resolverán sin ulterior recurso.
De la mencionada obligación están exentos los
ascendientes, descendientes, cónyuges y personas
que deban guardar secreto profesional, en los casos
en que se trate de probar contra la parte con la que
estén relacionados.
ARTICULO 91.- Los daños y perjuicios que se
ocasionen a tercero, por comparecer o exhibir cosas o
documentos, serán indemnizados por la parte que
ofreció la prueba, o por ambas, si el tribunal procedió

de oficio; sin perjuicio de lo que se resuelva sobre
condenación en costas, en su oportunidad. La
indemnización, en casos de reclamación, se
determinará por el procedimiento incidental.
ARTICULO 92.- En cualquier momento del juicio o
antes de iniciarse éste, cuando se demuestre que
haya peligro de que una persona desaparezca o se
ausente del lugar del juicio, o de que una cosa
desaparezca o se altere, y la declaración de la
primera o la inspección de la segunda sea
indispensable para la resolución de la cuestión
controvertida, podrá el tribunal ordenar la recepción
de la prueba correspondiente.
ARTICULO 93.- La ley reconoce como medios de
prueba:
I.- La confesión.
II.- Los documentos públicos;
III.- Los documentos privados;
IV.- Los dictámenes periciales;
V.- El reconocimiento o inspección judicial;
VI.- Los testigos;

VII.- Las fotografías, escritos y notas taquigráficas, y,
en general, todos aquellos elementos aportados por
los descubrimientos de la ciencia; y
VIII.- Las presunciones.
ARTICULO 94.- Salvo disposición contraria de la
ley, lo dispuesto en este título es aplicable a toda
clase de negocios.
CAPITULO II
Confesión
ARTICULO 95.- La confesión puede ser expresa o
tácita: expresa, la que se hace clara y distintamente,
ya al formular o contestar la demanda, ya absolviendo
posiciones, o en cualquier otro acto del proceso;
tácita, la que se presume en los casos señalados por
la ley.
ARTICULO 96.- La confesión sólo produce efecto en
lo que perjudica al que la hace; pero si la confesión es
la única prueba contra el absolvente, debe tomarse
íntegramente, tanto en lo que lo favorezca como en lo
que lo perjudique.
ARTICULO 97.- Pueden articularse posiciones al
mandatario, siempre que tenga poder bastante para
absolverlas, o se refieran a hechos ejecutados por él,
en el ejercicio del mandato.

ARTICULO 98.- En el caso de cesión, se considera
al cesionario como apoderado del cedente, para
absolver posiciones sobre hechos de éste; pero, si los
ignora, pueden articularse las posiciones al cedente,
siendo a cargo del cesionario la obligación de
presentarlo.
La declaración de confeso del cedente obliga al
cesionario, quedando a salvo el derecho de éste
frente al cedente.
ARTICULO 99.- Las posiciones deben articularse en
términos claros y precisos; no han de ser insidiosas;
deben ser afirmativas, procurándose que cada una no
contenga más de un hecho, y éste ha de ser propio
del que declara.
ARTICULO 100.- Cuando la pregunta contenga dos
o más hechos, el tribunal la examinará
prudentemente, determinando si debe resolverse en
dos o más preguntas, o sí, por la íntima relación que
existe entre los hechos que contiene, de manera que
no pueda afirmarse o negarse uno, sin afirmar o
negar el otro u otros, y teniendo en cuenta lo ya
declarado por el absolvente al contestar las anteriores
del interrogatorio, debe aprobarse como ha sido
formulada.
ARTICULO 101.- Se tienen por insidiosas las
preguntas que se dirigen a ofuscar la inteligencia del
que ha de responder, con el objeto de obtener una
confesión contraria a la verdad.

ARTICULO 102.- Desde que se abre el juicio a
prueba, hasta antes de la audiencia final, todo
litigante está obligado a absolver posiciones
personalmente, cuando así lo exige el que las articula.
ARTICULO 103.- No se procederá a citar, para
absolver posiciones, sino después de haber sido
presentado el pliego que las contenga. Si éste se
presentare cerrado, deberá guardarse así en el
secreto del tribunal, asentándose la razón respectiva
en la cubierta, que firmará el secretario.
ARTICULO 104.- El que haya de absolver
posiciones será citado personalmente, a más tardar,
el día anterior al señalado para la diligencia, bajo
apercibimiento de que, si dejare de comparecer sin
justa causa, será tenido por confeso.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 105.- Si el citado a absolver posiciones
comparece, el tribunal abrirá el pliego, e, impuesto de
ellas, las calificará, y aprobará sólo las que se ajusten
a lo dispuesto en el artículo 99.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 106.- Si fueren varios los que hayan de
absolver posiciones al tenor de un mismo
interrogatorio,
las diligencias se
practicarán
separadamente y en un mismo día, siempre que fuere
posible, evitando que los que absuelvan primero se
comuniquen con los que hayan de absolver después.

ARTICULO 107.- En ningún caso se permitirá que la
parte que ha de absolver un interrogatorio de
posiciones esté asistida por su abogado, procurador,
ni otra persona; ni se le dará traslado, ni copia de las
posiciones, ni término para que se aconseje; pero, si
el absolvente no hablare el español, podrá ser
asistido por un intérprete, si fuere necesario, y, en
este caso, el tribunal lo nombrará. Si la parte lo pide,
se asentará también su declaración en su propio
idioma, con intervención del intérprete.
Cuando el que haya de absolver posiciones fuere
indígena y no hable el español, o hablándolo no lo
sepa leer, deberá asistirle un intérprete con
conocimiento de su lengua y cultura, asentándose su
declaración en español y en su propio idioma.
Párrafo adicionado DOF 18-12-2002
Cuando el absolvente tuviese alguna discapacidad
visual, auditiva o de locución, el juez de la causa
deberá a petición de la parte que lo requiera, ordenar
la asistencia necesaria en materia de estenografía
proyectada, en los términos de la fracción VI del
artículo 2 de la Ley General de las Personas con
Discapacidad, de un traductor o intérprete.
Párrafo adicionado DOF 24-05-2011
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 108.- Hecha, por el absolvente, la
protesta de decir verdad, el tribunal procederá al
interrogatorio.

ARTICULO 109.- Las contestaciones serán
categóricas, en sentido afirmativo o negativo; pero el
que las dé podrá agregar las explicaciones que
considere necesarias, y, en todo caso, dará las que el
tribunal le pida.
Si la parte estimare ilegal una pregunta, podrá
manifestarlo al tribunal, a fin de que vuelva a
calificarla. Sí se declara procedente, se le repetirá
para que la conteste, apercibida de tenerla por
confesa, si no lo hace.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 110.- Terminado el interrogatorio, la
parte que lo formuló puede articular oral y
directamente, en el mismo acto y previo permiso del
tribunal, nuevas posiciones al absolvente. En este
caso, cuando, al acabar de hacerse una pregunta,
advierta el tribunal que no se ajusta a lo dispuesto en
el artículo 99, la reprobará, y declarará que no tiene el
absolvente obligación de contestarla; pero se
asentará literalmente en autos.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 111.- Si la parte absolvente se niega a
contestar, o contestare con evasivas, o dijere ignorar
los hechos propios, el tribunal la apercibirá de tenerla
por confesa, si insiste en su actitud.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 112.- Absueltas las posiciones, el
absolvente tiene derecho, a su vez, de formular en el

acto, al articulante, si hubiere asistido, las preguntas
que desee, en la forma que se dispone en el artículo
110.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 113.- El tribunal puede libremente, en el
acto de la diligencia, interrogar a las partes sobre
todos los hechos y circunstancias que sean
conducentes a la averiguación de la verdad.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 114.- Las declaraciones serán
asentadas literalmente, a medida que se vayan
produciendo, y serán firmadas al pie de la última hoja
y al margen de las demás en que se contengan, así
como el pliego de posiciones, por los absolventes,
después de leerlas por sí mismos, si quisieren
hacerlo, o de que les sean leídas por la Secretaría, en
caso contrario.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Si no supieren firmar, pondrán su huella digital, y, si
no quisieren hacer lo uno ni lo otro, firmará sólo el
tribunal y hará constar esta circunstancia.
ARTICULO 115.- Cuando el absolvente, al enterarse
de su declaración, manifieste no estar conforme con
los términos en que se hayan asentado sus
respuestas, el tribunal decidirá, en el acto, lo que
proceda, determinando si debe hacerse alguna
rectificación en el acta. Contra esta decisión no habrá
recurso alguno.

ARTICULO 116.- Firmadas las declaraciones por los
que las hubieren producido, o, en su defecto, sólo por
el tribunal, no podrán variarse, ni en la substancia ni
en la redacción.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 117.- En caso de enfermedad
debidamente comprobada del que deba declarar, el
tribunal se trasladará al domicilio de aquél o al lugar
en que esté recluido, donde se efectuará la diligencia,
en presencia de la otra parte, si asistiere.
ARTICULO 118.- Cuando el juicio se siga en
rebeldía, la citación para absolver posiciones se hará
publicando la determinación, por tres veces
consecutivas, en el Diario Oficial; a no ser que el
emplazamiento se haya entendido personalmente con
el demandado, su representante o apoderado, pues,
en tal caso, la citación se hará por rotulón.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 119.- Si el que deba absolver las
posiciones estuviere ausente, aun cuando tenga casa
señalada para recibir notificaciones, se librará el
correspondiente exhorto o despacho, acompañado,
en sobre cerrado y sellado, el pliego en que consten
las preguntas. En este caso, se abrirá el pliego, y,
calificadas las preguntas, se sacará copia de las que
fueren aprobadas, la cual se guardará en el secreto
del tribunal, debidamente autorizada, remitiéndose el
original con el exhorto o despacho, para que se haga

el examen al tenor de las posiciones que hubiere
aprobado el tribunal del juicio. Si el interesado
ignorare el lugar en que se encuentre el absolvente, la
citación se hará por edictos, y, además, en el
domicilio señalado.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Cuando, quien haya de absolver posiciones, haya
sido ya citado para ello, cualquier cambio de domicilio
o de residencia a población distinta de la en que fue
citado, no surte efecto alguno, sino que habrá de
absolver las posiciones ante el tribunal que lo citó.
ARTICULO 120.- Para los efectos del artículo
anterior, el que promueva la prueba de confesión
deberá hacer su petición y presentar el pliego que
contenga las posiciones, con la anticipación debida, a
efecto de que el exhorto o despacho pueda estar
diligenciado, en poder del tribunal, antes de la
audiencia final del juicio.
ARTICULO 121.- El tribunal que fuere requerido
para la práctica de una diligencia de confesión, se
limitará a diligenciar el exhorto o despacho, con
arreglo a la ley, y a devolverlo al tribunal de su origen;
pero no podrá declarar confeso a quien deba absolver
las posiciones.
ARTICULO 122.- Cuando la diligencia de confesión
fuere practicada por un tribunal requerido por el del
juicio, si, después de contestado el interrogatorio,
formulare, en el mismo acto, nuevas posiciones el

articulante o quien sus derechos represente, obrará el
tribunal de la diligencia como se dispone en el artículo
110.
ARTICULO 123.- Contra la confesión expresa de
hechos propios no se admitirá, a la parte que la
hubiere hecho, prueba de ninguna clase; a no ser que
se trate de demostrar hechos ignorados por ella al
producir la confesión, debidamente acreditados, o de
hechos posteriores, acreditados en igual forma.
ARTICULO 124.- La parte legalmente citada a
absolver posiciones será tenida por confesa en las
preguntas sobre hechos propios que se le formulen:
I.- Cuando sin justa causa no comparezca;
II.- Cuando insista en negarse a declarar;
III.- Cuando, al declarar, insista en no responder
afirmativa o negativamente, o en manifestar que
ignora los hechos, y
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
IV.- Cuando obre en los términos previstos en las
dos fracciones que anteceden, respecto a las
preguntas que le formule el tribunal, conforme al
artículo 113.
ARTICULO 125.- En el primer caso del artículo
anterior, el tribunal abrirá el pliego de posiciones y las
calificará antes de hacer la declaración.

En los demás casos, el tribunal, al terminarse la
diligencia, hará la declaración de tener por confesa a
la parte.
ARTICULO 126.- El auto que declare confesa a una
parte, y el que niegue esta declaración, son
apelables.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Se tendrá por confeso al articulante, y sólo en lo que
le perjudique, respecto a los hechos propios que
consten en las posiciones que formule, y contra ellos
no se le admitirá prueba de ninguna clase.
ARTICULO 127.- Las autoridades, las corporaciones
oficiales y los establecimientos que formen parte de la
administración pública, absolverán posiciones por
medio de oficio, en que se insertarán las preguntas
que quiera hacerles la contraparte, para que, por vía
de informe, sean contestadas dentro del término que
señale el tribunal. En el oficio se apercibirá a la parte
absolvente de tenerla por confesa si no contestare
dentro del término que se le haya fijado, o si no lo
hiciere categóricamente, afirmando o negando los
hechos.
ARTICULO 128.- En el caso del artículo anterior y
en el de la fracción I del 124, la declaración de
confeso se hará a instancia de parte, en todo tiempo,
hasta antes de la audiencia final del juicio.

En cualquier estado del juicio, en que se pruebe la
justa causa, quedará insubsistente la declaración de
confeso, sin perjuicio de que puedan articularse
nuevamente posiciones.
CAPITULO III
Documentos públicos privados
ARTICULO 129.- Son documentos públicos aquellos
cuya formación está encomendada por la ley, dentro
de los límites de su competencia, a un funcionario
público revestido de la fe pública, y los expedidos por
funcionarios públicos, en el ejercicio de sus funciones.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
La calidad de públicos se demuestra por la
existencia regular, sobre los documentos, de los
sellos, firmas u otros signos exteriores que, en su
caso, prevengan las leyes.
ARTICULO 130.- Los documentos públicos
expedidos por autoridades de la Federación, de los
Estados, del Distrito Federal y Territorios o de los
Municipios, harán fe en el juicio, sin necesidad de
legalización.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 131.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-01-1988
ARTICULO 132.- De la traducción de los
documentos que se presenten en idioma extranjero,

se mandará dar vista a la parte contraria, para que,
dentro de tres días, manifieste si está conforme. Si lo
estuviere o no contestare la vista, se pasará por la
traducción; en caso contrario, el tribunal nombrará
traductor.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 133.- Son documentos privados los que
no reúnen las condiciones previstas por el artículo
129.
ARTICULO 134.- Siempre que uno de los litigantes
pidiere copia o testimonio de parte de un documento o
pieza que obre en las oficinas públicas, el contrario
tendrá derecho de que, a su costa, se adicione con lo
que crea conducente del mismo documento o pieza.
ARTICULO 135.- Los documentos existentes en un
lugar distinto de aquél en que se sigue el negocio, se
compulsarán a virtud de despacho o exhorto que dirija
el tribunal de los autos al Juez de Distrito respectivo,
o, en su defecto, al del lugar en que aquéllos se
hallen.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 136.- Los documentos privados se
presentarán originales, y, cuando formen parte de un
libro, expediente o legajo, se exhibirán para que se
compulse la parte que señalen los interesados.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943

ARTICULO 137.- Si el documento se encuentra en
libros o papeles de casa de comercio o de algún
establecimiento industrial, el que pida el documento o
la constancia deberá fijar con precisión cuál sea, y la
copia testimonial se tomará en el escritorio del
establecimiento, sin que los directores de él estén
obligados a llevar al tribunal los libros de cuentas, ni a
más que a presentar las partidas o documentos
designados.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 138.- Podrá pedirse el cotejo de firmas,
letras o huellas digitales, siempre que se niegue o que
se ponga en duda la autenticidad de un documento
privado. Para este cotejo se procederá con sujeción a
lo que se previene en el capítulo IV, de este Título.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 139.- La persona que pida el cotejo
designará el documento o documentos indubitados,
con que deba hacerse, o pedirá, al tribunal, que cite al
interesado para que, en su presencia, ponga la firma,
letra o huella digital que servirá para el cotejo.
ARTICULO 140.- Se considerarán indubitados para
el cotejo:
I.- Los documentos que las partes reconozcan como
tales, de común acuerdo;

II.- Los documentos privados cuya letra o firma haya
sido reconocida, en juicio, por aquel a quien se
atribuya la dudosa;
III.- Los documentos cuya letra, firma o huella digital
haya sido judicialmente declarada propia de aquel a
quien se atribuya la dudosa, exceptuando el caso en
que la declaración haya sido hecha en rebeldía;
IV.- El escrito impugnado, en la parte en que
reconozca la letra como suya aquél a quien
perjudique, y
V.- Las firmas o huellas digitales puestas en
actuaciones judiciales, en presencia del secretario del
tribunal, o de quien haga sus veces, por la parte cuya
firma, letra o huella digital se trate de comprobar, y las
puestas ante cualqueir otro funcionario revestido de la
fe pública.
ARTICULO 141.- Cuando alguna de las partes
sostenga la falsedad de un documento, se observarán
las prescripciones relativas de las leyes penales
aplicables. En este caso, si el documento puede ser
de influencia en el pleito, no se efectuará la audiencia
final del juicio, sino hasta que se decida, sobre la
falsedad, por las autoridades judiciales del orden
penal, a no ser que la parte a quien beneficie el
documento renuncie a que se tome como prueba.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943

Cuando concluya el procedimiento penal sin decidir
si el documento es o no falso, el tribunal de lo civil
concederá un término de diez días para que rindan
las partes sus pruebas, sobre esos extremos, a fin de
que, en la sentencia, se decida sobre el valor
probatorio del documento.
ARTICULO 142.- Las partes sólo podrán objetar los
documentos dentro de los tres días siguientes a la
apertura del término de prueba, tratándose de los
presentados hasta entonces; los exhibidos con
posterioridad podrán serlo en igual término, contado
desde que surte efectos la notificación del auto que
los haya tenido como pruebas.
CAPITULO IV
Prueba pericial
ARTICULO 143.- La prueba pericial tendrá lugar en
las cuestiones de un negocio relativas a alguna
ciencia o arte, y en los casos en que expresamente lo
prevenga la ley.
ARTICULO 144.- Los peritos deben tener título en la
ciencia o arte a que pertenezca la cuestión sobre que
ha de oírse su parecer, si la profesión o el arte
estuviere legalmente reglamentado.
Si la profesión o el arte no estuviere legalmente
reglamentado, o, estándolo, no hubiere peritos en el
lugar, podrán ser nombradas cualesquiera personas

entendidas, a juicio del tribunal, aun cuando no
tengan título.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
ARTICULO 145.- Cada parte nombrará un perito, a
no ser que se pusieren de acuerdo en el
nombramiento de uno solo.
Si fueren más de dos los litigantes, nombrarán un
perito los que sustuvieren unas mismas pretensiones,
y otro los que las contradigan.
Si los que deben nombrar un perito no pudieren
ponerse de acuerdo, el tribunal designará uno de
entre los que propongan los interesados.
ARTICULO 146.- La parte que desee rendir prueba
pericial, deberá promoverla dentro de los diez
primeros días del término ordinario o del
extraordinario, o en su caso, por medio de un escrito
en que formulará las preguntas o precisará los puntos
sobre que debe versar; hará la designación del perito
de su parte, y propondrá un tercero para el caso de
desacuerdo.
El tribunal concederá, a las demás partes, el término
de cinco días para que adicionen el cuestionario con
lo que les interese, previniéndolas, que, en el mismo
término, nombren el perito que les corresponda, y
manifiesten si están o no conformes con que se tenga
como perito tercero al propuesto por el promovente.

Si, pasados los cinco días, no hicieren las demás
partes el nombramiento que les corresponde, ni
manifestaren estar conformes con la proposición del
perito tercero, el tribunal, de oficio, hará el o los
nombramientos
pertinentes,
observándose
lo
dispuesto en la parte final del artículo 145, en su
caso.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 147.- Los peritos nombrados por las
partes serán presentados por éstas al tribunal, dentro
de los tres días siguientes de habérseles tenido como
tales, a manifestar la aceptación y protesta de
desempeñar su encargo con arreglo a la ley. Si no lo
hicieren o no aceptaren, el tribunal hará, de oficio,
desde luego, los nombramientos que a aquéllas
correspondía. Los peritos nombrados por el tribunal
serán notificados personalmente de su designación,
para que manifiesten si aceptan y protestan
desempeñar el cargo.
ARTICULO 148.- El tribunal señalará lugar, día y
hora para que la diligencia se practique, si él debe
presidirla.
En cualquier otro caso, señalará a los peritos un
término prudente para que presenten su dictamen.
El tribunal deberá presidir la diligencia cuando así lo
juzgue conveniente, o lo solicite alguna de las partes
y lo permita la naturaleza del reconocimiento,
pudiendo pedir, a los peritos, todas las aclaraciones

que estime conducentes, y exigirles la práctica de
nuevas diligencias.
ARTICULO 149.- En el caso del párrafo final del
artículo anterior, se observarán las reglas siguientes:
I.- El perito que dejare de concurrir, sin causa justa,
calificada por el tribunal, será responsable de los
daños y perjuicios que, por su falta, se causaren.
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
II.- Los peritos practicarán unidos la diligencia,
pudiendo concurrir los interesados al acto, y hacerles
cuantas observaciones quieran; pero deberán
retirarse para que los peritos discutan y deliberen
solos. Los peritos estarán obligados a considerar, en
su dictamen, las observaciones de los interesados y
del tribunal, y
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
III.- Los peritos darán inmediatamente su dictamen,
siempre que lo permita la naturaleza del
reconocimiento; de lo contrario, se les señalará un
término prudente para que lo rindan.
ARTICULO 150.- Cuando el tribunal no asista a la
diligencia, los peritos practicarán sus peritajes
conjunta o separadamente, con asistencia o no de las
partes, según ellos lo estimaren conveniente.
ARTICULO 151.- Si los peritos están conformes,
extenderán su dictamen en un mismo escrito que

presentarán, o en un acta que harán asentar por el
secretario del tribunal, firmando los dos. Si no lo
estuvieren, formularán su dictamen en escrito por
separado, del que acompañarán una copia.
ARTICULO 152.- Rendidos los dictámenes, dentro
de los tres días siguientes del últimamente
presentado, los examinará el tribunal, y, si
discordaren en alguno o algunos de los puntos
esenciales sobre que debe versar el parecer pericial,
mandará, de oficio, que, por notificación personal, se
hagan del conocimiento del perito tercero,
entregándole las copias de ellos, y previniéndole que,
dentro del término que le señale, rinda el suyo. Si el
término fijado no bastare, el tribunal podrá acordar, a
petición del perito, que se le amplíe.
El perito tercero no está obligado a adoptar alguna
de las opiniones de los otros peritos.
ARTICULO 153.- Si el perito nombrado por una
parte no rinde su dictamen, sin causa justificada,
designará el tribunal nuevo perito, en substitución del
omiso, e impondrá, a éste, una multa hasta por la
cantidad de ciento veinte días de salario mínimo
general vigente en el Distrito Federal. La omisión
hará, además, responsable, al perito, de los daños y
perjuicios que por ella se ocasionen a la parte que lo
nombró.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943. Reformado
DOF 20-06-2008

Si el perito de que se trata no rinde su dictamen
dentro del plazo que se le fijó, pero sí antes de que se
haya hecho el nuevo nombramiento, sólo se le
aplicará la multa señalada en el párrafo precedente.
ARTICULO 154.- Los peritos se sujetarán, en su
dictamen, a las bases que, en su caso, fije la ley.
ARTICULO 155.- Si el objeto del dictamen pericial
fuere la práctica de un avalúo, los peritos tenderán a
fijar el valor comercial, teniendo en cuenta los precios
de plaza, los frutos que, en su caso, produjere o fuere
capaz de producir la cosa, objeto del avalúo, y todas
las circunstancias que puedan influir en la
determinación del valor comercial, salvo que, por
convenio o por disposición de la ley, sean otras las
bases para el avalúo.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 156.- El perito tercero que nombre el
tribunal, puede ser recusado dentro de los tres días
siguientes al en que cause estado la notificación de
su nombramiento a los litigantes, por las mismas
causas que pueden serlo los jueces; pero, si se
tratare de perito nombrado en rebeldía de una de las
partes, sólo ésta podrá hacer uso de la recusación.
ARTICULO 157.- La recusación se resolverá por el
procedimiento incidental, a menos que el perito
confesare la causa, caso en el cual se admitirá desde
luego la recusación, y se procederá al nombramiento
de nuevo perito.

Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 158.- Contra el auto en que se admita o
deseche la recusación, no procede recurso alguno.
ARTICULO 159.- Los honorarios de cada perito
serán pagados por la parte que lo nombró, o en cuya
rebeldía lo hubiere nombrado el tribunal, y, los del
tercero, por ambas partes, sin perjuicio de lo que se
resuelva definitivamente sobre condenación en
costas.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 160.- Para el pago de los honorarios de
que trata el artículo anterior, los peritos presentarán,
al tribunal, la correspondiente regulación, de la cual
se dará vista, por el término de tres días, a la parte o
partes que deban pagarlos.
Transcurrido dicho término, contesten o no las
partes, hará el tribunal la regulación definitiva, y
ordenará su pago, teniendo en consideración, en su
caso, las disposiciones arancelarias. Esta resolución
es apelable si los honorarios reclamados exceden de
mil pesos.
En caso de que el importe de honorarios se hubiere
fijado por convenio, se estará a lo que en él se
establezca.
CAPITULO V
Reconocimiento o inspección judicial

ARTICULO 161.- La inspección judicial puede
practicarse, a petición de parte o por disposición del
tribunal, con oportuna citación, cuando pueda servir
para aclarar o fijar hechos relativos a la contienda que
no requieran conocimientos técnicos especiales.
ARTICULO 162.- Las partes, sus representantes y
abogados podrán concurrir a la inspección, y hacer
las observaciones que estimen oportunas.
ARTICULO 163.- De la diligencia se levantará acta
circunstanciada, que firmarán los que a ella
concurran.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 164.- A juicio del tribunal o a petición de
parte, se levantarán planos o se tomarán fotografías
del lugar u objetos inspeccionados.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
CAPITULO VI
Prueba testimonial
ARTICULO 165.- Todos los que tengan
conocimiento de los hechos que las partes deben
probar, están obligados a declarar como testigos.
ARTICULO 166.- Una parte sólo puede presentar
hasta cinco testigos sobre cada hecho, salvo
disposición diversa de la ley.

ARTICULO 167.- Los testigos serán citados a
declarar cuando la parte que ofrezca su testimonio
manifieste no poder, por sí misma, hacer que se
presenten. La citación se hará con apercibimiento de
apremio si faltaren sin justa causa.
Los que, habiendo comparecido, se nieguen a
declarar, serán apremiados por el tribunal.
ARTICULO 168.- Los gastos que hicieren los
testigos y los perjuicios que sufran por presentarse a
declarar, serán satisfechos por la parte que los
llamare, en los términos del artículo 91, salvo siempre
lo que se decida sobre condenación en costas.
ARTICULO 169.- Los funcionarios públicos o
quienes lo hayan sido, no están obligados a declarar,
a solicitud de las partes, respecto al asunto de que
conozcan o hayan conocido por virtud de sus
funciones. Solamente cuando el tribunal lo juzgue
indispensable para la investigación de la verdad,
podrán ser llamados a declarar.
ARTICULO 170.- A los ancianos de más de setenta
años, a las mujeres y a los enfermos, podrá el
tribunal, según las circunstancias, recibirles la
declaración en la casa en que se hallen, en presencia
de las partes, si asistieren.
ARTICULO 171.- Los funcionarios públicos de la
Federación y de los Estados a que alude el artículo
108 de la Constitución Política de los Estados Unidos

Mexicanos, rendirán su declaración por oficio,
observándose, en lo aplicable, lo dispuesto por los
artículos 127 y 174; pero, si los expresados
funcionarios lo estimaren prudente y lo ofrecieren así
en respuesta al oficio que se les dirija, podrán rendir
su declaración personalmente.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 172.- La parte que desee rendir prueba
testimonial, deberá promoverla dentro de los quince
primeros días del término ordinario o del
extraordinario, en su caso.
ARTICULO 173.- Para el examen de los testigos, no
se
presentarán
interrogatorios
escritos.
Las
repreguntas serán formuladas verbal y directamente,
por las partes o sus abogados, al testigo. Primero
interrogará el promovente de la prueba, y, a
continuación, las demás partes, pudiendo el tribunal,
en casos en que la demora puede perjudicar el
resultado de la investigación, a su juicio, permitir que,
a raíz de una respuesta, hagan las demás partes las
repreguntas relativas a ella, o formularlas el propio
tribunal.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 174.- No obstante lo dispuesto en el
artículo anterior, cuando el testigo sea un funcionario
de los de que trata el artículo 171, o resida fuera del
lugar del negocio, deberá el promovente, al ofrecer la
prueba, presentar sus interrogatorios, con las copias
respectivas para las demás partes, las cuales serán

puestas a su disposición, en el mismo auto en que se
mande recibir la prueba, para que, dentro de tres
días, presenten, en pliego cerrado, si quisieren, su
interrogatorio de repreguntas; pero, si lo presentaren
después, no les será admitido, sin perjuicio de que, en
todo caso, pueda, la parte interesada, presentarse
directamente, a repreguntar, ante el tribunal
requerido, el que hará la calificación de las
repreguntas, cuidando de asentar, literalmente en
autos, las que deseche, como lo manda el artículo
175.
Para el examen de los testigos que no residan en el
lugar del negocio, se librará recado al tribunal que ha
de practicar la diligencia, acompañándole, en pliego
cerrado, los interrogatorios, previa la calificación
correspondiente.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 175.- Las preguntas y repreguntas
deben estar concebidas en términos claros y precisos;
han de ser conducentes a la cuestión debatida; se
procurará que en una sola no se comprenda más de
un hecho y no hechos o circunstancias diferentes, y
pueden ser en forma afirmativa o inquisitiva. Las que
no satisfagan estos requisitos, serán desechadas de
plano, sin que proceda recurso alguno; pero se
asentarán literalmente en autos.
ARTICULO 176.- Después de tomarse, al testigo, la
protesta de conducirse con verdad, y de advertirlo de
las penas en que incurre el que se produce con

falsedad, se hará constar su nombre, edad, estado,
lugar de residencia, ocupación, domicilio, si es
pariente consanguíneo o afín de alguno de los
litigantes, y en qué grado; si tiene interés directo en el
pleito o en otro semejante, y si es amigo íntimo o
enemigo de alguna de las partes. A continuación, se
procederá al examen.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 177.- Los testigos serán examinados
separada y sucesivamente, sin que unos puedan
presenciar las declaraciones de los otros. Cuando no
fuere posible terminar el examen de los testigos en un
solo día, la diligencia se suspenderá para continuarse
al día siguiente hábil.
ARTICULO 178.- Cuando el testigo deje de
contestar algún punto, o haya incurrido en
contradicción, o se haya expresado con ambigüedad,
pueden las partes llamar la atención del tribunal, para
que, si lo estima conveniente, exija a aquél las
respuestas y aclaraciones que procedan.
ARTICULO 179.- El tribunal tendrá la más amplia
facultad para hacer, a los testigos y a las partes, las
preguntas que estime conducentes a la investigación
de la verdad, así como para cerciorarse de la
idoneidad de los mismos testigos, asentándose todo
en el acta.
ARTICULO 180.- Si el testigo no habla el castellano,
rendirá su declaración por medio de intérprete, que

será nombrado por el tribunal. Cuando el testigo lo
pidiere, además de asentarse su declaración en
español, podrá escribirse en su propio idioma, por él o
por el intérprete. Este último deberá, antes de
desempeñar su encargo, protestar hacerlo lealmente,
haciéndose constar esta circunstancia.
Si el testigo fuere indígena y no hable el español, o
hablándolo no lo supiera leer, deberá asistirle un
intérprete con conocimiento de su lengua y cultura, a
fin de que rinda su testimonio, sea en su propia
lengua o en español; pero en cualquier caso, el
mismo deberá asentarse en ambos idiomas.
Párrafo adicionado DOF 18-12-2002
Cuando el testigo tuviese alguna discapacidad
visual, auditiva o de locución, el juez de la causa
deberá ordenar a petición del oferente de la prueba o
de la persona que dará testimonio, la asistencia
necesaria en materia de estenografía proyectada, en
los términos de la fracción VI del artículo 2 de la Ley
General de las Personas con Discapacidad o de un
traductor o intérprete.
Párrafo adicionado DOF 24-05-2011
ARTICULO 181.- Cada respuesta del testigo se hará
constar en autos, en forma que, al mismo tiempo, se
comprenda, en ella, el sentido o términos de la
pregunta formulada. Sólo cuando lo pida una parte,
respecto a preguntas especiales, puede el tribunal,
permitir que, primero, se escriba textualmente la
pregunta, y, a continuación, la respuesta.

Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 182.- Los testigos están obligados a dar
la razón de su dicho, respecto de las respuestas que
no la lleven ya en sí, y el tribunal deberá exigirla.
ARTICULO 183.- El testigo firmará al pie de su
declaración y al margen de las hojas en que se
contenga, después de habérsele leído o de que la lea
por sí mismo y la ratifique. Si no quiere, no sabe o no
puede leer, la declaración será leída por el secretario,
y, si no quiere, no sabe o no puede firmar, imprimirá
sus huellas digitales, si puede y quiere hacerlo, de
todo lo cual se hará relación motivada en autos.
ARTICULO 184.- La declaración, una vez ratificada,
no puede variarse ni en la substancia ni en la
redacción.
ARTICULO 185.- Con respecto a los hechos sobre
que haya versado un examen de testigos y con
respecto a los directamente contrarios, no puede la
misma parte volver a presentar prueba testimonial, en
ningún momento del juicio.
ARTICULO 186.- En el acto del examen de un
testigo o dentro de los tres días siguientes, pueden
las partes atacar el dicho de aquél, por cualquier
circunstancia que, en su concepto, afecte su
credibilidad. Para la prueba de las circunstancias
alegadas, se concederá un término de diez días, y,
cuando sea testimonial, no se podrán presentar más

de tres testigos sobre cada circunstancia. El dicho de
estos testigos ya no puede impugnarse por medio de
prueba, sin perjuicio de las acciones penales que
procedan, y su valor se apreciará en la sentencia,
según el resultado de la discusión en la audiencia
final del juicio.
ARTICULO 187.- Al valorar la prueba testimonial, el
tribunal apreciará las justificaciones relativas a las
circunstancias a que se refiere el artículo anterior, ya
sea que éstas hayan sido alegadas, o que aparezcan
en autos.
CAPITULO VII
Fotografías, escritos o notas taquigráficas, y, en
general, todos aquellos elementos aportados por
los descubrimientos de la ciencia
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-031943
ARTICULO 188.- Para acreditar hechos o
circunstancias en relación con el negocio que se
ventila, pueden las partes presentar fotografías,
escritos o notas taquigráficas, y, en general, toda
clase
de
elementos
aportados
por
los
descubrimientos de la ciencia.
ARTICULO 189.- En todo caso en que se necesiten
conocimientos técnicos especiales para la apreciación
de los medios de prueba a que se refiere este
capítulo, oirá el tribunal el parecer de un perito

nombrado por él, cuando las partes lo pidan o él lo
juzgue conveniente.
CAPITULO VIII
Presunciones
ARTICULO 190.- Las presunciones son:
I.- Las que establece expresamente la ley, y
II.- Las que se deducen de hechos comprobados.
ARTICULO 191.- Las presunciones, sean legales o
humanas, admiten prueba en contrario, salvo cuando,
para las primeras, exista prohibición expresa de la ley.
ARTICULO 192.- La parte que alegue una
presunción sólo debe probar los supuestos de la
misma, sin que le incumba la prueba de su contenido.
ARTICULO 193.- La parte que niegue una
presunción debe rendir la contraprueba de los
supuestos de aquélla.
ARTICULO 194.- La parte que impugne una
presunción debe probar contra su contenido.
ARTICULO 195.- La prueba producida contra el
contenido de una presunción, obliga, al que la alegó,
a rendir la prueba de que estaba relevado en virtud de
la presunción.

Si dos partes contrarias alegan, cada una en su
favor, presunciones que mutuamente se destruyen, se
aplicará, independientemente para cada una de ellas,
lo dispuesto en los artículos precedentes.
ARTICULO 196.- Si una parte alega una presunción
general que es contradicha por una presunción
especial alegada por la contraria, la parte que alegue
la presunción general estará obligada a producir la
prueba que destruya los efectos de la especial, y la
que alegue ésta sólo quedará obligada a probar,
contra la general, cuando la prueba rendida por su
contraparte sea bastante para destruir los efectos de
la presunción especial.
CAPITULO IX
Valuación de la prueba
ARTICULO 197.- El tribunal goza de la más amplia
libertad para hacer el análisis de las pruebas
rendidas; para determinar el valor de las mismas,
unas enfrente de las otras, y para fijar el resultado
final de dicha valuación contradictoria; a no ser que la
ley fije las reglas para hacer esta valuación,
observando, sin embargo, respecto de cada especie
de prueba, lo dispuesto en este capítulo.
ARTICULO 198.- No tendrán valor alguno legal las
pruebas rendidas con infracción de lo dispuesto en los
artículos precedentes de este Título.

ARTICULO 199.- La confesión expresa hará prueba
plena cuando concurran, en ella, las circunstancias
siguientes:
I.- Que sea hecha por persona capacitada para
obligarse;
II.- Que sea hecha con pleno conocimiento, y sin
coacción ni violencia, y
III.- Que sea de hecho propio o, en su caso, del
representado o del cedente, y concerniente al
negocio.
ARTICULO 200.- Los hechos propios de las partes,
aseverados en la demanda, en la contestación o en
cualquier otro acto del juicio, harán prueba plena en
contra de quien los asevere, sin necesidad de
ofrecerlos como prueba.
ARTICULO 201.- La confesión ficta produce el
efecto de una presunción, cuando no haya pruebas
que la contradigan.
ARTICULO 202.- Los documentos públicos hacen
prueba plena de los hechos legalmente afirmados por
la autoridad de que aquéllos procedan; pero, si en
ellos se contienen declaraciones de verdad o
manifestaciones de hechos de particulares, los
documentos sólo prueban plenamente que, ante la
autoridad que los expidió, se hicieron tales

declaraciones o manifestaciones; pero no prueban la
verdad de lo declarado o manifestado.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Las declaraciones o manifestaciones de que se trata
prueban plenamente contra quienes las hicieron o
asistieron al acto en que fueron hechas, y se
manifestaron conformes con ellas. Pierden su valor en
el caso de que judicialmente se declare su simulación.
También harán prueba plena las certificaciones
judiciales o notariales de las constancias de los libros
parroquiales, relativos a las actas del estado civil de
las personas, siempre que se refieran a época
anterior al establecimiento del Registro Civil. Igual
prueba harán cuando no existan los libros del registro,
original y duplicado, y cuando, existiendo, estén rotas
o borradas las hojas en que se encontraba el acta.
En caso de estar contradicho su contenido por otras
pruebas, su valor queda a la libre apreciación del
tribunal.
ARTICULO 203.- El documento privado forma
prueba de los hechos mencionados en él, sólo en
cuanto sean contrarios a los intereses de su autor,
cuando la ley no disponga otra cosa. El documento
proveniente de un tercero sólo prueba en favor de la
parte que quiere beneficiarse con él y contra su
colitigante, cuando éste no lo objeta. En caso
contrario, la verdad de su contenido debe
demostrarse por otras pruebas.

El escrito privado que contenga una declaración de
verdad, hace fe de la existencia de la declaración;
más no de los hechos declarados. Es aplicable al
caso lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo
202.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Se considera como autor del documento a aquél por
cuya cuenta ha sido formado.
ARTICULO 204.- Se reputa autor de un documento
privado al que lo suscribe, salva la excepción de que
trata el artículo 206.
Se entiende por subscripción la colocación, al pie del
escrito, de las palabras que, con respecto al destino
del mismo, sean idóneas para identificar a la persona
que subscribe.
La subscripción hace plena fe de la formación del
documento por cuenta del subscriptor, aun cuando el
texto no haya sido escrito ni en todo ni en parte por él,
excepto por lo que se refiere a agregados interlineales
o marginales, cancelaciones o cualesquiera otras
modificaciones contenidas en él, las cuales no se
reputan provenientes del autor, si no están escritas
por su mano, o no se ha hecho mención de ellas
antes de la subscripción.
ARTICULO 205.- Si la parte contra la cual se
presenta un escrito privado subscrito, no objeta,

dentro del término señalado por el artículo 142, que la
subscripción o la fecha haya sido puesta por ella, ni
declara no reconocer que haya sido puesta por el que
aparece como subscriptor, si éste es un tercero, se
tendrán la subscripción y la fecha por reconocidas. En
caso contrario, la verdad de la subscripción y de la
fecha debe demostrarse por medio de prueba directa
para tal objeto, de conformidad con los capítulos
anteriores.
Si la subscripción o la fecha está certificada por
notario o por cualquier otro funcionario revestido de la
fe pública, tendrá el mismo valor que un documento
público indubitado.
ARTICULO 206.- Se considera autor de los libros de
comercio,
registrados
domésticos
y
demás
documentos que no se acostumbra subscribir, a aquél
que los haya formado o por cuya cuenta se hicieren.
Si la parte contra la cual se propone un documento
de esta naturaleza no objeta, dentro del término fijado
por el artículo 142, ser su autor, ni declara no
reconocer como tal al tercero indicado por quien lo
presentó, se tendrá al autor por reconocido. En caso
contrario, la verdad del hecho de que el documento
haya sido escrito por cuenta de la persona indicada,
debe demostrarse por prueba directa, de acuerdo con
los capítulos anteriores de este título.
En los casos de este artículo y en los del anterior, no
tendrá valor probatorio el documento no objetado, si

el juicio se ha seguido en rebeldía, pues entonces es
necesario el reconocimiento del documento, el que se
practicará con sujeción a las disposiciones sobre
confesión, y surtirá sus mismos efectos, y, si el
documento es de un tercero, la verdad de su
contenido debe demostrarse por otras pruebas.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
ARTICULO 207.- Las copias hacen fe de la
existencia de los originales, conformes a las reglas
precedentes; pero si se pone en duda su exactitud,
deberá ordenarse su cotejo con los originales de que
se tomaron.
ARTICULO 208.- Los escritos privados hacen fe de
su fecha, en cuanto ésta indique un hecho contrario a
los intereses de su autor.
ARTICULO 209.- Si un documento privado contiene
juntos uno o más hechos contrarios a los intereses de
su autor, y uno o más hechos favorables al mismo, la
verdad de los primeros no puede aceptarse sin
aceptar, al propio tiempo, la verdad de los segundos,
en los límites dentro de los cuales los hechos
favorables suministren, a aquel contra el cual está producido el documento, una excepción o defensacontra la prestación que apoyan los hechos que le
son contrarios.
ARTICULO 210.- El documento privado que un
litigante presenta, prueba plenamente en su contra,
de acuerdo con los artículos anteriores.

ARTICULO 210-A.- Se reconoce como prueba la
información generada o comunicada que conste en
medios electrónicos, ópticos o en cualquier otra
tecnología.
Para valorar la fuerza probatoria de la información a
que se refiere el párrafo anterior, se estimará
primordialmente la fiabilidad del método en que haya
sido generada, comunicada, recibida o archivada y,
en su caso, si es posible atribuir a las personas
obligadas el contenido de la información relativa y ser
accesible para su ulterior consulta.
Cuando la ley requiera que un documento sea
conservado y presentado en su forma original, ese
requisito quedará satisfecho si se acredita que la
información generada, comunicada, recibida o
archivada por medios electrónicos, ópticos o de
cualquier otra tecnología, se ha mantenido íntegra e
inalterada a partir del momento en que se generó por
primera vez en su forma definitiva y ésta pueda ser
accesible para su ulterior consulta.
Artículo adicionado DOF 29-05-2000
ARTICULO 211.- El valor de la prueba pericial
quedará a la prudente apreciación del tribunal.
ARTICULO 212.- El reconocimiento o inspección
judicial hará prueba plena cuando se refiere a puntos
que no requieran conocimientos técnicos especiales.

ARTICULO 213.- En los casos en que se haya
extraviado o destruido el documento público o
privado, y en aquel en que no pueda disponer, sin
culpa alguna de su parte, quien debiera presentarlo y
beneficiarse con él, tales circunstancias pueden
acreditarse por medio de testigos, los que
exclusivamente servirán para acreditar los hechos por
virtud de los cuales no puede la parte presentar el
documento; mas de ninguna manera para hacer fe del
contenido de éste, el cual, se probará sólo por
confesión de la contraparte, y, en su defecto, por
pruebas de otras clases aptas para acreditar
directamente la existencia de la obligación o de la
excepción que debía probar el documento, y que el
acto o contrato tuvo lugar, con las formalidades
exigidas para su validez, en el lugar y momento en
que se efectuó.
En este caso, no será admisible la confesión ficta
cuando el emplazamiento se haya verificado por
edictos y se siga el juicio en rebeldía.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
ARTICULO 214.- Salvas las excepciones del
artículo anterior, el testimonio de los terceros no hará
ninguna fe cuando se trate de demostrar:
I.- El contrato o el acto de que debe hacer fe un
documento público o privado;

II.- La celebración, el contenido o la fe de un acto o
contrato que debe constar, por lo menos, en escrito
privado, y
III.- La confesión de uno de los hechos indicados en
las dos fracciones precedentes.
ARTICULO 215.- El valor de la prueba testimonial
quedará al prudente arbitrio del tribunal, quien, para
apreciarla, tendrá en consideración:
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
I.- Que los testigos convengan en lo esencial del
acto que refieran, aun cuando difieran en los
accidentes;
II.- Que declaren haber oído pronunciar las palabras,
presenciado el acto o visto el hecho material sobre
que depongan;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
III.- Que, por su edad, capacidad o instrucción,
tengan el criterio necesario para juzgar el acto.
IV.- Que, por su probidad, por la independencia de
su posición o por sus antecedentes personales,
tengan completa imparcialidad;
V.- Que por sí mismos conozcan los hechos sobre
que declaren, y no por inducciones ni referencias de
otras personas;

VI.- Que la declaración sea clara, precisa, sin dudas
ni reticencias, sobre la substancia del hecho y sus
circunstancias esenciales.
VII.- Que no hayan sido obligados por fuerza o
miedo, ni impulsados por engaño, error o soborno, y
VIII.- Que den fundada razón de su dicho.
ARTICULO 216.- Un solo testigo hace prueba plena
cuando ambas partes convengan expresamente en
pasar por su dicho, siempre que éste no esté en
oposición con otras pruebas que obren en autos. En
cualquier otro caso, su valor quedará a la prudente
apreciación del tribunal.
ARTICULO 217.- El valor de las pruebas
fotográficas, taquigráficas y de otras cualesquiera
aportadas por los descubrimientos de la ciencia,
quedará al prudente arbitrio judicial.
Las fotografías de personas, lugares, edificios,
construcciones, papeles, documentos y objetos de
cualquier especia, deberán contener la certificación
correspondiente que acredite el lugar, tiempo y
circunstancias en que fueron tomadas, así como que
corresponden a lo representado en ellas, para que
constituyan prueba plena. En cualquier otro caso, su
valor probatorio queda al prudente arbitrio judicial.
ARTICULO 218.- Las presunciones legales que no
admitan prueba en contrario, tendrán pleno valor

probatorio. Las demás presunciones legales tendrán
el mismo valor, mientras no sean destruidas.
El valor probatorio de las presunciones restantes
queda al prudente arbitrio del tribunal.
TITULO QUINTO
CAPITULO UNICO
Resoluciones judiciales
ARTICULO 219.- En los casos en que no haya
prevención especial de la ley, las resoluciones
judiciales sólo expresarán el tribunal que las dicte, el
lugar, la fecha y sus fundamentos legales, con la
mayor brevedad, y la determinación judicial, y se
firmarán por el juez, magistrados o ministros que las
pronuncien, siendo autorizadas, en todo caso, por el
secretario.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 220.- Las resoluciones judiciales son
decretos, autos o sentencias; decretos, si se refieren
a simples determinaciones de trámite; autos cuando
decidan cualquier punto dentro del negocio, y
sentencias, cuando decidan el fondo del negocio.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 221.- Los decretos deberán dictarse al
dar cuenta el secretario con la promoción respectiva.
Lo mismo se observará respecto de los autos que,
para ser dictados, no requieran citación para

audiencia; en caso contrario, se pronunciarán dentro
del término que fije la ley, o, en su defecto, dentro de
cinco días. La sentencia se dictará en la forma y
términos que previenen los artículos 346 y 347 de
este ordenamiento.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 222.- Las sentencias contendrán,
además de los requisitos comunes a toda resolución
judicial, una relación suscinta de las cuestiones
planteadas y de las pruebas rendidas, así como las
consideraciones jurídicas aplicables, tanto legales
como doctrinarias, comprendiendo, en ellas, los
motivos para hacer o no condenación en costas, y
terminarán resolviendo, con toda precisión, los puntos
sujetos a la consideración del tribunal, y fijando, en su
caso, el plazo dentro del cual deben cumplirse.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 222 bis.- A fin de garantizarle a los
indígenas, el acceso pleno a la jurisdicción del Estado
en los procedimientos en que sean parte, el juez
deberá considerar, al momento de dictar la resolución,
sus usos, costumbres y especificidades culturales.
Artículo adicionado DOF 18-12-2002
ARTICULO 223.- Sólo una vez puede pedirse la
aclaración o adición de sentencia o de auto que
ponga fin a un incidente, y se promoverá ante el
tribunal que hubiere dictado la resolución, dentro de
los tres días siguientes de notificado el promovente,
expresándose, con toda claridad, la contradicción,

ambigüedad u obscuridad de las cláusulas o de las
palabras cuya aclaración se solicite, o la omisión que
se reclame.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 224.- El tribunal resolverá dentro de los
tres días siguientes, lo que estime procedente, sin
que pueda variar la substancia de la resolución.
ARTICULO 225.- El auto que resuelva sobre la
aclaración o adición de una resolución, se reputará
parte integrante de ésta, y no admitirá ningún recurso.
ARTICULO 226.- La aclaración
interrumpe el término para apelar.

o

adición,

TITULO SEXTO
Recursos
CAPITULO I
Revocación
ARTICULO 227.- Los autos que no fueren apelables
y los decretos pueden ser revocados por el juez o
tribunal que los dictó o por el que lo substituya en el
conocimiento del negocio.
ARTICULO 228.- La revocación se interpondrá en el
acto de la notificación o, a más tardar, dentro del día
siguiente de haber quedado notificado el recurrente.

ARTICULO 229.- Pedida la revocación, se dará vista
a las demás partes, por el término de tres días y,
transcurrido dicho término, el juez o tribunal resolverá,
sin más trámite, dentro de otros tres.
ARTICULO 230.- Del auto que decida sobre la
revocación no habrá ningún recurso.
CAPITULO II
Apelación y revisión forzosa
ARTICULO 231.- El recurso de apelación tiene por
objeto que el tribunal superior confirme, revoque o
modifique la sentencia o el auto dictado en la primera
instancia, en los puntos relativos a los agravios
expresados.
ARTICULO 232.- La apelación puede admitirse en el
efecto devolutivo y en el suspensivo, o sólo en el
primero.
ARTICULO 233.- La apelación admitida en ambos
efectos suspende, desde luego, la ejecución de la
sentencia o del auto, hasta que se resuelva el
recurso, y, entretanto, sólo podrán dictarse las
resoluciones que se refieran a la administración,
custodia y conservación de bienes embargados o
intervenidos judicialmente, siempre que la apelación
no verse sobre alguno de estos puntos.

ARTICULO 234.- La apelación admitida sólo en el
efecto devolutivo no suspende la ejecución de la
sentencia o del auto apelado.
Si el recurso se hubiere interpuesto contra una
sentencia, se dejará, en el Juzgado, copia certificada
de ella y de las constancias necesarias para
ejecutarla, remitiéndose el expediente original al
tribunal de segunda instancia.
Si se tratare de un auto, en el de admisión se
mandará remitir, al tribunal, copia del apelado, de sus
notificaciones y de las constancias señaladas al
interponer el recurso, adicionada con las que señalen
las demás partes, dentro de los tres días siguientes a
la notificación del auto que ordene la remisión de la
copia.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Si el apelante no señalare constancias, al interponer
el recurso, se tendrá por no interpuesto. Si las demás
partes no hacen el señalamiento que les corresponde,
se enviará la copia con las constancias señaladas por
el apelante.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
En todo caso, la copia contendrá, además, las
constancias que el juez estime conducentes.
ARTICULO 235.- Para ejecutar la sentencia o el
auto que ponga fin a un incidente, en el caso del

artículo anterior, se otorgará previamente garantía, en
los términos del artículo 9, primera parte.
Su importe debe garantizar la devolución de lo que
se deba percibir, sus frutos e intereses, la
indemnización de daños y perjuicios, y, en general, la
restitución de las cosas al estado en que se hallaban
antes de la ejecución, en el caso de que el tribunal
revoque la resolución.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 236.- Otorgada la garantía de que trata
el artículo anterior, la parte contraria al ejecutante
puede evitar la ejecución, otorgando, a su vez,
caución bastante para responder de los daños y
perjuicios que se ocasionen a su contraparte por no
llevarse adelante la resolución recurrida, sino hasta
que se confirme, pagando el importe de los gastos de
la fianza que se hubiere otorgado.
En este caso y en el del artículo anterior, la garantía
se calificará con audiencia de la contraparte.
ARTICULO 237.- Cuando el auto contra el cual se
haya admitido el recurso de apelación en ambos
efectos, hubiere recaído en expediente tramitado por
cuerda separada, sólo serán remitidos, al tribunal de
apelación, los autos relativos al punto apelado; sin
perjuicio de que, en copia, se remitan las constancias
que, del principal, soliciten las partes, o de que se
envíe éste, si ambas lo solicitaren.

En los autos que queden en el tribunal, no podrá
nunca dictarse resolución alguna que modifique,
revoque o, en otra forma, afecte lo acordado en la
resolución apelada, entretanto que el recurso esté
pendiente, para lo cual se dejará copia de ella.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 238.- Sólo son apelables las sentencias
que recaigan en negocios cuyo valor exceda de mil
pesos, y en aquellos cuyo interés no sea susceptible
de valuarse en dinero.
ARTICULO 239.- Las sentencias que fueren
apelables conforme al artículo anterior, lo serán en
ambos efectos, salvo cuando la ley expresamente
determine que lo sean sólo en el devolutivo.
ARTICULO 240.- Sólo son apelables los autos
cuando lo sea la sentencia definitiva del juicio en que
se dicten, siempre que decidan un incidente o lo
disponga este Código. Esta apelación procede sólo
en el efecto devolutivo; para que proceda en ambos
se requiere disposición especial de la ley.
ARTICULO 241.- La apelación debe interponerse
ante el tribunal que haya pronunciado la resolución,
en el acto de la notificación o, a más tardar, dentro de
los cinco días siguientes de que cause estado, si se
tratare de sentencia, o de tres, si fuere de auto.
ARTICULO 242.- Interpuesta la apelación en tiempo
hábil, el tribunal la admitirá sin substanciación alguna,

si procede legalmente, y, dentro de los tres días
siguientes a la notificación, remitirá, al tribunal de
apelación, los autos originales, cuando el recurso se
hubiere admitido en ambos efectos. Si se hubiere
admitido sólo en el efecto devolutivo, se remitirá el
testimonio correspondiente, tan pronto como quede
concluido.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 243.- En el auto en que se admita la
apelación, se emplazará, al apelante, para que,
dentro de los tres días siguientes de estar notificado,
ocurra al tribunal de apelación a continuar el recurso,
ampliándose el término que se le señale, en su caso,
por razón de la distancia.
ARTICULO 244.- En el escrito en que el apelante se
presente a continuar el recurso, expresará los
agravios que le cause la resolución apelada, y los
conceptos por los que, a su juicio, se hayan cometido.
ARTICULO 245.- El tribunal de apelación, recibidos
los autos o el testimonio, en su caso, lo hará saber a
las partes.
ARTICULO 246.- Notificadas las partes del decreto
a que se refiere el artículo anterior, a los tres días
siguientes examinará y declarará el tribunal, de oficio,
en primer lugar, si el recurso fué interpuesto o no en
tiempo, y si es o no apelable la resolución recurrida, y,
en segundo, si el escrito del apelante fué presentado
en tiempo y contiene la expresión de agravios.

ARTICULO 247.- Cuando se declare que la
resolución no es apelable, o que no fué interpuesto en
tiempo el recurso, no será necesario decidir respecto
a la oportunidad de la continuación del recurso y a la
expresión de agravios. En caso contrario, en el mismo
auto en que se resuelva sobre la procedencia de la
apelación, se decidirá sobre si el escrito de
continuación del recurso fue presentado en tiempo y
contiene la expresión de agravios.
ARTICULO 248.- Si se declara que la resolución
recurrida no es apelable, o que no fué interpuesto el
recurso en tiempo, se devolverán, al tribunal que
conoció del negocio, los autos que hubiere enviado,
con testimonio del fallo, para que continúe la
tramitación, en su caso, o para que sep roceda a su
cumplimiento, si se tratare de sentencia.
ARTICULO 249.- Si se determina que el escrito del
apelante fué presentado fuera del término del
emplazamiento, o que no contiene la expresión de
agravios, se declarará desierto el recurso, y que ha
causado ejecutoria la sentencia, en su caso,
mandándose devolver los autos que se hubieren
recibido, y remitir testimonio de la resolución al
tribunal que hubiere conocido el negocio.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 250.- Dentro del día siguiente de estar
notificadas del decreto a que se refiere e lartículo 245,
pueden las partes manifestar su disconformidad

respecto de los efectos en que se haya admitido la
apelación.
El tribunal resolverá, de plano y sin ulterior recurso,
en el mismo auto de que trata el artículo 246.
ARTICULO 251.- Si la apelación admitida sólo en el
efecto devolutivo se declara admisible en ambos y no
se hubieren remitido los autos, se prevendrá, al
tribunal que conoció del negocio, que los envíe.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Cuando la apelación admitida en ambos efectos se
declare admisible sólo en el devolutivo, si la
resolución recurrida fuere sentencia, se enviará, al
juzgado de procedencia, la copia de que trata el
artículo 234; si fuere auto, se devolverán los
originales, dejándose, en el tribunal, copia de las
constancias necesarias, que se compulsarán
observándose lo dispuesto en el artículo citado, y de
lo que las partes señalen dentro de los tres días
siguientes a la notificación respectiva.
ARTICULO 252.- En el auto en que se declare que
se han llenado los requisitos necesarios para que
proceda la substanciación del recurso, o recibidos los
autos, o expedida la copia respectiva, en los casos
del artículo anterior, se mandará correr traslado a las
demás partes, por el término de cinco días, si se
tratare de sentencia, y tres, si de auto, del escrito de
expresión de agravios.

ARTICULO 253.- Sólo en la apelación de sentencias
o de autos que pongan fin a un inicdente, se
admitirán, a las partes, pruebas en la segunda
instancia, siempre que no se hubieren recibido en la
primera por causas ajenas a su voluntad, o que sean
relativas a excepciones posteriores a la audiencia de
alegatos de primera instancia, o a excepciones
anteriores de que no haya tenido conocimiento el
interesado antes de dicha audiencia.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Las excepciones podrán proponerse y la prueba
documental rendirse, hasta antes de la celebración de
la audiencia del negocio.
ARTICULO 254.- Para recibir las pruebas a que se
refiere el artículo anterior, se concederá un término de
diez días.
ARTICULO 255.- Fuera de los casos del artículo
253, el tribunal se concretará, en su fallo, a apreciar
los hechos tal como hubieren sido probados en la
primera instancia.
ARTICULO 256.- En el auto en que se mande correr
traslado del escrito de agravios, se citará, a las
partes, para la audiencia de alegatos en el negocio,
que se celebrará dentro de los diez días de fenecido
el término de traslado; pero, si se concediere término
de prueba, quedará sin efecto la citación, y la
audiencia se celebrará dentro de los diez días de
concluido dicho término; procediéndose, en ella, en la

forma prescrita para la audiencia final del juicio. Si la
resolución apelada fuere auto que no ponga fin a un
incidente, no se concederá, en ningún caso, término
de prueba, y la audiencia de alegatos se celebrará
dentro de los cinco días de fenecido el término del
traslado del escrito de agravios, fallándose dentro de
los cinco días siguientes de verificada la audiencia.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 257.- Notificada la sentencia, se remitirá
testimonio de ella y de sus notificaciones al tribunal
que conociere o hubiere conocido del negocio en
primera instancia, devolviéndole los autos, en su
caso.
ARTICULO 258.- La revisión forzosa que la ley
establece respecto de algunas resoluciones judiciales,
tendrá por objeto estudiar el negocio en su integridad,
a no ser que la misma ley la restrinja a puntos
determinados, para el efecto de confirmar, reformar o
revocar la sentencia del inferior. En su tramitación y
fallo se observarán las reglas de este capítulo, en
cuanto fueren aplicables.
CAPITULO III
Denegada apelación
ARTICULO 259.- La denegada apelación procede
cuando no se admite la apelación.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943

ARTICULO 260.- El recurso se interpondrá en el
acto de la notificación o, a más tardar, dentro de los
tres días siguientes de que cause estado.
Al interponer el recurso, el recurrente señalará las
constancias que le interesen para la integración del
testimonio a que se refiere el artículo siguiente.
ARTICULO 261.- El juez, sin substanciación alguna
y sin suspender los procedimientos en el negocio,
dará forzosamente entrada al recurso, en todo caso, y
acordará la expedición de un testimonio, en que se
insertarán, además del auto que ordene su expedición
y las notificaciones del mismo, el auto apelado y sus
notificaciones, el que haya negado la admisión del
recurso y sus notificaciones, las constancias que el
tribunal señale como conducentes, las que hubiere
indicado el recurrente, y las que, dentro de los tres
días siguientes a la notificación del auto que ordene la
expedición señalen las demás partes.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 262.- Si el recurrente o las demás partes
no hicieren la indicación de que trata el artículo
anterior, se enviará el testimonio únicamente con las
constancias que hayan sido señaladas y las que el
juez designe.
El testimonio se remitirá dentro del término de cinco
días.

ARTICULO 263.- En el auto a que se refiere el
artículo 261, el juez emplazará al recurrente para que,
dentro del término de tres días, que se ampliará, en
su caso, con los que correspondan por razón de la
distancia, se presente al tribunal de apelación, para
continuar el recurso.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 264.- El tribunal, al recibir la promoción
de que trata el artículo anterior, si ya obra en su poder
el testimonio, examinará, de oficio, si el recurrente se
presenta en tiempo para continuar el recurso. Si
resultare que la presentación fué extemporánea, lo
declarará desierto, y comunicará su resolución al juez
del negocio.
Si se declara que la continuación del recurso fué
hecha, en tiempo, en la misma resolución se decidirá
sobre la calificación del grado, hecha por el inferior, a
no ser que, del testimonio, aparezca que la denegada
fué interpuesta fuera de tiempo, caso en el cual se
revocará la resolución que la admitió, comunicándolo
así al inferior.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Si, al recibir, el tribunal, la promoción a que se
refiere el párrafo primero, no tuviese, en su poder, el
testimonio, mandará reservarla para cuando aquél se
reciba, y, llegado que sea, se procederá en la forma
indicada.

Cuando se reciba el testimonio y de él aparezca que
transcurrió ya el término para mejorar el recurso, se
declarará desierto, de oficio, y se comunicará al juez
del negocio.
ARTICULO 265.- Si se revoca la calificación del
grado y se declara admisible la apelación en ambos
efectos, se ordenará, al inferior, que remita los autos.
Si se declara admisible la apelación en el efecto
devolutivo, se le ordenará que envíe testimonio de las
constancias que las partes designen y de las que el
juez señale, si no se consideran bastantes las
conteniidas en el remitido para la denegada
apelación, si se tratare de apelación de auto, o que
remita los autos, si se tratare de sentencia definitiva.
En el primer caso, los términos para que designen
constancias las partes se contarán a partir de la
notificación del auto en que el inferior les haga saber
que está en su poder la resolución del tribunal de
apelación.
ARTICULO 266.- La segunda instancia se tramitará
en la forma prevenida en el capítulo precedente.
CAPITULO IV
Disposiciones comunes
ARTICULO 267.- Los recursos no son renunciables.
ARTICULO 268.- Si se pronunciare sentencia
definitiva estando pendiente un recurso, y no fuere

recurrida la sentencia, luego que causa ésta
ejecutoria se comunicará al tribunal que conozca del
recurso, para que lo declare sin materia y ordene su
archivo. Si la sentencia fuere recurrida, se comunicará
la admisión del recurso al tribunal que conozca del
que esté en trámite, para que remita el expediente al
que ha de conocer del interpuesto contra la sentencia,
para que los resuelva sucesivamente, primero el
recurso pendiente y luego el interpuesto contra la
sentencia.
Si prospera el recurso pendiente contra una
resolución interlocutoria, el tribunal de alzada
pronunciará, a continuación, su fallo definitivo, si lo
resuelto en su interlocutoria no influye ni puede influir
en el sentido de la resolución del recurso pendiente
contra la definitiva. En el caso contrario, acordará que
se posponga su fallo definitivo hasta que se cumpla
por el inferior lo mandado en el interlocutorio. El
inferior, dentro los cinco días siguientes de haber
cumplido con lo mandado en el fallo interlocutorio, lo
hará saber así al tribunal de alzada, el que, dentro de
igual término, citará a las partes para pronunciar la
sentencia de fondo pendiente.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Lo dispuesto en el párrafo anterior no es aplicable
cuando el fallo interlocutorio mande reponer el
prodimiento, pues en este caso se declarará sin
materia la apelación pendiente contra la definitiva.

Si el recurso pendiente se refiere a una cuestión
incidental, destacada del principal y ajena al
desarrollo procesal de éste, no queda sin materia por
el hecho de no recurrir la sentencia definitiva.
ARTICULO 269.- En los juicios de que conozca la
Suprema Corte de Justicia en única instancia,
ninguna resolución del Pleno admitirá recurso.
TITULO SEPTIMO
Actos Procesales en General
CAPITULO I
Formalidades judiciales
ARTICULO 270.- Las actuaciones judiciales y
promociones pueden efectuarse en una forma
cualquiera, siempre que la ley no haya previsto una
especial.
ARTICULO 271.- Las actuaciones judiciales y
promociones deben escribirse en lengua española. Lo
que se presente escrito en idioma extranjero se
acompañará de la correspondiente traducción al
castellano.
Las actuaciones dictadas en los juicios en los que
una o ambas partes sean indígenas, que no supieran
leer el español, el tribunal deberá traducirlas a su
lengua, dialecto o idioma con cargo a su presupuesto,
por conducto de la persona autorizada para ello.
Párrafo adicionado DOF 18-12-2002

Las promociones que los pueblos o comunidades
indígenas o los indígenas en lo individual, asentados
en el territorio nacional, hicieren en su lengua,
dialecto o idioma, no necesitarán acompañarse de la
traducción al español. El tribunal la hará de oficio con
cargo a su presupuesto, por conducto de la persona
autorizada para ello.
Párrafo adicionado DOF 18-12-2002
Las fechas y cantidades se escribirán con letra.
En las actuaciones dictadas en los juicios en los que
una o ambas partes tengan alguna discapacidad
visual, auditiva o de locución, el tribunal deberá a
petición de la parte que lo requiera, otorgar la
asistencia necesaria en materia de estenografía
proyectada o de ayuda técnica respectiva.
Párrafo adicionado DOF 24-05-2011
ARTICULO 272.- En las actuaciones judiciales, no
se emplearán abreviaturas ni se rasparán las frases
equivocadas, sobre las que sólo se pondrá una línea
delgada, salvándose, al fin, con toda precisión, el
error cometido. Igualmente se salvarán las frases
escritas entre renglones.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 273.- Todas las declaraciones, ante los
tribunales, se rendirán bajo protesta de decir verdad y
bajo apercibimiento de la pena en que incurre el que

comete el delito de falsedad en declaraciones
judiciales.
ARTICULO 274.- Las audiencias serán públicas en
todos los tribunales; hecha excepción de las que, a
juicio del tribunal, convenga que sean secretas.
El acuerdo será reservado.
ARTÍCULO 274 bis.- En los procedimientos en que
intervengan personas que aleguen tener la calidad de
indígenas, la misma se acreditará con la sola
manifestación de quien la haga. Cuando el juez tenga
duda de ella o fuere cuestionada en juicio, se
solicitará a las autoridades comunitarias la expedición
de la constancia que acredite la pertenencia del
individuo a un determinado pueblo o comunidad.
Tratándose de procedimientos en los que una o
ambas partes afirmen tener la calidad de personas
con discapacidad visual, auditiva o silente, la misma
se acreditará con la sola manifestación de quien lo
haga. En caso de que la parte contraria objete la
calidad de la persona con discapacidad, el juez
solicitará la expedición de una constancia a la
institución pública correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 24-05-2011
Artículo adicionado DOF 18-12-2002
ARTICULO 275.- El juez recibirá, por sí, todas las
declaraciones, y presidirá todos los actos de prueba.

En los tribunales colegiados, el instructor tiene todas
las facultades y obligaciones del juez singular, hasta
llegar al período de alegatos de la audiencia final del
juicio. Los alegatos tendrán lugar ante el personal del
tribunal colegiado, y el proyecto de sentencia lo
formulará el instructor.
Las reclamaciones de las partes por violaciones del
procedimiento se reservarán para decidir sobre ellas
al pronunciar la santencia, y, si se estimase
necesario, se ordenará que el instructor practique las
diligencias indebidamente omitidas, o reponga el
procedimiento en la parte o partes indispensables
para que el reclamante no quede sin defensa,
cumplido lo cual se repetirá la audiencia de alegatos y
se pronunciará el fallo.
ARTICULO 276.- Todo litigante, con su primera
promoción, presentará:
I.- El documento o documento que acrediten el
carácter en que se presente en el negocio, en caso de
tener representación legal de alguna persona o
corporación, o cuando el derecho que reclame
provenga de habérsele transmitido por otra persona;
hecha excepción de los casos de gestión oficiosa y de
aquellos en que la representación le corresponda por
disposición de la ley;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
II.- El número de copias simples necesario para
correr traslado a las demás partes, tanto de la

demanda principal o incidental como de los
documentos que con ellas se acompañen.
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
No se dará entrada a la promoción si no se
acompañan las copias. Esta disposición es aplicable a
todos los casos en que haya que correrse traslado de
la promoción.
La presentación extemporánea de las copias
acarrea las mismas consecuencias que la
presentación extemporánea de la promoción.
ARTICULO 277.- Los interesados pueden presentar
una copia más de sus escritos, para que se les
devuelva firmada y sellada por el secretario, con
anotación de la hora y fecha de presentación.
ARTICULO 278.- Las partes, en cualquier asunto
judicial, pueden pedir, en todo tiempo, a su costa,
copia certificada de cualquier constancia o documento
que obre en los autos, la que les mandará expedir el
tribunal, sin audiencia previa de las demás partes.
ARTICULO 279.- Las copias certificadas de
constancias judiciales serán autorizadas por el
secretario.
ARTICULO 280.- No objetados, en su oportunidad,
los documentos que se presentaren en juicio, o
resuelto definitivamente el punto relativo a las
objeciones que se hubieren formulado, pueden las

partes pedir, en todo tiempo, que se les devuelvan los
originales que hubieren presentado, dejando, en su
lugar, copia certificada. Cuando se trate de planos,
esquemas, croquis, y, en general, de otros
documentos que no puedan ser copiados por el
personal del tribunal, no podrán devolverse mientras
el negocio no haya sido resuelto definitivamente; pero
podrán expedirse, a costa del interesado, copias
cotejadas y autorizadas por un perito que nombre el
tribunal. Igualmente puede el interesado, al presentar
los documentos de que se trata, acompañar copias de
ellos, que se le devolverán previo cotejo y
autorización por un perito que nombre el tribunal.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
En todo caso de devolución de los originales, se
harán en ellos, autorizadas por el secretario, las
indicaciones necesarias para identificar el juicio en
que fueron presentados, expresándose si está
pendiente o ya fue resuelto definitivamente, y, en este
último caso, el sentido de la sentencia. No es
aplicable esta disposición a los documentos con que
se acredite la personalidad.
Cuando no quepa, en el documento, la relación que
previene el párrafo anterior, se le unirá una hoja en
que se termine, poniendo el sello de la secretaría de
manera que abarque al documento y a la hoja.
De la entrega se asentará razón en autos.
CAPITULO II

Tiempo y lugar en que han de efectuarse los actos
judiciales
ARTICULO 281.- Las actuaciones judiciales se
practicarán en días y horas hábiles. Son días hábiles
todos los del año, menos los domingos y aquellos que
la ley declare festivos. Son horas hábiles las
comprendidas entre las ocho y las diecinueve.
ARTICULO 282.- El tribunal puede habilitar los días
y horas inhábiles, cuando hubiere causa urgente que
lo exija, expresando cual sea ésta y las diligencias
que hayan de practicarse.
Si una diligencia se inició en día y hora hábiles,
puede llevarse hasta su fin, sin interrupción, sin
necesidad de habilitación expresa.
ARTICULO 283.- Siempre que deba tener lugar un
acto judicial en día y hora señalados, y, por cualquier
circunstancia no se efectúe, el secretario hará
constar, en los autos, la razón por la cual no se
practicó.
ARTICULO 284.- Los términos judiciales empezarán
a correr el día siguiente del en que surta efectos el
emplazamiento, citación o notificación y se contará,
en ellos, el día del vencimiento.
ARTICULO 285.- Cuando fueren varias las partes, el
término se contará desde el día siguiente a aquel en

que todas hayan quedado notificadas, si el término
fuere común a todas ellas.
ARTICULO 286.- En ningún término se contarán los
días en que no puedan tener lugar las actuaciones
judiciales, salva disposición contraria de la ley.
Cuando, en uno o más días, dentro de un término,
no haya habido, de hecho, despacho en el tribunal, se
aumentarán de oficio, con la debida oportunidad para
que no haya interrupción, al término, los días en que
no hubiere habido despacho. Esta resolución no es
recurrible.
ARTICULO 287.- En los autos se asentará razón del
día en que comienza a correr un término y del en que
deba concluir. La constancia deberá asentarse
precisamente el día en que surta sus efectos la
notificación de la resolución en que se conceda o
mande abrir el término. Lo mismo se hará en el caso
del artículo anterior.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
La falta de la razón no surte más efectos que los de
la responsabilidad del omiso.
ARTICULO 288.- Concluidos los términos fijados a
las partes, se tendrá por perdido el derecho que
dentro de ellos debió ejercitarse, sin necesidad de
acuse de rebeldía.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943

ARTICULO 289.- Cuando la práctica de un acto
judicial o el ejercicio de un derecho, dentro de un
procedimiento judicial, deba efectuarse fuera del lugar
en que radique el negocio, y se deba fijar un término
para ello o esté fijado por la ley, se ampliará el
término en un día más por cada cuarenta kilómetros
de distancia o fracción que exceda de la mitad, entre
el lugar de radicación y el en que deba tener lugar el
acto o ejercitarse el derecho. La distancia se calculará
sobre la vía de transportes más usual, que sea más
breve en tiempo.
Se exceptúan, de lo dispuesto en el párrafo anterior,
los casos en que, atenta la distancia, se señale
expresamente, por la ley, un término, para los actos
indicados.
ARTICULO 290.- Los términos que, por disposición
de la ley, no son individuales, se tienen por comunes
para todas las partes.
ARTICULO 291.- Los términos judiciales, salva
disposición en contrario, no pueden suspenderse, ni
abrirse después de concluidos; pero pueden darse
por terminados, por acuerdo de las partes, cuando
estén establecidos en su favor.
ARTICULO 292.- Para fijar la duración de los
términos, los meses se regularán según el calendario
del año, y los días se entenderán de veinticuatro
horas naturales, contadas de las veinticuatro a las
veinticuatro.

Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 293.- En caso de que hubieren de
practicarse diligencias o aportarse pruebas de fuera
del lugar del juicio, a petición del interesado se
concederán los siguientes términos extraordinarios:
I.- Dos meses si el lugar está comprendido dentro
del territorio nacional;
II.- Cuatro meses si lo está en los Estados Unidos de
Norteamérica, en Canadá o en las Antillas;
III.- Cinco meses
Centroamérica;

si

está

comprendido

en

IV.- Seis meses si estuviere en Europa o en la
América del Sur, y
V.- Siete meses cuando esté situado en cualquiera
otra parte.
ARTICULO 294.- Para que puedan otorgarse los
términos del artículo anterior, se requiere:
I.- Que se soliciten dentro de los tres días siguientes
a la notificación del auto que conceda la práctica de la
diligencia o que abra a prueba el negocio, y
II.- Que se ministren los datos necesarios para
practicar la diligencia, llenándose, en su caso, los
requisitos legales para cada prueba, y, si ésta no ha

de recibirse fuera del lugar del juicio, sino
simplemente ha de solicitarse su envío, los datos
necesarios para su identificación.
Llenados los requisitos anteriores, el tribunal
concederá, de plano, el término, sin que sea recurrible
su resolución.
Los términos de que trata este artículo sólo
suspenden la tramitación del juicio al llegar a la
audiencia final; todas las restantes diligencias deben
practicarse como si no hubiera pendiente un término
extraordinario.
ARTICULO 295.- Sólo disfrutará, del término
extraordinario, la parte a quien se conceda, y
únicamente para los fines indicados en el auto
respectivo, cumplidos los cuales concluirá, aunque no
haya fenecido el plazo.
ARTICULO 296.- En el cómputo del término
extraordinario no se excluirán días, por ningún motivo.
ARTICULO 297.- Cuando la ley no señale término
para la práctica de algún acto judicial o para el
ejercicio de algún derecho, se tendrán por señalados
los siguientes:
I.- Diez días para pruebas, y
II.- Tres días para cualquier otro caso.

ARTICULO 298.- Las diligencias que no puedan
practicarse en el lugar de la residencia del tribunal en
que se siga el juicio, deberán encomendarse al Juez
de Distrito o de Primera Instancia para asuntos de
mayor cuantía del lugar en que deban practicarse.
Si el tribunal requerido no puede practicar, en el
lugar de su residencia, todas las diligencias,
encomendará, a su vez, al juez local correspondiente,
dentro de su jurisdicción, la práctica de las que allí
deban tener lugar.
La Suprema Corte de Justicia puede encomendar la
práctica de toda clase de diligencias a cualquier
autoridad judicial de la República, autorizándola para
dictar las resoluciones que sean necesarias para la
cumplimentación.
ARTICULO 299.- Los exhortos y despachos se
expedirán el siguiente día al en que cause estado el
acuerdo que los prevenga, a menos de determinación
judicial en contrario, sin que, en ningún caso, el
término fijado pueda exceder de diez días.
ARTICULO 300.- Los exhortos y despachos que se
reciban, se proveerán dentro de los tres días
siguientes a su recepción, y se diligenciarán dentro de
los cinco siguientes, a no ser que lo que haya de
practicarse exija necesariamente mayor tiempo; en
este caso, el tribunal requerido fijará el que crea
conveniente.

ARTICULO 301.- Para ser diligenciados los exhortos
de los tribunales de la República, no se requiere la
previa legalización de las firmas del tribunal que los
expida; pero, los de los tribunales del fuero local, se
remitirán, a su destino, por conducto del más alto
tribunal de justicia de la entidad.
ARTICULO 302.- (Se deroga).
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943. Derogado DOF
12-01-1988
CAPITULO III
Notificaciones
ARTICULO 303.- Las notificaciones, citaciones y
emplazamientos se efectuarán, lo más tarde, el día
siguiente al en que se dicten las resoluciones que las
prevengan, cuando el tribunal, en éstas, no dispusiere
otra cosa.
ARTICULO 304.- La resolución en que se mande
hacer una notificación, citación o emplazamiento,
expresará el objeto de la diligencia y los nombres de
las personas con quienes ésta deba practicarse.
ARTICULO 305.- Todos los litigantes, en el primer
escrito o en la primera diligencia judicial en que
intervengan, deben designar casa ubicada en la
población en que tenga su sede el tribunal, para que
se les hagan las notificaciones que deban ser
personales. Igualmente deben señalar la casa en que
ha de hacerse la primera notificación a la persona o

personas contra quienes promuevan, o a las que les
interese que se notifique, por la intervención que
deban tener en el asunto. No es necesario señalar el
domicilio de los funcionarios públicos. Estos siempre
serán notificados en su residencia oficial.
ARTICULO 306.- Cuando un litigante no cumpla con
lo prevenido en la primera parte del artículo anterior,
las notificaciones personales se le harán conforme a
las reglas para las notificaciones que no deban ser
personales.
Si faltare a la segunda parte del mismo artículo, no
se hará notificación alguna a la persona o personas
contra quienes promueva o a las que le interese que
sean notificadas, mientras no se subsane la omisión;
a menos que las personas indicadas ocurran
espontáneamente al tribunal, a notificarse.
ARTICULO 307.- Mientras un litigante no hiciere
nueva designación de la casa en que han de
hacérsele las notificaciones personales, seguirán
haciéndosele en la casa que para ello hubiere
señalado.
ARTICULO 308.- Los tribunales tienen el deber de
examinar la primera promoción de cualquier persona,
o lo que expusiere en la primera diligencia que con
ella se practicare, y, si no estuviere la designación de
la casa en que han de hacérsele las notificaciones
personales, acordarán desde luego, sin necesidad de
petición de parte ni certificación de la secretaría,

sobre la omisión, que se proceda en la forma prescrita
por el artículo 306, mientras aquélla no se subsane.
ARTICULO
personales:

309.-

Las

notificaciones

serán

I.- Para emplazar a juicio al demandado, y en todo
caso en que se trate de la primera notificación en el
negocio;
II.- Cuando dejare de actuarse durante más de seis
meses, por cualquier motivo; en este caso, si se
ignora el domicilio de una parte, se le hará la
notificación por edictos;
III.- Cuando el tribunal estime que se trata de un
caso urgente, o que, por alguna circunstancia, deban
ser personales, y así lo ordene expresamente, y
IV.- En todo caso, al Procurador de la República y
Agentes del Ministerio Público Federal, y cuando la
ley expresamente lo disponga.
ARTICULO 310.- Las notificaciones personales se
harán al interesado o a su representante o
procurador, en la casa designada, dejándole copia
íntegra, autorizada, de la resolución que se notifica.
Al Procurador de la República y a los agentes del
Ministerio Público Federal, en sus respectivos casos,
las notificaciones personales les serán hechas a ellos
o a quienes los substituyan en el ejercicio de sus

funciones, en los términos de la ley orgánica de la
institución.
Si se tratare de la notificación de la demanda, y a la
primera busca no se encontrare a quien deba ser
notificado, se le dejará citatorio para que espere, en la
casa designada, a hora fija del día siguiente, y, si no
espera, se le notificará por instructivo, entregando las
copias respectivas al hacer la notificación o dejar el
mismo.
ARTICULO 311.- Para hacer una notificación
personal, y salvo el caso previsto en el artículo 307,
se cerciorará el notificador, por cualquier medio, de
que la persona que deba ser notificada vive en la
casa designada, y, después de ello, practicará la
diligencia, de todo lo cual asentará razón en autos.
En caso de no poder cerciorarse el notificador, de
que vive, en la casa designada, la persona que debe
ser notificada, se abstendrá de practicar la
notificación, y lo hará constar para dar cuenta al
tribunal, sin perjuicio de que pueda proceder en los
términos del artículo 313.
ARTICULO 312.- Si, en la casa, se negare el
interesado o la persona con quien se entienda la
notificación, a recibir ésta, la hará el notificador por
medio de instructivo que fijará en la puerta de la
misma, y asentará razón de tal circunstancia. En igual
forma se procederá si no ocurrieren al llamado del
notificador.

ARTICULO 313.- Cuando, a juicio del notificador,
hubiere sospecha fundada de que se niegue que la
persona por notificar vive en la casa designada, le
hará la notificación en el lugar en que habitualmente
trabaje, si la encuentra, según los datos que
proporcione el que hubiere promovido. Puede
igualmente hacerse la notificación personalmente al
interesado, en cualquier lugar en que se encuentre;
pero, en los casos de este artículo, deberá certificar,
el notificador, ser la persona notificada de su
conocimiento personal, o haberle sido identificada por
dos testigos de su conocimiento, que firmarán con él,
si supieren hacerlo. Para hacer la notificación, en los
casos de este artículo, lo mismo que cuando el
promovente hiciere diversa designación del lugar en
que ha de practicarse, no se necesita nueva
determinación judicial.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 314.- Cuando la persona que haya de
ser notificada por primera vez, resida fuera del lugar
del juicio, se aplicará lo dispuesto por el artículo 298.
ARTICULO 315.- Cuando hubiere que citar a juicio a
alguna persona que haya desaparecido, no tenga
domicilio fijo o se ignore donde se encuentra, la
notificación se hará por edictos, que contendrán una
relación sucinta de la demanda, y se publicarán por
tres veces, de siete en siete días, en el "Diario Oficial"
y en uno de los periódicos diarios de mayor
circulación en la República, haciéndosele saber que

debe presentarse dentro del término de treinta días,
contados del siguiente al de la última publicación. Se
fijará, además, en la puerta del tribunal, una copia
integra de la resolución, por todo el tiempo del
emplazamiento. Si, pasado este término, no
comparece por sí, por apoderado o por gestor que
pueda representarla, se seguirá el juicio en rebeldía,
haciéndosele las ulteriores notificaciones por rotulón,
que se fijará en la puerta del juzgado, y deberá
contener, en síntesis, la determinación judicial que ha
de notificarse.
ARTICULO 316.- Las notificaciones que no deban
ser personales se harán en el tribunal, si vienen las
personas que han de recibirlas a más tardar el día
siguiente al en que se dicten las resoluciones que han
de notificarse, sin perjuicio de hacerlo, dentro de igual
tiempo, por rotulón, que se fijará en la puerta del
juzgado.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
De toda notificación por rotulón se agregará, a los
autos, un tanto de aquél, asentándose la razón
correspondiente.
ARTICULO 317.- Deben firmar las notificaciones la
persona que las hace y aquellas a quien se hacen. Si
ésta no supiere o no quisiere firmar, lo hará el
notificador, haciendo constar esta circunstancia. A
toda persona se le dará copia simple de la resolución
que se le notifique, sin necesidad de acuerdo judicial.

Las copias que no recojan las partes, se guardarán en
la secretaría, mientras esté pendiente el negocio.
ARTICULO 318.- Si los interesados, sus
procuradores o las personas autorizadas por ellos, no
ocurren al tribunal a notificarse dentro del término
señalado por el artículo 316, las notificaciones se
darán por hechas, y surtirán sus efectos el día
siguiente al de la fijación del rotulón.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 319.- Cuando una notificación se hiciere
en forma distinta de la prevenida en este capítulo, o
se omitiere, puede la parte agraviada promover
incidente sobre declaración de nulidad de lo actuado,
desde la notificación hecha indebidamente u omitida.
Este incidente no suspenderá el curso del
procedimiento, y, si la nulidad fuere declarada, el
tribunal determinará, en su resolución, las
actuaciones que son nulas, por estimarse que las
ignoró el que promovió el incidente de nulidad, o por
no poder subsistir, ni haber podido legalmente
practicarse sin la existencia previa y la validez de
otras. Sin embargo, si el negocio llegare a ponerse en
estado de fallarse, sin haberse pronunciado
resolución firme que decida el incidente, se
suspenderá hasta que éste sea resuelto.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
ARTICULO 320.- No obstante lo dispuesto en el
título anterior, si la persona mal notificada o no

notificada se manifestare, ante el tribunal, sabedora
de la providencia, antes de promover el incidente de
nulidad, la notificación mal hecha u omitida surtirá sus
efectos, como si estuviese hecha con arreglo a la ley.
En este caso, el incidente de nulidad que se
promueva será desechado de plano.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 321.- Toda notificación surtirá sus
efectos el día siguiente al en que se practique.
LIBRO SEGUNDO
Contención
TITULO PRIMERO
Juicio
CAPITULO I
Demanda
ARTICULO 322.- La demanda expresará:
I.- El tribunal ante el cual se promueva;
II.- El nombre del actor y el del demandado.
Si se ejercita acción real, o de vacancia, o sobre
demolición de obra peligrosa o suspensión y
demolición de obra nueva, o sobre daños y perjuicios
ocasionados por una propiedad sobre otra, y se
ignora quién sea la persona contra la que deba
enderezarse la demanda, no será necesario indicar su

nombre, sino que bastará con la designación
inconfundible del inmueble, para que se tenga por
señalado al demandado. Lo mismo se observará en
casos análogos, y el emplazamiento se hará como lo
manda el artículo 315;
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
III.- Los hechos en que el actor funde su petición,
narrándolos sucintamente, con claridad y precisión,
de tal manera que el demandado pueda producir su
contestación y defensa;
IV.- Los fundamentos de derecho, y
V.- Lo que se pida, designándolo con toda exactitud,
en términos claros y precisos.
ARTICULO 323.- Con la demanda debe presentar el
actor los documentos en que funde la acción. Si no
los tuviere a su disposición, designará el archivo o
lugar en que se encuentren los originales, para que, a
su costa, se mande expedir copia de ellos, en la
forma que prevenga la ley, antes de admitirse la
demanda. Se entiende que el actor tiene a su
disposición los documentos, siempre que legalmente
pueda pedir copia autorizada de los originales.
Si el autor no pudiese presentar los documentos en
que funde su acción, por las causas previstas en el
artículo 213, antes de admitirse la demanda se le
recibirá información testimonial u otra prueba bastante
para acreditar los hechos por virtud de los cuales no

puede presentar los documentos, y cuando esta
prueba no sea posible, declarará, bajo protesta de
decir verdad, la causa por la que no puede
presentarlos.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 324.- Con la demanda se acompañarán
todos los documentos que el actor tenga en su poder
y que hayan de servir como pruebas de su parte, y,
los que presentare después, con violación de este
precepto, no le serán admitidos. Sólo le serán
admitidos los documentos que le sirvan de prueba
contra las excepciones alegadas por el demandado,
los que fueren de fecha posterior a la presentación de
la demanda y aquellos que, aunque fueren anteriores,
bajo protesta de decir verdad, asevere que no tenía
conocimiento de ellos.
Con las salvedades del párrafo anterior, tampoco se
le recibirá la prueba documental que no obre en su
poder al presentar la demanda, si en ella no hace
mención de la misma, para el efecto de que
oportunamente sea recibida.
ARTICULO 325.- Si la demanda es obscura o
irregular, el tribunal debe, por una sola vez, prevenir
al actor que la aclare, corrija o complete, para lo cual
se la devolverá, señalándole, en forma concreta, sus
defectos. Presentada nuevamente la demanda, el
tribunal le dará curso o la desechará.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943

El auto que admita la demanda no es recurrible, el
que la desecha es apelable.
ARTICULO 326.- Cuando se demande a una
persona moral, cuya representación corresponda, por
disposición de la ley o de sus reglamentos o
estatutos, a un consejo, junta o grupo director, la
demanda se dirigirá, en todo caso, contra la persona
moral, y el emplazamiento se tendrá por bien hecho si
se hace a cualquiera de los miembros del consejo,
junta o grupo director.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
CAPITULO II
Emplazamiento
ARTICULO 327.- De la demanda admitida se
correrá traslado a la persona contra quien se
proponga, emplazándola para que la conteste dentro
de nueve días, aumentados con los que correspondan
por razón de la distancia.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Si el demandado residiere en el extranjero se
ampliará
prudentemente
el
término
de
emplazamiento, atendiendo a la distancia y a la mayor
o menor facilidad de las comunicaciones.
Cuando los demandados fueren varios, el término
para contestar les correrá individualmente.

ARTICULO 328.- Los efectos del emplazamiento
son:
I.- Prevenir el juicio en favor del tribunal que lo hace;
II.- Sujetar al emplazado a seguir el juicio ante el
tribunal que lo emplazó, siendo competente al tiempo
de la citación;
III.- Obligar al demandado a contestar ante el
tribunal que lo emplazó, salvo siempre el derecho de
promover la incompetencia, y
IV.- Producir todas las consecuencias de
interpelación judicial.

la

CAPITULO III
Contestación de la demanda
ARTICULO 329.- La demanda deberá contestarse
negándola, confesándola u oponiendo excepciones.
El demandado deberá referirse a todos y cada uno de
los hechos comprendidos en la demanda,
afirmándolos, negándolos, expresando los que ignore
por no ser propios, o refiriéndolos como crea que
tuvieron lugar. Se tendrán por admitidos los hechos
sobre los que el demandado no suscitare
explícitamente controversia, sin admitírsele prueba en
contrario. La negación pura y simple del derecho
importa la confesión de los hechos; la confesión de
éstos no entraña la confesión del derecho.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943

ARTICULO 330.- Cuando, al contestar, no se
contrademande, no puede ser ampliada la
contestación en ningún momento del juicio, a no ser
que se trate de excepciones o defensas
supervenientes o de que no haya tenido conocimiento
el demandado al producir su contestación. En estos
casos es permitida la ampliación correspondiente, una
sola vez, hasta antes de comenzar la fase de alegatos
de la audiencia final del juicio, y la prueba de las
excepciones se hará con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 336.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 331.- Lo dispuesto en los artículos 323 y
324 es aplicable al demandado, respecto de los
documentos en que funde sus excepciones o que
deban de servirle como pruebas en el juicio.
ARTICULO 332.- Cuando haya transcurrido el
término del emplazamiento, sin haber sido contestada
la demanda, se tendrán por confesados los hechos,
siempre que el emplazamiento se haya entendido
personal y directamente con el demandado, su
representante o apoderado; quedando a salvo sus
derechos para probar en contra. En cualquier otro
caso se tendrá por contestada en sentido negativo.
ARTICULO 333.- Si, al contestar la demanda, se
opusiere reconvención, se correrá traslado de ella al
actor, para que la conteste; observándose lo

dispuesto en los artículos anteriores sobre demanda y
contestación.
ARTICULO 334.- Sólo la incompetencia se
substanciará en artículo de previo y especial
pronunciamiento.
ARTICULO 335.- Cuando una excepción se funde
en la falta de personalidad o en cualquier defecto
procesal que pueda subsanarse, para encauzar
legalmente el desarrolo del proceso, podrá el
interesado corregirlo en cualquier estado del juicio.
ARTICULO 336.- Las excepciones supervenientes o
de que no haya tenido conocimiento el interesado, se
probarán dentro del término probatorio, si lo que de él
quedare no fuere menor de veinte días. En caso
contrario, se completará o concederá este plazo.
CAPITULO IV
Término probatorio
ARTICULO 337.- Transcurrido el término para
contestar la demanda o la reconvención, en su caso,
el tribunal abrirá el juicio a prueba, por un término de
treinta días.
ARTICULO 338.- Ninguna parte puede oponerse a
que se reciba el negocio a prueba, ni tampoco a la
recepción de éstas, aun alegando que las ofrecidas
son inverosímiles o inconducentes.

ARTICULO
339.Las
pruebas
ofrecidas
oportunamente, que no se hayan recibido por causas
independientes de la voluntad de los interesados, se
recibirán, a solicitud de parte, en el término que
prudentemente fije el tribunal.
Contra el auto que ordene su recepción, no cabrá
ningún recurso.
ARTICULO 340.- Lo dispuesto en los dos artículos
anteriores es aplicable en todas las instancias, salva
disposición contraria de la ley.
En toda dilación probatoria, respecto de la cual
se disponga, en este Código, la forma y tiempo
proponer o recibir las pruebas, el tribunal
determinará en el auto que la conceda, teniendo
consideración la naturaleza de los hechos que han
probarse y de las pruebas que han de rendirse.

no
de
lo
en
de

CAPITULO V
Audiencia final de juicio
ARTICULO 341.- Cuando no haya controversia
sobre los hechos, pero sí sobre el derecho, se citará,
desde luego, para la audiencia de alegatos, y se
pronunciará la sentencia, o no ser que deba probarse
el derecho, por estarse en los casos del artículo 86.
ARTICULO 342.- Concluida la recepción de las
pruebas ofrecidas por las partes y de las decretadas
por el tribunal, en su caso, el último día del término de

prueba se verificará la audiencia final del juicio, con
arreglo a los artículos siguientes, concurran o no las
partes.
Si alguna de las partes fuera indígena y no hablara
el español, o hablándolo no lo supiera leer, deberá
asistirle un intérprete con conocimiento de su lengua y
cultura, a fin de que se conozcan fehacientemente
todas las actuaciones judiciales que tengan lugar en
dicha audiencia, sea en su propia lengua o en
español; en cualquier caso, la misma deberá
asentarse en ambos idiomas, si la naturaleza de la
lengua lo permite.
Párrafo adicionado DOF 24-05-2011
En caso de que una de las partes o ambas tengan
alguna discapacidad visual, auditiva o de locución,
será obligación del juez ordenar a petición de quien lo
requiera, la asistencia necesaria en materia de
estenografía proyectada, en los términos de la
fracción VI del artículo 2 de la Ley General de las
Personas con Discapacidad o de traductor, a fin de
que se conozcan fehacientemente todas y cada una
de las actuaciones judiciales que tengan lugar en
dicha audiencia.
Párrafo adicionado DOF 24-05-2011
Si para el desahogo de la audiencia no es posible
contar con la asistencia requerida para los indígenas
y para los discapacitados visuales, auditivos o silentes
ésta deberá suspenderse y ordenarse lo conducente

para que tenga lugar en fecha posterior, a efecto de
que se cumpla con tal disposición.
Párrafo adicionado DOF 24-05-2011
ARTICULO 343.- Abierta la audiencia, pondrá el
tribunal a discusión, en los puntos que estime
necesarios, la prueba documental del actor, y, en
seguida, la del demandado, concediendo a cada parte
el uso de la palabra, alternativamente por dos veces
respecto de la prueba de cada parte, por un término
que no ha de exceder de quince minutos.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Discutida la prueba documental, se pasará a la
discusión de la pericial, en los puntos que el tribunal
estime necesarios, si hubiere habido discrepancia
entre los peritos, concediéndose a éstos el uso de la
palabra, sólo una vez, por un término que no
excederá de treinta minutos. Si no hubiere habido
discrepancia, se pasará a la discusión de la prueba
testimonial, la que se llevará a efecto exclusivamente
por interrogatorio directo del tribunal a los testigos y a
las partes, puestos en formal careo, para el efecto de
aclarar los puntos contradictorios observados en sus
declaraciones.
No impedirá la celebración de la audiencia la falta de
asistencia de las partes ni la de los peritos o testigos,
siendo a cargo de cada parte, en su caso, la
presentación de los peritos o testigos que cada una
haya designado. La falta de asistencia de los peritos o
testigos que el tribunal haya citado para la audiencia,

por estimarlo así conveniente, tampoco impedirá la
celebración de la audiencia; pero se impondrá a los
renuentes una multa hasta por la cantidad de ciento
veinte días de salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal.
Párrafo reformado DOF 20-06-2008
ARTICULO 344.- Terminada la discusión de que
tratan los artículos precedentes, se abrirá la audiencia
de alegatos, en la que se observarán las siguientes
reglas:
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
I.- El secretario leerá las constancias de autos que
pidiere la parte que esté en el uso de la palabra;
II.- Alegará primero el actor y en seguida el
demandado. También alegará el Ministerio Público
cuando fuere parte en el negocio;
III.- Sólo se concederá el uso de la palabra por dos
veces a cada una de las partes, quienes, en la réplica
y dúplica, deberán alegar tanto sobre la cuestión de
fondo como sobre las incidencias que se hayan
presentado en el proceso;
IV.- Cuando una de las partes estuviere patrocinada
por varios abogados, no podrá hablar, por ella, más
que uno solo en cada turno;
V.- En sus alegatos, procurarán las partes la mayor
brevedad y concisión;

VI.- No se podrá usar de la palabra por más de
media hora cada vez. Los tribunales tomarán las
medidas prudentes que procedan, a fin de que las
partes se sujeten al tiempo indicado. Sin embargo,
cuando la materia del negocio lo amerite, los
tribunales podrán permitir que se amplíe el tiempo
marcado, o que se use por otra vez de la palabra,
observándose la más completa equidad entre las
partes, y
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
VII.- Las partes, aun cuando no concurran o
renuncien al uso de la palabra, podrán presentar
apuntes de alegatos, y aun proyecto de sentencia,
antes de que concluya la audiencia. Los de la parte
que no concurra o renuncie al uso de la palabra,
serán leídos por el secretario.
CAPITULO VI
Sentencia
ARTICULO 345.- Cuando la demanda fuere
confesada expresamente, en todas sus partes, y
cuando el actor manifieste su conformidad con la
contestación, sin más trámite se pronunciará la
sentencia.
ARTICULO 346.- Terminada la audiencia de que
trata el capítulo anterior, puede en ella, si la
naturaleza del negocio lo permite, pronunciar el
tribunal su sentencia, pudiendo adoptar, bajo su

responsabilidad, cualquiera
presentados por las partes.

de

los

proyectos

ARTICULO 347.- Si, en la audiencia, no pronunciare
el tribunal su sentencia, en ella misma citará para
pronunciarla dentro del término de diez días.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 348.- Al pronunciarse la sentencia, se
estudiarán previamente las excepciones que no
destruyan la acción, y, si alguna de éstas se declara
procedente, se abstendrán los tribunales de entrar al
fondo del negocio, dejando a salvo los derechos del
actor. Si dichas excepciones no se declaran
procedentes, se decidirá sobre el fondo del negocio,
condenando o absolviendo, en todo o en parte, según
el resultado de la valuación de las pruebas que haga
el tribunal.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 349.- La sentencia se ocupará
exclusivamente de las personas, cosas, acciones y
excepciones que hayan sido materia del juicio.
Basta con que una excepción sea de mero derecho
o resulte probada de las constancias de autos, para
que se tome en cuenta al decidir.
ARTICULO 350.- Cuando el actor no pruebe su
acción, será absuelto el demandado.

ARTICULO 351.- Salvo el caso del artículo 77, no
podrán los tribunales, bajo ningún pretexto, aplazar,
dilatar, omitir ni negar la resolución de las cuestiones
que hayan sido discutidas en el juicio.
ARTICULO 352.- Cuando hayan sido varios los
puntos litigiosos, se hará, con la debida separación, la
declaración correspondiente a cada uno de ellos.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 353.- Cuando hubiere condena de
frutos, intereses, daños o perjuicios, se fijará su
importe en cantidad líquida, o, por lo menos, se
establecerán las bases con arreglo a las cuales deba
hacerse la liquidación, cuando no sean el objeto
principal del juicio.
CAPITULO VII
Sentencia ejecutoria
ARTICULO 354.- La cosa juzgada es la verdad
legal, y contra ella no se admite recurso ni prueba de
ninguna clase, salvo los casos expresamente
determinados por la ley.
ARTICULO 355.- Hay cosa juzgada cuando la
sentencia ha causado ejecutoria.
ARTICULO 356.- Causan ejecutoria las siguientes
sentencias:
I.- Las que no admitan ningún recurso;

II.- Las que, admitiendo algún recurso, no fueren
recurridas, o, habiéndolo sido, se haya declarado
desierto el interpuesto, o haya desistido el recurrente
de él, y
III.- Las consentidas expresamente por las partes,
sus representantes legítimos o sus mandatarios con
poder bastante.
ARTICULO 357.- En los casos de las fracciones I y
III del artículo anterior, las sentencias causan
ejecutoria por ministerio de la ley; en los casos de la
fracción II se requiere declaración judicial, la que será
hecha a petición de parte. La declaración se hará por
el tribunal de apelación, en la resolución que declare
desierto el recurso. Si la sentencia no fuere recurrida,
previa certificación de esta circunstancia por la
Secretaría, la declaración la hará el tribunal que la
haya pronunciado, y, en caso de desistimiento, será
hecha por el tribunal ante el que se haya hecho valer.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
La declaración de que una sentencia ha causado
ejecutoria no admite ningún recurso.
TITULO SEGUNDO
CAPITULO UNICO
Incidentes

ARTICULO 358.- Los incidentes que no tengan
señalada una tramitación especial, se sujetarán a la
establecida en este Título.
ARTICULO 359.- Los incidentes que pongan
obstáculo a la continuación del procedimiento, se
substanciarán en la misma pieza de autos, quedando,
entretanto, en suspenso aquél; los que no lo pongan
se tramitarán en cuaderno separado.
Ponen
obstáculo,
a
la
continuación
del
procedimiento, los incidentes que tienen por objeto
resolver una cuestión que debe quedar establecida
para poder continuar la secuela en lo principal, y
aquellos respecto de los cuales lo dispone así la ley.
ARTICULO 360.- Promovido el incidente, el juez
mandará dar traslado a las otras partes, por el término
de tres días.
Transcurrido el mencionado término, si las partes no
promovieren pruebas ni el tribunal las estimare
necesarias, se citará, para dentro de los tres días
siguientes, a la adiencia de alegatos, la que se
verificará concurran o no las partes. Si se promoviere
prueba o el tribunal la estimare necesaria, se abrirá
una dilación probatoria de diez días, y se verificará la
audiencia en la forma mencionada en el Capítulo V
del Título Primero de este Libro.

En cualquiera de los casos anteriores, el tribunal,
dentro de los cinco días siguientes, dictará su
resolución.
ARTICULO 361.- Todas las disposiciones sobre
prueba en el juicio, son aplicables a los incidentes, en
lo que no se opongan a lo preceptuado en este Título,
con la sola modificación de que las pruebas pericial y
testimonial se ofrecerán dentro de los primeros tres
días del término probatorio.
ARTICULO 362.- En la resolución definitiva de un
incidente, se hará la correspondiente declaración
sobre costas.
ARTICULO 363.- Los autos que en segunda
instancia resuelvan un incidente no admiten recurso
alguno.
ARTICULO 364.- Las resoluciones incidentales no
surten efecto alguno más que en el juicio en que
hayan sido dictadas, a no ser que la resolución se
refiera a varios juicios, caso en el cual surtirá efectos
en todos ellos.
TITULO TERCERO
Suspensión, interrupción y caducidad del proceso
CAPITULO I
Suspensión

ARTICULO 365.- El proceso se suspende cuando el
tribunal del juicio no está en posibilidad de funcionar
por un caso de fuerza mayor, y cuando alguna de las
partes o su representante procesal, en su caso, sin
culpa alguna suya, se encuentra en la absoluta
imposibilidad de atender al cuidado de sus intereses
en el litigio. Los efectos de esta suspensión se
surtirán de pleno derecho, con declaración judicial o
sin ella.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 366.- El proceso se suspenderá cuando
no pueda pronunciarse la decisión, sino hasta que se
pronuncie una resolución en otro negocio, y en
cualquier otro caso especial determinado por la ley.
ARTICULO 367.- El estado de suspensión se hará
constar mediante declaración judicial, a instancia de
parte o de oficio. Igual declaración se hará cuando
hayan desaparecido las causas de la suspensión.
Si el representante fuera un procurador, la
suspensión no puede prolongarse por más de un
mes. Si pasado este plazo subsiste la causa, seguirá
el proceso su curso, siendo a perjuicio de la parte si
no provee a su representación en el juicio.
ARTICULO 368.- Con excepción de las medidas
urgentes y de aseguramiento, todo acto procesal
verificado durante la suspensión es ineficaz, sin que
sea necesario pedir ni declarar su nulidad.

Los actos ejecutados ante tribunal diverso del que
conozca del negocio, sólo son ineficaces si la
suspensión es debida a imposibilidad de las partes
para cuidar de sus intereses en el litigio.
El tiempo de la suspensión no se computa en ningún
término.
CAPITULO II
Interrupción
ARTICULO 369.- El proceso se interrumpe cuando
muere o se extingue, antes de la audiencia final del
negocio, una de las partes.
También se interrumpe cuando muere el
representante procesal de una parte, antes de la
audiencia final del negocio.
ARTICULO 370.- En el primer caso del artículo
anterior, la interrupción durará el tiempo indispensable
para que se apersone, en el juicio, el causahabiente
de la desaparecida o su representante.
En el segundo caso del mismo artículo, la
interrupción durará el tiempo necesario para que la
parte que ha quedado sin representante procesal
provea a su substitución.
ARTICULO 371.- En caso de muerte de la parte, la
interrupción cesará tan pronto como se acredite la
existencia de un representante de la sucesión. En el

segundo caso, la interrupción cesa al vencimiento del
término señalado por el tribunal para la substitución
del representante procesal desaparecido, siendo a
perjuicio de la parte si no provee a su representación
en el juicio.
ARTICULO 372.- Es aplicable, al caso
interrupción, lo dispuesto por el artículo 368.

de

CAPITULO III
Caducidad
ARTICULO 373.siguientes casos:

El proceso caduca en

los

I.- Por convenio o transacción de las partes, y por
cualquier otra causa que haga desaparecer
substancialmente la materia del litigio;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
II.- Por desistimiento de la prosecución del juicio,
aceptado por la parte demandada. No ese necesaria
la aceptación cuando el desistimiento se verifica antes
que se corra traslado de la demanda;
III.- Por cumplimiento voluntario de la reclamación
antes de la sentencia, y
IV.- Fuera de los casos previstos en los dos artículos
precedentes, cuando cualquiera que sea el estado del
procedimiento, no se haya efectuado ningún acto
procesal ni promoción durante un término mayor de

un año, así sea con el solo fin de pedir el dictado de la
resolución pendiente.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
El término debe contarse a partir de la fecha en que
se haya realizado el último acto procesal o en que se
haya hecho la última promoción.
Lo dispuesto por esta fracción es aplicable en todas
las instancias, tanto en el negocio principal como en
los incidentes, con excepción de los casos de revisión
forzosa. Caducado el principal, caducan los
incidentes. La caducidad de los incidentes sólo
produce la del principal cuando hayan suspendido el
procedimiento en éste.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
ARTICULO 374.- Si, en los casos de las fracciones I
a III, no se comprenden todas las cuestiones litigiosas
para cuya resolución se haya abierto el proceso, éste
continuará solamente para la decisión de las
cuestiones restantes.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 375.- En los casos de las fracciones I a
III del artículo 373, la resolución que decrete la
caducidad la dictará el tribunal, a petición de parte o
de oficio, luego que tenga conocimiento de los hechos
que la motiven.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943

En el caso de la fracción IV del mismo artículo, la
caducidad operará de pleno derecho, sin necesidad
de declaración, por el simple transcurso del término
indicado.
En cualquier caso en que hubiere caducado un
proceso, se hará la declaración de oficio, por el
tribunal, o a petición de cualquiera de las partes.
La resolución que se dicte es apelable en ambos
afectos.
Cuando la caducidad se opere en la segunda
instancia, habiendo sentencia de fondo de la primera,
causará ésta ejecutoria.
ARTICULO 376.- En los casos de las tres primeras
fracciones del artículo 373, se observarán las reglas
siguientes, con relación a la condena en costas:
I.- Si hubiere convenio, se estará a lo pactado en él;
II.- Si no hubiere convenio y se tratare de los casos
de la fracciones I y II, no habrá lugar a la
condenación;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
III.- Si se tratare del caso de la fracción III, se
aplicarán las reglas establecidas en el capítulo II del
Título Primero del Libro Primero.

ARTICULO 377.- En el caso de la fracción IV del
artículo 373, no habrá lugar a la condenación en
costas.
ARTICULO 378.- La caducidad, en los casos de las
fracciones II y IV, tiene por efecto anular todos los
actos procesales verificados y sus consecuencias;
entendiéndose como no presentada la demanda, y,
en cualquier juicio futuro sobre la misma controversia,
no puede invocarse lo actuado en el proceso caduco.
Esta caducidad no influye, en forma alguna, sobre
las relaciones de derecho existentes entre las partes
que hayan intervenido en el proceso.
TITULO CUARTO
CAPITULO UNICO
Medidas preparatorias, de aseguramiento y
precautorias
ARTICULO 379.- Cuando una parte requiera
indispensablemente, para entablar una demanda la
inspección de determinadas cosas, documentos,
libros o papeles, la autoridad judicial puede decretar
su exhibición, previa comprobación del derecho con
que se pide la medida y de la necesidad de la misma.
ARTICULO 380.- Si la persona de quien se pide la
exhibición se opusiere a ella, se substanciará su
oposición por el procedimiento incidental.

ARTICULO 381.- En caso de incumplimiento de la
persona obligada a la exhibición, sea que se haya
opuesto y no haya prosperado su oposición o que no
haya habido ésta, el tribunal hará uso de los medios
de apremio para hacer cumplir su determinación.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 382.- La resolución que conceda o
niegue la medida es apelable.
ARTICULO 383.- La solicitud de exhibición
interrumpe la prescripción de la acción, siempre que
se presente la demanda correspondiente dentro de
los cinco días siguientes al en que se efectúe la
exhibición, o dentro de los cinco siguientes al en que
judicialmente conste que aquélla no puede
efectuarse.
ARTICULO 384.- Antes de iniciarse el juicio, o
durante su desarrollo, pueden decretarse todas las
medidas necesarias para mantener la situación de
hecho existente. Estas medidas se decretarán sin
audiencia de la contraparte, y no admitirán recurso
alguno. La resolución que niegue la medida es
apelable.
ARTICULO 385.- La parte que tenga interés en que
se modifique la situación de hecho existente, deberá
proponer su demanda ante la autoridad competente.
ARTICULO 386.- Cuando la mantención de los
hechos en el estado que guarden entrañe la

suspensión de una obra, de la ejecución de un acto o
de la celebración de un contrato, la demanda debe
ser propuesta por la parte que solicitó la medida,
dentro del plazo de cinco días, contados a partir de la
fecha en que se haya ordenado la suspensión.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
El hecho de no interponer la demanda dentro del
plazo indicado, deja sin efecto la medida.
ARTICULO 387.- En todo caso en que la
mantención de las cosas en el estado que guarden
pueda causar daño o perjuicio a persona distinta de la
que solicite la medida, se exigirá, previamente,
garantía bastante para asegurar su pago, a juicio del
tribunal que la decrete.
ARTICULO 388.- La determinación que ordene que
se mantengan las cosas en el estado que guarden al
dictarse la medida, no prejuzga sobre la legalidad de
la situación que se mantiene, ni sobre los derechos o
responsabilidades del que la solicita.
ARTICULO 389.- Dentro del juicio o antes de
iniciarse éste, pueden decretarse, a solicitud de parte,
las siguientes medidas precautorias:
I.- Embargo de bienes suficientes para garantizar el
resultado del juicio, y
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943

II.- Depósito o aseguramiento de las cosas, libros,
documentos o papeles sobre que verse el pleito.
ARTICULO 390.- La medida a que se refiere la
fracción I del artículo anterior, se concederá a
solicitud del interesado, quien deberá fijar el importe
de la demanda, si aun no se instaura el juicio. La
resolución que conceda la medida fijará el importe de
la cantidad que deba asegurarse.
ARTICULO 391.- La parte que solicite la medida
debe previamente otorgar garantía suficiente para
responder de los daños y perjuicios que con ella se
ocasionen, y la parte contra la que se dicte podrá
obtener el levantamiento de la medida, o que no se
efectúe, otorgando contragarantía suficiente para
responder de los resultados del juicio.
ARTICULO 392.- La medida de que trata la fracción
II del artículo 389, se decretará cuando se demuestre
la existencia de un temor fundado o el peligro de que
las cosas, libros, documentos o papeles puedan
ocultarse, perderse o alterarse.
ARTICULO 393.- En el caso del artículo anterior, el
que solicite la medida otorgará previamente garantía
suficiente para responder de los daños y perjuicios
que con ella se ocasionen, sin que la contraparte
pueda otorgar garantía para que se levante la medida
o para que no se lleve a cabo. Para fijar el importe de
la garantía de que tratan este artículo y el 391, podrá

oír el tribunal, cuando lo estime necesario, el parecer
de un perito.
ARTICULO 394.- Las medidas de que trata el
artículo 389, se practicarán, aplicándose, en lo
conducente, las disposiciones del Capítulo VI del
Título Quinto del Libro Segundo.
ARTICULO 395.- Toda medida de las autorizadas
por el artículo 389 se decretará sin audiencia de la
contraparte, y se ejecutará sin notificación previa.
ARTICULO 396.- La resolución que niegue la
medida es apelable en ambos efectos, la que la
conceda sólo lo es en el devolutivo.
ARTICULO 397.- Si la medida se decretó antes de
iniciarse el juicio, quedará insubsistente si no se
interpone la demanda dentro de los cinco días de
practicada, y se restituirán las cosas al estado que
guardaban antes de dictarse la medida.
ARTICULO 398.- En el caso del artículo anterior, y
en el del último párrafo del 386, la garantía otorgada
para obtener la medida no se cancelará, sino que
perdurará por el tiempo indispensable para la
prescripción liberatoria, salvo convenio contrario de
las partes.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 399.- No podrá decretarse diligencia
alguna preparatoria, de aseguramiento o precautoria

que no esté autorizada por este título o por
disposición especial de la ley.
TITULO QUINTO
Ejecución
CAPITULO I
Reglas generales
ARTICULO 400.- La demanda de ejecución debe
llenar los requisitos establecidos por el Título Primero,
Capítulo I, de este Libro, a no ser que exista
sentencia anterior ejecutoria, caso en el cual sólo se
pedirá que se ejecute.
ARTICULO 401.- Admitida la demanda, se dictará
auto ordenando que se requiera al deudor para que,
en el acto del requerimiento, cumpla con la obligación,
si esto es posible y, si no lo hace, se le embarguen o
aseguren bienes suficientes para cumplirla, o para
asegurar el pago de los daños y perjuicios.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 402.- Si el deudor no cumple con la
obligación, se practicará el aseguramiento o embargo,
y se emplazará al demandado en los términos del
Capítulo II del Título Primero de este Libro,
siguiéndose, conforme al mismo, el juicio.
ARTICULO 403.- Transcurrido el término del
emplazamiento, sin haber sido contestada la
demanda, cuando la diligencia se haya entendido

personal y directamente con el demandado, su
representante o apoderado, si de los mismos
documentos acompañados con la demanda no
apareciese justificada una excepción, estando
justificados los elementos de la acción, se
pronunciará sentencia de condena, y se llevarán
adelante los procedimientos de ejecución.
Cuando el emplazamiento haya sido hecho en forma
diversa, se tendrá por contestada negativamente la
demanda de ejecución, y se proseguirá el juicio en la
forma prevista por el Título Primero de este Libro.
ARTICULO 404.- Pronunciada la sentencia
ejecutoria, sólo se admitirán las excepciones
posteriores a la audiencia final de la última instancia,
acreditadas por prueba documental o confesional, o
que resulten directamente de la ley. Para resolver
sobre ellas, se hará uso del procedimiento incidental.
Resuelta la oposición, ya no se admitirá excepción
alguna.
ARTICULO 405.- Aun cuando, en la sentencia, que
haya causado ejecutoria, se fije término para el
cumplimiento de la obligación, a solicitud de parte
puede decretarse, en cualquier tiempo, antes de su
cumplimiento, el embargo o aseguramiento de bienes
suficientes para cumplir la sentencia, o para asegurar
el pago de los daños y perjuicios, en caso de
incumplimiento.

Se equiparan, a las sentencias, las transacciones o
convenios judiciales o extrajudiciales ratificados
judicialmente.
ARTICULO 406.- El auto que niegue la ejecución es
apelable en ambos efectos.
CAPITULO II
Documentos ejecutivos
ARTICULO 407.- Motivan ejecución:
I.- Las sentencias ejecutoriadas;
II.- Los documentos públicos que, conforme a este
Código, hacen prueba plena;
III.- Los documentos privados reconocidos ante
notario o ante la autoridad judicial, y
IV.- Los demás documentos que, conforme a la ley,
traigan aparejada ejecución.
ARTICULO 408.- El reconocimiento sólo puede
pedirse de la persona obligada, del albacea de su
sucesión, del representante legítimo del obligado, del
representante de un ausente o ignorado, del gerente,
presidente o director de una sociedad o asociación,
del que lleve la firma social y del mandatario con
poder bastante.

ARTICULO 409.- Promovido el reconocimiento, se
mandará citar a la persona de quien se pretenda, para
que comparezca, el día y hora que se le señale, a
decir si reconoce como expedido por ella o por su
representado, el documento, y como suya o de su
representado, la firma con que esté subsccripto,
apercibida de que, si no comparece, se tendrá por
reconocido, cuando se trate de la persona misma del
signatario. El mismo apercibimiento procederá cuando
el documento esté firmado a ruego de la persona que
debe reconocerlo.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 410.- Cuando, a la diligencia de
reconocimiento de un documento, comparezca la
persona a quien se atribuya su expedición, o a cuyo
ruego
haya
sido
expedido,
deberá
decir
categóricamente si lo reconoce o no, así como la
firma con que esté suscrito, si es la propia.
En caso de que reconozca como suya sólo parte del
documento o sólo la firma, se hará constar, con toda
claridad, cuál es la parte del documento reconocida y
cuál no.
ARTICULO 411.- Se tendrá por reconocido un
documento:
I.- Cuando no comparezca el signatario del mismo o
la persona que debe reconocerlo, cuando otra haya
firmado a su nombre, y

II.- Cuando las personas señaladas en la fracción
anterior no contesten categóricamente si reconocen o
no el documento.
El reconocimiento ficto se rige por las reglas de la
confesión ficta.
ARTICULO 412.- Es tribunal competente, para
conocer del reconocimiento, el que lo sea para
conocer del juicio.
La citación, para el reconocimiento de un
documento, se hará en la forma prescrita para la
confesión.
ARTICULO 413.- El documento que no haya sido
reconocido en su totalidad, no es ejecutivo.
ARTICULO
414.No
será
necesario
el
reconocimiento cuando el documento privado sea una
escritura de venta, permuta, hipoteca o prenda que se
hubiere inscrito en el Registro Público de la
Propiedad.
ARTICULO 415.- No obstante el carácter de
ejecutivo de los documentos, no se despachará la
ejecución si no son de plazo cumplido e
incondicionadas, en su cumplimiento, las obligaciones
que en ellos se contengan, a no ser que judicialmente
se hayan declarado exigibles.

ARTICULO 416.- Si la obligación contenida sólo es
cierta y determinada en parte, sólo por ésta se
despachará la ejecución.
ARTICULO 417.- En todo caso en que, para
despachar ejecución, sea necesario practicar
previamente una liquidación, se efectuará ésta por el
procedimiento incidental.
ARTICULO 418.- Puede despacharse ejecución
fundada en un documento privado no ejecutivo,
mediante el otorgamiento de garantía suficiente para
responder de los daños y perjuicios que con ella se
causen. La Federación está exceptuada de otorgar
esta garantía.
ARTICULO 419.- Puede preparase la ejecución por
alguna de las medidas señaladas por el artículo 379.
Si se tratase de ejecución de una obligación
alternativa, cuya elección corresponda al deudor, se
requerirá a éste previamente para que la haga,
apercibido de que será hecha por el tribunal, en su
rebeldía, o por quien corresponda, de conformidad
con lo establecido en el contrato o en la ley.
CAPITULO III
Formas de ejecución
ARTICULO 420.- Cuando la obligación consiste en
la ejecución de un hecho o en la prestación de alguna
cosa, se fijará, al obligado, un plazo prudente, para su

cumplimiento, atendidas las circunstancias, si no
estuviere fijado en la sentencia o en el documento.
ARTICULO 421.- Si, pasado el plazo, el obligado no
cumpliere, se observarán las reglas siguientes:
I.- Si el hecho fuere personal del obligado, y no
pudiere prestarse por otro, el ejecutante, podrá
reclamar el pago de daños y perjuicios, a no ser que,
en el Título, se hubiere fijado alguna pena, caso en el
cual por ésta, se despachará la ejecución:
II.- Si el hecho pudiere prestarse por otro, el tribunal
nombrará persona o personas que lo ejecuten, a
costa del obligado, en el término que se les fije, o se
resolverá la obligación en daños y perjuicios, a
elección del ejecutante:
III.- Si el hecho consiste en el otorgamiento de un
documento, lo hará el tribunal, en rebeldía del
ejecutado, y
IV.- Si el hecho consistiere en la entrega de alguna
finca o cosas, documentos, libros o papeles, se hará
uso de los medios de apremio, para obtener la
entrega.
La desocupación de una finca sólo puede ordenarse
en sentencia definitiva; pudiéndose conceder un
término hasta de sesenta días, fijado prudentemente
por el tribunal, para hacer entrega de ella. Si en la
finca hubiere una negociación mercantil, industrial o

agrícola, el tribunal señalará prudentemente el
término que sea indispensable. El aseguramiento de
bienes sólo puede tener lugar para garantizar el pago
de las prestaciones reclamadas y de los daños y
perjuicios.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
ARTICULO 422.- En el caso de la fracción II del
artículo anterior, la persona nombrada por el tribunal
tiene derecho de pedir, en los mismos autos de la
ejecución, antes de hacer su trabajo, que el obligado
le asegure su importe, fijado por acuerdo entre ellos,
o, a falta de éste, por medio de peritos; y, si el
obligado se resistiere a hacer el pago, podrá aquélla
pedir que se despache ejecución en su contra, por la
cantidad convenida, o, en su defecto, por la que
determine el tribunal, con vista de los dictámenes
periciales.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 423.- Cuando se trate de sentencia que
condene a no hacer, su ejecución consistirá en
notificar, al sentenciado, que a partir del cumplimiento
del término que en ella misma se señale, o del que,
en su defecto, le fije el tribunal prudentemente, se
abstenga de hacer lo que se le prohiba. Lo mismo se
observará cuando la obligación de no hacer constare
en cualquier otro título que motive ejecución.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 424.- En cualquier otro caso en que se
despache ejecución, mandará el tribunal que se

requiera al deudor, para que, en el acto de la
diligencia, cubra las prestaciones reclamadas, y que
en caso de no hacerlo, si no hubiere bienes
embargados afectos al cumplimiento de la obligación,
o los que hubiere no fuesen suficientes, se le
embarguen los que basten para satisfacer la
reclamación.
ARTICULO 425.- En el mismo auto a que se refiere
el artículo anterior, se mandará prevenir a las partes
que, dentro de tres días, nombre cada una un perito
valuador, y, entre ambas, un perito tercero,
apercibidas de que los nombramientos que dejaren de
hacer serán hechos por el tribunal.
ARTICULO 426.- Cuando la ejecución tenga por
objeto cosa cierta y determinada, y, al tratar de
llevarse a efecto, resultare que ya no existe, que el
deudor la ha ocultado o simplemente no aparece, el
ejecutante puede reclamar su valor, intereses y daños
y perjuicios, por las cantidades que específicamente
fije, y por ellas se despachará ejecución,
substanciándose la oposición, en su caso, por el
procedimiento incidental.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 427.- Si la cosa se halla en poder de un
tercero, la ejecución no podrá despacharse en su
contra, sino en los casos siguientes:
I.- Cuando la ejecución se funde en acción real, y

II.- Cuando judicialmente se haya declarado nula la
enajenación por la que adquirió el tercero.
ARTICULO 428.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 12-01-1988
CAPITULO IV
Oposición de terceros a la ejecución
ARTICULO 429.- Cuando, en una ejecución, se
afecten intereses de terceros que no tengan, con el
ejecutante o el ejecutado, alguna controversia que
pueda influir sobre los intereses de éstos, en virtud de
los cuales se ha ordenado la ejecución, tanto el
ejecutante como el ejecutado son solidariamente
responsables de los daños y perjuicios que con ella
se causen al tercero, y la oposición de éste se
resolverá por el procedimiento incidental.
Cuando se demuestre que sólo una de las partes ha
sido responsable de la ejecución en bienes del
tercero, cesa la solidaridad.
ARTICULO 430.- Cuando, en una ejecución, se
afecten intereses de tercero que tenga una
controversia, con el ejecutante o el ejecutado, que
pueda influir en los intereses de éstos que han
motivado la ejecución, o que surja a virtud de ésta, la
oposición del tercero se substanciará en forma de
juicio, autónomo o en tercería, según que se haya o
no pronunciado sentencia que defina los derechos de
aquéllos.

Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
La demanda deberá entablarla el opositor hasta
antes de que se haya consumado definitivamente la
ejecución; pero dentro de los nueve días de haber
tenido conocimiento de ella.
La demanda deja en suspenso los procedimientos
de ejecución; pero, si no es interpuesta en el término
indicado, se llevará adelante hasta su fin, dejando a
salvo los derechos del opositor.
CAPITULO V
Responsabilidades de las partes en la ejecución
ARTICULO 431.- Las partes, en la ejecución, son
responsables en los términos establecidos en el
Capítulo II del Título Primero del Libro Primero.
CAPITULO VI
Embargos
ARTICULO 432.- Decretado el embargo, si el
deudor no fuere encontrado en su domicilio, para
hacerle el requerimiento de pago, se le dejará citatorio
para que espere a hora fija del día siguiente hábil, y,
si no espera, se practicará la diligencia con la persona
que se encuentre en la casa, o con el vecino más
inmediato.
Cuando se encontrare cerrada la casa, o se
impidiere el acceso a ella, el ejecutor judicial requerirá

el auxilio de la policía, para hacer respetar la
determinación judicial, y hará que, en su caso, sean
rotas las cerraduras, para poder practicar el embargo
de bienes que se hallen dentro de la casa.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
ARTICULO 433.- No verificado el pago, sea que la
diligencia se haya o no entendido con el ejecutado, se
procederá al embargo de bienes, en el mismo
domicilio del demandado o en el lugar en que se
encuentren los que han de embargarse.
ARTICULO 434.- No son susceptibles de embargo:
I.- Los bienes que constituyan el patrimonio de
familia, desde su inscripción en el Registro Público de
la Propiedad;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
II.- El lecho cotidiano, los vestidos y los muebles de
uso ordinario del deudor, de su cónyuge o de sus
hijos, no siendo de lujo;
III.- Los instrumentos, aparatos y útiles necesarios
para el arte u oficio a que el deudor esté dedicado;
IV.- La maquinaria, instrumentos y animales propios
para el cultivo agrícola, en cuanto fueren necesarios
par el servicio de la finca a que estén destinados, a
efecto de lo cual oirá, el tribunal, el informe de un
perito nombrado por él, a no ser que se embarguen
juntamente con la finca;

V.- Los libros, aparatos, instrumentos y útiles de las
personas que ejerzan o se dediquen al estudio de
profesiones liberales;
VI.- Las armas y caballos que los militares en
servicio activo usen, indispensables para éste,
conforme a las leyes relativas;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
VII.- Los efectos, maquinaria e instrumentos propios
para el fomento y giro de las negociaciones
mercantiles e industriales, en cuanto fueren
necesarios para su servicio y movimiento, a efecto de
lo cual oirá el tribunal el dictamen de un perito
nombrado por él; pero podrán ser intervenidos
juntamente con la negociación a que estén
destinados;
VIII.- Las mieses, antes de ser cosechadas; pero sí
los derechos sobre las siembras;
IX.- El derecho de usufructo, pero sí los frutos de
éste;
X.- Los derechos de uso y habitación;
XI.- Los sueldos y emolumentos de los funcionarios
y empleados públicos;

XII.- Las servidumbres, a no ser que se embargue el
fundo a cuyo favor estén constituidas; excepto la de
aguas, que es embargable independientemente;
XIII.- La renta vitalicia, en los términos establecidos
en el Código Civil;
XIV.- Los ejidos de los pueblos y la parcela
individual que, en su fraccionamiento, haya
correspondido a cada ejidatario, y
XV.- Los demás bienes exceptuados por la ley.
En los casos de las fracciones IV y VII, el
nombramiento del perito será hecho, cuando el
tribunal lo estime conveniente, al practicar la revisión
de que trata el artículo 68.
ARTICULO 435.- En los casos en que el secuestro
recaiga sobre sueldos, salarios, comisiones o
pensiones que no estén protegidos por disposición
especial de la ley, sólo podrá embargarse la quinta
parte del exceso sobre mil quinientos pesos anuales,
hasta tres mil, y la cuarta del exceso sobre tres mil en
adelante.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 436.- El orden que debe guardarse para
los secuestros es el siguiente:
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943

I.- Bienes consignados como garantía de la
obligación que se reclame;
II.- Dinero.
III.- Créditos realizables en el acto;
lV.- Alhajas;
V.- Frutos y rentas de toda especie;
VI.- Bienes muebles no comprendidos en las
fracciones anteriores;
VII.- Bienes raíces;
VIII.- Sueldos o pensiones;
IX.- Derechos, y
X.- Créditos no realizables en el acto.
ARTICULO 437.- El derecho de designar los bienes
que han de embargarse en el orden establecido en el
artículo anterior, corresponde al deudor; y sólo que
éste se niegue a hacerlo o que esté ausente, podrá
ejercerlo el actor.
ARTICULO 438.- Cualquier dificultad suscitada en la
diligencia no impedirá el embargo; el ejecutor judicial
la allanará prudentemente, a reserva de lo que
determine el tribunal.

Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 439.- El ejecutante puede señalar los
bienes que han de ser objeto del secuestro; sin
sujetarse al orden establecido por el artículo 436;
I.- Si, para hacerlo, estuviere autorizado por el
obligado, en virtud de convenio expreso;
II.- Si los bienes que señale el ejecutado no son
bastantes, o si no se sujeta al orden establecido en el
artículo 436, y
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
III.- Si los bienes estuvieren en diversos lugares. En
este caso puede señalar los que se hallen en el lugar
del juicio.
ARTICULO 440.- El embargo sólo procede y
subsiste en cuanto baste a cubrir la suerte principal,
costas, gastos y daños y perjuicios, en su caso,
incluyéndose los nuevos vencimientos y réditos hasta
la conclusión del procedimiento.
ARTICULO 441.- Cuando, practicado el remate de
los bienes consignados como garantía, no alcanzare
su producto, para cubrir la reclamación, el acreedor
podrá pedir el embargo de otros bienes.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 442.- Puede decretarse la ampliación de
embargo:

I.- En cualquier caso en que, a juicio del tribunal, no
basten los bienes embargados para cubrir la deuda y
las costas, y cuando, a consecuencia de las retasas
que sufrieren, su avalúo dejare de cubrir el importe de
la reclamación, o cuando, siendo muebles, pasaren
seis meses sin haberse logrado la venta;
II.- Cuando no se embarguen bienes suficientes por
no tenerlos el deudor, y después aparecen o los
adquiere, y
III.- En los casos de tercerías excluyentes.
ARTICULO 443.- La ampliación del embargo no
suspende el curso de la ejecución.
ARTICULO 444.- De todo secuestro se tendrá como
depositario o interventor, según la naturaleza de los
bienes que sean objeto de él, a la persona o
institución de crédito, que bajo su responsabilidad,
nombre el ejecutante, salvo lo dispuesto en los
artículos 445, 448 y primero y último párrafo del 449.
El depositario o interventor recibirán los bienes bajo
inventario formal, previa aceptación y protesta de
desempeñar el cargo.
ARTICULO 445.- Cuando se justifique que los
bienes que se trate de embargar están sujetos a
depósito o intervención con motivo de secuestro
judicial anterior, en caso de reembargo no se

nombrará nuevo depositario o interventor, sino que el
nombrado con anterioridad lo será para todos los
reembargos subsecuentes, mientras subsista el
primer secuestro, y se pondrá en conocimiento de los
tribunales
que
ordenaron
los
anteriores
aseguramientos. Cuando se remueva al depositario,
se comunicará el nuevo nombramiento a los
tribunales que practicaron los ulteriores embargos.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 446.- Cuando, por cualquier motivo,
quede insubsistente el primitivo embargo, el tribunal
que lo haya dictado lo comunicará así al que le siga
en orden, para que, ante él, se haga el nombramiento
de nuevo depositario; pero el tribunal que dictó el
primer embargo no cancelará, por esta razón, las
garantías otorgadas, hasta que apruebe la gestión del
depositario que nombró, y lo declare libre de toda
responsabilidad, y hasta que el que le siga en orden
le comunique que ante él se otorgaron las que exige
la ley. Además, debe estar concluida toda cuestión
relativa a la entrega de los bienes al nuevo
depositario.
El tribunal cuyo embargo quede en primer término,
lo comunicará, así a los ulteriores, con expresión de
todos los requisitos que, ante él, llenó el nuevo
depositario.
ARTICULO 447.- De todo embargo de bienes raíces
o de derechos reales sobre bienes raíces se tomará
razón en el Registro Público de la Propiedad del

Partido, librándose, al efecto, copia certificada de la
diligencia de embargo.
Una vez trabado el embargo, no puede el ejecutado
alterar, en forma alguna, el bien embargado, ni
contratar el uso del mismo, si no es con autorización
judicial, que se otorgará oyendo al ejecutante; y,
registrado que sea el embargo, toda transmisión de
derechos respecto de los bienes sobre que se haya
trabado, no altera, de manera alguna, la situación
jurídica de los mismos, en relación con el derecho del
embargante, de obtener el pago de su crédito con el
producto del remate de esos bienes, derecho que se
surtirá en contra de tercero con la misma amplitud y
en los mismos términos que se surtiría en contra del
embargado, si no se hubiese operado la transmisión.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 448.- Cuando el secuestro recaiga sobre
el dinero efectivo o alhajas, el depósito se hará en
una institución de crédito, y, donde no haya esta
institución, en casa comercial de crédito reconocido.
En este caso, el billete de depósito se guardará en la
caja del tribunal, y no se recogerá lo depositado sino
en virtud de orden escrita del tribunal de los autos.
ARTICULO 449.- Cuando se aseguren créditos, el
secuestro se reducirá a notificar, al deudor o a quien
debe pagarlos, que no efectúe el pago al acreedor,
sino que, al vencimiento de aquéllos, exhiba la
cantidad o cantidades correspondientes a disposición
del tribunal, en concepto de pago, apercibido de

repetirlo en caso de desobediencia, observándose, si
el crédito o créditos fueren cubiertos, lo dispuesto en
el artículo anterior; y, al acreedor contra quien se
haya decretado el secuestro, que no disponga de
estos créditos, bajo las penas que señale el Código
Penal. Esto mismo se hará en el caso del artículo
435. Si se tratare de títulos a la orden o al portador, el
embargo sólo podrá practicarse mediante la
aprehensión de los mismos.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Si llegare a asegurarse el título mismo del crédito, se
nombrará un depositario que lo conserve en guarda,
quien tendrá obligación de hacer todo lo necesario
para que no se altere ni menoscabe el derecho que el
título represente, y de intentar las acciones y recursos
que la ley concede para hacer efectivo el crédito.
Si el crédito fuere pagado, se depositará su importe
e nlos términos del artículo anterior, y, desde ese
momento, cesará en sus funciones el depositario
nombrado.
ARTICULO 450.- Si los créditos a que se refiere el
artículo anterior fueren litigiosos, la providencia de
secuestro se notificará al tribunal de los autos
respectivos, dándose a conocer al depositario
nombrado, a fin de que éste pueda desempeñar las
obligaciones que le impone el artículo anterior.
ARTICULO 451.- Cuando el secuestro recaiga sobre
bienes muebles que no sean dinero, alhajas ni

créditos, el depositario que se nombre sólo tendrá el
carácter de simple custodio de los objetos puestos a
su cuidado, los que conservará a disposición del
tribunal respectivo.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 452.- El depositario, al recibir lo
secuestrado, pondrá, en conocimiento del tribunal, el
lugar en que quede constituido el depósito, y recabará
su autorización para hacer, en caso necesario, los
gastos del almacenaje.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
Si no pudiere, el Depositario, hacer los gastos que
demande el depósito, pondrá esta circunstancia en
conocimiento del tribunal, para que éste, oyendo a las
partes en junta que se efectuará dentro de tres días,
decrete el modo de hacer los gastos, según en la
junta se acordare, o, en caso de no haber acuerdo,
imponiendo esa obligación al que obtuvo la
providencia del secuestro.
ARTICULO 453.- Si los muebles depositados fueren
cosas fungibles, el depositario tendrá, además,
obligación de imponerse de los precios que en plaza
tengan los objetos confiados a su guarda, a fin de
que, si encuentra ocasión favorable para la venta, lo
ponga en conocimiento del tribunal, con el objeto de
que éste determine lo que estime más prudente, en
una junta en que oirá al depositario y a las partes, si
asistieren, y que se efectuará, a más tardar, dentro de
los tres días.

Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 454.- Cuando hubiere inminente peligro
de que las cosas fungibles se pierdan o inutilicen,
entre tanto que se cita y efectúa la junta a que se
refiere el artículo anterior, el depositario está obligado
a realizarlas al mejor precio de plaza, rindiendo, al
tribunal, cuenta con pago.
ARTICULO 455.- Si los muebles depositados fueren
cosas fáciles de deteriorarse o demeritarse, el
depositario deberá examinar frecuentemente su
estado, y poner, en conocimiento del tribunal, el
deterioro o demérito que en ellos observe, o tema
fundadamente que sobrevenga, a fin de que la
expresada autoridad, oyendo a las partes y al
depositario, como se dispone en el artículo 458, dicte
el remedio oportuno para evitar el mal o acuerde su
venta en las mejores condiciones, en vista de los
precios en plaza y del demérito que hayan sufrido o
estén expuestos a sufrir los objetos secuestrados.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 456.- Si el secuestro recayere en finca
urbana y sus rentas, o sobre éstas solamente, el
depositario tendrá el carácter de administrador, con
las facultades y obligaciones siguientes:
I.- Podrá contratar arrendamiento sobre la base de
que las rentas no sean menores de las que, al tiempo
de efectuarse el secuestro, rindiere la finca o
departamento de ella que estuviere arrendado. Para

contratar en condiciones diversas, deberá obtener
autorización judicial, que se concederá o negará,
previa audiencia de las partes;
II.- Recogerá, de quien los conserve, los contratos
de arrendamiento vigentes, así como las últimas
boletas de pagos de contribuciones, a fin de poder
cumplir su cometido, y, si el tenedor rehusare
entregárselos, lo pondrá en conocimiento del tribunal,
para que lo apremie por los medios legales;
III.Recaudará
las
pensiones
que,
por
arrendamiento, rinda la finca, en sus términos y
plazos, procediendo contra los inquilinos morosos con
arreglo a la ley;
IV.- Hará, sin previa autorización, los gastos
ordinarios de la finca, como pagos de contribuciones y
de servicios y aseo, no siendo excesivo su monto; y,
si hubiere morosidad de su parte en hacer los pagos,
será responsable de los daños y perjuicios que con
ello se originen;
V.- Presentará, a las oficinas fiscales, en tiempo
oportuno, las manifestaciones que prevengan las
leyes; y, de no hacerlo así, serán de su
responsabilidad los daños y perjuicios que su omisión
cause:
VI.- Para hacer los gastos de conservación,
reparación o construcción, ocurrirá al tribunal

solicitando licencia para ello, acompañando, al efecto,
los presupuestos respectivos, y
VII.- Pagará, previa autorización judicial, los réditos
de los gravámenes que pesen sobre la finca.
ARTICULO 457.- Para el efecto a que se refiere la
fracción I del artículo anterior, si ignorare el
depositario cuál era el importe de la renta al tiempo de
practicarse el secuestro, recabará autorización
judicial.
ARTICULO 458.- Pedida la autorización a que se
refiere la fracción VI del artículo 456, el tribunal citará,
al depositario y a las partes, a una audiencia, que se
efectuará dentro de tres días, para que éstas, con
vista de los documentos que se acompañen,
resuelvan, de común acuerdo, si se autoriza o no el
gasto. Si no se logra el acuerdo, y el depositario o
alguna de las partes insiste en la necesidad de la
reparación, conservación o construcción, el tribunal
resolverá, autorizando o no el gasto, como lo estime
conveniente.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 459.- Cuando se embarguen bienes que
estuvieren arrendados o alquilados, se notificará, a
los arrendatarios, que, en lo sucesivo, deben pagar
las rentas o alquileres al depositario nombrado,
apercibidos de doble pago, si no lo hicieren así. Al
hacerse la notificación, se dejará, en poder del
inquilino, cédula en que se insertará el auto

respectivo. Si, en el acto de la diligencia o dentro del
día siguiente de causar estado la notificación por
instructivo, el inquilino o arrendatario manifestare
haber hecho algún anticipo de rentas o alquileres,
deberá justificarlo al hacer su manifestación, con los
recibos del arrendador o alquilador. De lo contrario,
no se tomará en cuenta, y quedará obligado en los
términos anteriores.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 460.- Si el secuestro se verifica en una
finca rústica o en una negociación mercantil o
industrial, el depositario será mero interventor con
cargo de la caja, vigilando la contabilidad, y tendrá las
siguientes atribuciones:
I.- Inspeccionará el manejo de la negociación o finca
rústica, en su caso, y las operaciones que, en ella, se
verifiquen, a fin de que produzcan el mejor
rendimiento posible;
II.- Vigilará, en las fincas rústicas, la recolección de
los frutos y su venta, y recogerá el producto de ésta;
III.- Vigilará las compras y ventas de las
negociaciones mercantiles, recogiendo, bajo su
responsabilidad, el numerario;
IV.- Vigilará la compra de materia prima, su
elaboración y la venta de los productos, en las
negociaciones industriales, recogiendo el numerario y

efectos de comercio, para hacerlos efectivos a su
vencimiento;
V.- Ministrará los fondos para los gastos de la
negociación o finca rústica, en su caso, y atenderá a
que la inversión de ellos se haga convenientemente;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
VI.- Depositará el dinero que resultare sobrante
después de cubiertos los gastos necesarios y
ordinarios, como lo previene el artículo 448;
VII.- Tomará provisionalmente, las medidas que la
prudencia aconseje, para evitar abusos y malos
manejos
de
los
administradores,
dando
inmediatamente cuenta al tribunal, para su
ratificación, y, en su caso, para que determine lo
conveniente a remediar el mal, y
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
VIII.- Podrá nombrar, a su costa y bajo su
responsabilidad, el personal auxiliar que estimare
indispensable para el buen desempeño de su cargo.
ARTICULO 461.- Si, en el cumplimiento de los
deberes que el artículo anterior impone al interventor,
encontrare que la administración no se hace
convenientemente, o que puede perjudicar los
derechos del que pidió y obtuvo el secuestro, lo
pondrá en conocimiento del tribunal, para que,
oyendo a las partes y al mismo interventor, en una

audiencia que citará con término de tres días,
determine lo que estime pertinente.
ARTICULO 462.- El depositario o interventor y el
ejecutante, cuando éste lo hubiere nombrado, serán
solidariamente responsables de los actos que
ejecutare aquél, en el ejercicio de su cargo. Cuando el
depositario fuere el mismo deudor, la responsabilidad
será exclusivamente suya, salvo lo dispuesto en
relación con terceros.
ARTICULO 463.- El depositario que no sea el
ejecutado mismo, deberá tener bienes raíces
bastantes, a juicio del tribunal, para responder del
secuestro, o, en su defecto, deberá otorgar fianza en
autos, por la cantidad que se le fije. La comprobación
de poseer bienes raíces, el depositario, o el
otorgamiento de la fianza, se hará antes de ponerlo
en posesión de su encargo.
ARTICULO 464.- Los depositarios que tengan
administración de bienes, presentarán cada mes, al
tribunal, una cuenta de los esquilmos y demás frutos
obtenidos, y de los gastos erogados, con todos los
comprobantes respectivos, y copias de éstos para las
partes.
ARTICULO 465.- Presentada la cuenta, mandará el
tribunal poner las copias a disposición de las partes, y
citará, a éstas y al depositario, a una audiencia verbal,
que se efectuará dentro de tres días. Si las partes no
objetan la cuenta, la aprobará el tribunal; en caso

contrario, se tramitará el incidente respectivo. El
tribunal determinará los fondos que deban quedar
para los gastos necesarios, mandando depositar el
sobrante líquido.
Todo lo relativo a la cuenta mensual formará
cuaderno separado.
ARTICULO 466.- El depositario que no rinda la
cuenta mensual, será separado, de plano, de la
administración. Al resolver el tribunal sobre las
cuentas objetadas, fallará sobre la remoción o no del
depositario, si se le hubiere pedido. Si el removido
fuere el deudor, el ejecutante nombrará nuevo
depositario; si lo fuere el acreedor o la persona por él
nombrada, la nueva designación se hará por el
tribunal, observándose lo dispuesto en el artículo 463.
ARTICULO 467.- Siempre que hubiere cambio de
depositario, se prevendrá, a quien tuviere los bienes,
que haga entrega de ellos, dentro de tres días, al que
fuere nombrado nuevamente, con el apercibimiento
de que, de no hacerlo, se hará uso inmediato de la
fuerza pública. Si el plazo indicado no bastare para
concluir la entrega, el tribunal lo ampliará
discrecionalmente.
ARTICULO 468.- Los depositarios de dinero,
alhajas, muebles, semovientes, títulos de crédito o
fincas urbanas sin cargo de la administración,
percibirán, como honorarios, el uno por ciento sobre
los primeros diez mil pesos de su valor, y el medio por

ciento sobre el resto. Los depositarios que efectuaren
las ventas o gestiones a que se refieren los artículos
449, 450, 453 a 455 y 458, tendrán, además, el
honorario que, de común acuerdo les fijen las partes,
y, si no hubiere este acuerdo, el que, con audiencia
de ellas, les señale el tribunal, según las
circunstancias, sin que baje del uno ni exceda del
cinco por ciento sobre el valor de los créditos que
cobraren, de los bienes que vendieren, de aquellos
cuyo deterioro o demérito se prevenga o de la
reparación o construcción que se efectuare. Los que
tuvieren administración de fincas urbanas y los
interventores de fincas rústicas o negociaciones
mercantiles o industriales, percibirán el honorario que,
de común acuerdo, les señalen las partes, y, si no
hubiere este acuerdo, el que, con audiencia de ellas y
según las circunstancias, les fije el tribunal, sin bajar
del cinco ni exceder del diez por ciento sobre el monto
de los productos que se recauden, cualesquiera que
sean las gestiones, operaciones y actos de
administración, en general, que lleven a cabo.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
En los honorarios que este artículo señala al
depositario o interventor, queda comprendido
cualquier pago de servicios de abogados, patronos o
procuradores que aquél emplee.
Si la cosa embargada no rinde frutos o productos, o
los que rinda se hayan agotado totalmente o no baste
el resto para cubrir los honorarios del depositario,
deberán cubrírsele por el dueño de la cosa

embargada, sin perjuicio de lo que dispone el Capítulo
II del Título Primero del Libro Primero, en relación con
la condena en costas. Estos gastos puede anticiparlos
el acreedor, si así lo estima conveniente.
CAPITULO VII
Remates
ARTICULO 469.- Todo remate de bienes inmuebles,
semovientes y créditos será público y deberá
efectuarse en el local del tribunal competente para la
ejecución, dentro de los veinte días siguientes a
haberlo mandado anunciar; pero en ningún caso
mediarán menos de cinco días entre la publicación del
último edicto y la almoneda. Cuando los bienes
estuvieren ubicados fuera de la jurisdicción del
tribunal, se ampliarán dichos términos por razón de la
distancia, atendiendo a la mayor, cuando fueren
varias.
ARTICULO 470.- Si los bienes no estuvieren
valuados anteriormente, o si los interesados no
hubieren convenido precio para el caso de remate, se
procederá al avalúo por peritos, observándose las
disposiciones relativas a la prueba pericial.
ARTICULO 471.- Cuando el ejecutado no hubiere
hecho el nombramiento de perito valuador en el
término legal, puede el actor solicitar que el tribunal lo
nombre en rebeldía, o que se pida certificado a la
Oficina de Contribuciones o al Catastro, respecto al
valor de la finca, y éste servirá de base para el

remate; pero, si en dichas oficinas no hubiere la
constancia respectiva, el tribunal, sin nueva
promoción, hará el nombramiento de perito.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 472.- No podrá procederse al remate de
bienes raíces, sin que previamente se haya pedido, al
Registro Público correspondiente, un certificado total
de los gravámenes que pesen sobre ellos, hasta la
fecha en que se ordenó la venta, ni sin que se haya
citado a los acreedores que aparezcan en dicho
certificado. Si en autos obrare ya otro certificado, sólo
se pedirá, al Registro, el relativo al período o períodos
que aquél no abarque.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 473.- Los acreedores citados conforme
al artículo anterior y los que se presenten con
certificados del Registro posteriores, tendrán derecho
de intervenir en el acto del remate, pudiendo hacer, al
tribunal, las observaciones que estimen oportunas
para garantizar sus derechos, y apelar del auto en
que se finque el remate; pero sin que su intervención
pueda dar lugar a que se mande suspender la
almoneda.
ARTICULO 474.- Valuados los bienes, se anunciará
su venta por dos veces, de cinco en cinco días,
publicándose edictos en el "Diario Oficial" de la
Federación y en la tabla de avisos o puerta del
tribunal, en los términos señalados. Si los bienes
estuvieren ubicados en diversas jurisdicciones, en

todas ellas se publicarán los edictos, en la puerta del
juzgado de Distrito correspondiente.
ARTICULO 475.- Si, en la primera almoneda, no
hubiere postura legal, se citará a otra, para dentro de
los quince días siguientes, mandando que los edictos
correspondientes se publiquen, por una sola vez, en
la forma antes indicada, y de manera que, entre la
publicación o fijación del edicto y la fecha del remate,
medie un término que no sea menor de cinco días. En
la almoneda se tendrá como precio el primitivo, con
deducción de un diez por ciento.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 476.- Si, en la segunda almoneda, no
hubiere postura legal, se citará a la tercera en la
forma que dispone el artículo anterior, y de igual
manera se procederá para las ulteriores, cuando
obrare la misma causa, hasta efectuar legalmente el
remate. En cada una de las almonedas se deducirá
un diez por ciento del precio que, en la anterior, haya
servido de base.
ARTICULO 477.- En cualquier almoneda en que no
hubiere postura legal, el ejecutante tiene derecho de
pedir la adjudicación, por las dos terceras partes del
precio que en ella haya servido de base para el
remate. La resolución relativa es apelable en ambos
efectos.
ARTICULO 478.- El acreedor a quien se adjudique
la cosa, reconocerá, a los acreedores hipotecarios

anteriores, sus créditos, hasta donde baste a cubrir el
precio de adjudicación, para pagárselos al
vencimiento de sus escrituras.
ARTICULO 479.- Postura legal es la que cubre las
dos terceras partes del precio fijado a la cosa, con tal
de que la parte de contado sea suficiente para pagar
el importe de lo sentenciado.
ARTICULO 480.- Cuando, por el importe del valor
fijado a los bienes, no sea suficiente la parte de
contado para cubrir lo sentenciado, será postura legal
las dos terceras partes de aquél, dadas de contado.
ARTICULO 481.- Las posturas se formularán por
escrito, expresando, el mismo postor o su
representante con poder jurídico:
I.- El nombre, capacidad legal y domicilio del postor;
II.- La cantidad que se ofrezca por los bienes;
III.- La cantidad que se dé de contado, y los términos
en que se haya de pagar el resto;
IV.- El interés que deba causar la suma que se
quede reconociendo, el que no puede ser menor del
nueve por ciento anual; y
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
V.- La sumisión expresa al tribunal que conozca del
negocio, para que haga cumplir el contrato.

Cuando una postura no se haga con observancia
íntegra de los requisitos precedentes, se requerirá al
postor para que satisfaga los omitidos, indicándole
cuáles sean. Si dentro del día siguiente de que surta
efectos la notificación, y siempre antes de la hora
señalada para el remate, no se subsanan las
omisiones, se tendrá por no hecha la postura.
ARTICULO 482.- Cuando se hagan posturas,
ofreciendo de contado solo una parte del precio, los
postores exhibirán, en el acto del remate, el diez por
ciento de aquélla, en numerario o en cheque
certificado, a favor del tribunal, y la cantidad que
queden adeudando la garantizarán con primera
hipoteca o prenda, expresando, al formular su
postura, los bienes que quedarán sujetos al gravamen
respectivo.
Concluida la diligencia, se devolverán las
exhibiciones a sus dueños, excepto la que
corresponda al postor en quien se finque el remate, la
que, como garantía del cumplimiento de su
obligación, se mandará depositar como se dispone en
el artículo 448, observándose, respecto del billete de
depósito, lo que ahí se previene.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 483.- Cuando el importe de las posturas
y mejoras se ofrezcan de contado, debe exhibirse en
numerario o en cheque certificado a favor del tribunal,
en acto del remate; y, fincado éste en favor del postor

que hubiere hecho la exhibición, se procederá en los
términos de la parte final del artículo anterior.
ARTICULO 484.- En el caso del artículo 482, si el
postor no cumpliere sus obligaciones, ya porque se
negare a otorgar la garantía ofrecida, ya porque,
extendida la escritura correspondiente, en su caso, se
negare a firmarla en el término legal, el tribunal,
cerciorándose de estas circunstancias declarará sin
efecto el remate, para citar, nuevamente, a la misma
almoneda, y el postor perderá el diez por ciento
exhibido, el que se aplicará, por vía de indemnización,
al ejecutado, manteniéndose en depósito para los
efectos del pago al ejecutante, hasta concluir los
procedimientos de ejecución.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 485.- Cuando el ejecutante quiera hacer
postura, la garantía o la exhibición de contado, en su
caso, se limitará al exceso de la postura, sobre el
importe de lo sentenciado.
ARTICULO 486.- El postor no puede rematar para
un tercero, sino con poder bastante, quedando
prohibido hacer postura sin declarar, desde luego, el
nombre de la persona para quien se hace.
ARTICULO 487.- Desde que se anuncie el remate, y
durante éste, se pondrán de manifiesto los planos que
hubiere, y estarán a la vista los avalúos.

ARTICULO 488.- Los postores tendrán la mayor
libertad para hacer sus propuestas, debiendo
ministrárseles los datos que pidan y se hallen en los
autos.
ARTICULO 489.- El tribunal decidirá de plano, bajo
su responsabilidad, cualquier cuestión que se suscite,
relativa al remate.
ARTICULO 490.- El día del remate, a la hora
señalada, pasará el Secretario, personalmente, lista
de los postores presentados, y declarará, el tribunal,
que va a procederse al remate, y ya no se admitirán
nuevos postores. En seguida se revisarán las
propuestas, desechando, desde luego, las que no
contengan postura legal y las que no estuvieren
debidamente garantizadas.
ARTICULO 491.- Calificadas de buenas las
posturas, se dará lectura de ellas, por la secretaría,
para que los postores presentes puedan mejorarlas.
Si hay varias posturas legales, se declarará
preferente la que importe mayor cantidad, y, si dos o
más importaren la misma cantidad, será preferente la
que esté mejor garantizada. Si varias se encontraren
exactamente en las mismas condiciones, la
preferencia se establecerá por sorteo, en presencia
de los asistentes a la diligencia.
ARTICULO 492.- Declarada preferente una postura,
el tribunal preguntará si alguno de los postores la
mejora. En caso de que alguno la mejore antes de

transcurrir cinco minutos de hecha la pregunta,
interrogará si algún postor puja la mejora; y así
sucesivamente se procederá con respecto a las pujas
que se hagan. En cualquier momento en que,
pasados cinco minutos de hecha cualquiera de las
mencionadas preguntas, no se mejorare la última
postura o puja, se declarará fincado el remate en
favor del postor que hubiere hecho aquélla. La
resolución relativa es apelable en ambos efectos.
ARTICULO 493.- Antes de fincado el remate, puede
el deudor librar sus bienes, si paga, en el acto, lo
sentenciado, y garantiza el pago de las costas que
estén por liquidar. Si el ejecutante no presenta su
liquidación dentro de siete días, se devolverá la
garantía al ejecutado, quien quedará libre de toda
obligación.
ARTICULO 494.- Al declarar fincado el remate,
mandará el tribunal que, dentro de los tres días
siguientes, y previo pago de la cantidad ofrecida de
contado, se otorgue, a favor del rematante, la
escritura de venta correspondiente, conforme a la ley,
en los términos de su postura, y que se le entreguen
los bienes rematados.
ARTICULO 495.- Si el deudor, o quien deba hacerlo,
se niega a otorgar la escritura, o si no lo hace dentro
del término de tres días de haberse mandado otorgar,
la otorgará el tribunal, en su rebeldía, sin más trámite;
pero, en todo caso, es responsable de la evicción el
ejecutado.

ARTICULO 496.- Otorgada la escritura, pondrá el
tribunal, al comprador, en posesión de los bienes
rematados, si lo pidiere, con citación de los
colindantes, arrendatarios, aparceros, colonos y
demás interesados de que se tenga noticia.
ARTICULO 497.- Con el precio, se pagará al
acreedor, hasta donde alcance, y, si hubiere gastos y
costas pendientes de liquidar, se mantendrá en
depósito la cantidad que se estime bastante para
cubrirlos, hasta que sean aprobados los que faltaren
de pagarse; pero, si el ejecutante no formula su
liquidación dentro de los siete días de hecho el
depósito, o, en cualquier caso, dejare pasar igual
término sin proseguir su instancia de liquidación,
perderá el derecho de reclamarlos, y se mandará
entregar lo depositado al deudor, salvo lo previsto en
la parte final del artículo siguiente.
ARTICULO 498.- Si la parte que se diera de contado
excediere del monto de lo sentenciado, formada y
aprobada la liquidación, se entregará la parte restante
al ejecutado, si no se hallare retenida a instancia de
otro acreedor, observándose, en su caso, las
disposiciones del Código Civil sobre graduación de
créditos.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 499.- En la liquidación deberán
comprobarse todos los gastos y costas posteriores a
la sentencia de remate.

ARTICULO 500.- Cuando los bienes estuvieren
sujetos a diversos embargos, cualquier embargante
puede llevarlos a remate; pero sólo se le pagará el
importe de su crédito después de haber sido pagados
los acreedores preferentes, cuando ya hubiere
sentencia firme que defina sus créditos, o reservada
la cantidad necesaria para cubrir principal, intereses y
costas de dichos créditos preferentes, en caso de que
aún no haya sentencia. El sobrante líquido se
entregará al ejecutado, o se pondrá a disposición del
tribunal que corresponda, si hubiere embargos
posteriores.
ARTICULO 501.- Cuando, al exigirse el pago de la
deuda, convengan el ejecutante y el ejecutado, en
que aquél se adjudique la cosa en el precio que
entonces le fijen, sin haberse renunciado el remate,
éste se hará teniéndose como postura legal, para
terceros, la que exceda del precio señalado para la
adjudicación, y cubra, con la parte de contado, el
importe de lo sentenciado. Si no hubiere postura
legal, se llevará, desde luego, a efecto, la
adjudicación, en el precio convenido. Cuando se
hubiere renunciado expresamente la subasta, la
adjudicación se hará luego que cause ejecutoria la
sentencia respectiva, y haya transcurrido el término
fijado para su cumplimiento.
No tiene aplicación lo establecido en el párrafo
precedente, cuando los bienes que hayan de
rematarse estén sujetos a dos o más embargos.

ARTICULO 502.- En los casos de hipoteca o
prenda, en que el deudor haya convenido, en el
contrato, el precio que servirá de base para el remate
de los bienes hipotecados o empeñados, no se hará
avalúo judicial, sino que el precio pactado será la
base para la primera almoneda.
Esta disposición está limitada por igual excepción
que la consignada en el párrafo final del artículo
precedente.
ARTICULO 503.- Cuando los bienes cuyo remate se
haya decretado, fueren muebles, se observará lo
siguiente:
I.- Se efectuará su venta, siempre de contado, por
medio de corredor o casa de comercio que expenda
objetos o mercancías similares, haciéndoles saber el
precio, para la busca de compradores, que será igual
a los dos tercios del valor fijado por peritos o por
convenio de las partes;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
II.- Si, pasados diez días de puestos a la venta, no
se hubiere logrado ésta, el tribunal ordenará una
rebaja del diez por ciento del valor fijado
primitivamente, y comunicará, al corredor o casa de
comercio, el nuevo precio de la venta, y así se
continuará cada diez días, hasta obtener la
realización.

III.- Efectuada la venta, el corredor o casa de
comercio entregará los bienes al comprador,
otorgándose la factura correspondiente, que firmará el
ejecutado o el tribunal, en su rebeldía.
IV.- En cualquier tiempo, después de ordenada la
venta, puede el ejecutante pedir la adjudicación de los
bienes, por el precio que tuvieren señalado al hacer la
petición, eligiendo los que basten para cubrir su
crédito, según lo sentenciado;
V.- Los gastos de corretaje o comisión serán de
cuenta del deudor, y se deducirán preferentemente
del precio de venta que se obtenga, y
VI.- En todo lo demás, se estará a las disposiciones
de este capítulo.
LIBRO TERCERO
Procedimientos especiales
TITULO PRIMERO
CAPITULO I
Concursos
ARTICULO 504.- La Hacienda Pública Federal no
entra en los juicios universales. Asegurados
administrativamente los intereses que persiga,
responderá, ante los tribunales federales, de las
reclamaciones que se le hagan contra la legitimidad

de su procedimiento o la preferencia en los pagos de
sus créditos.
ARTICULO 505.- Siempre que la Hacienda Pública
Federal proceda con arreglo al artículo anterior, el
aseguramiento administrativo se practicará en los
bienes del concursado, y la controversia que resulte
se ventilará entre el Ministerio Público y el síndico del
concurso, conforme a las reglas del Libro Segundo.
ARTICULO 506.- El juicio iniciado contra la
Hacienda Pública Federal no suspende la tramitación
del concurso; pero no podrá disponerse de los bienes
concursados hasta que la sentencia de los tribunales
federales cause ejecutoria.
ARTICULO 507.- La sentencia de los tribunales
federales resolverá sobre la existencia del derecho
fiscal, si ésta hubiere sido reclamada, o sobre la
preferencia que tal derecho deba tener respecto de
los que se hayan considerado privilegiados.
ARTICULO 508.- Si los bienes secuestrados
administrativamente
estuvieren
afectos
a
responsabilidad de pago preferente al derecho de la
Hacienda Pública Federal, así lo declarará la
sentencia; pero, en tal caso, con el sobrante del
precio de dichos bienes y con los demás que
constituyan el fondo del concurso, se pagará el
crédito fiscal.

ARTICULO 509. Si los bienes concursados no
excedieren del importe de los créditos preferentes al
de la Hacienda Pública Federal, el Ministerio Público
provocará la declaración judicial, en ese sentido, y la
remitirá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
para justificar los asientos que deban hacerse en los
libros de la contabilidad fiscal.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
CAPITULO II
Del juicio de sucesión
ARTICULO 510.- En los juicios de sucesión, si la
Federación es heredera o legataria en concurrencia
con los particulares, el juez de los autos remitirá, al de
Distrito, copia de la cláusula respectiva y demás
constancias conducentes, a afecto de que haga las
declaraciones que correspondan.
ARTICULO 511.- En el caso a que se refiere el
artículo anterior, el juicio, cuando haya controversia,
se substanciará entre el Ministerio Público Federal y
el albacea, conforme a las reglas del Libro Segundo.
Aceptada la herencia o el legado, y resuelta, en su
caso, la controversia, en favor de la Federación,
conocerá del juicio sucesorio el juez de Distrito que
corresponda.
ARTICULO 512.- Si la Federación fuere instituida
heredera universal, el juicio de sucesión se radicará
ante el juez de Distrito que corresponda. El cargo de
albacea corresponderá al Agente del Ministerio

Público Federal, quien encomendará la administración
de los bienes sucesorios a los jefes de las oficinas
federales de Hacienda de las circunscripciones en
que se encuentren ubicados los bienes raíces.
CAPITULO III
Apeo o deslinde
ARTICULO 513.- El apeo o deslinde tiene lugar
siempre que no se hayan fijado los límites que
separen un predio de otro u otros, o que, habiéndose
fijado, haya motivo fundado para creer que no son
exactos, ya porque naturalmente se hayan
confundido, ora porque se hayan destruido las
señales que los marcaban, o porque éstas se hayan
colocado en lugar distinto del primitivo.
ARTICULO 514.- El apeo o deslinde de un fundo de
propiedad nacional sólo puede practicarse a moción
del Ministerio Público Federal, a petición de la
autoridad administrativa correspondiente.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 515.- Los particulares pueden también
pedir el apeo, para deslindar su propiedad respecto
de otra nacional. En este caso, la diligencia se limitará
a marcar los linderos entre ambos predios.
ARTICULO 516.- Tienen derecho para promover el
apeo, en el caso del artículo anterior: el propietario, el
poseedor con título bastante para transferir el dominio
y el usufructuario.

Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 517.- La petición de apeo debe
contener:
I.- El nombre y ubicación de la finca que debe
deslindarse;
II.- La parte o partes en que el acto debe ejecutarse;
III.- Los nombres de los colindantes que puedan
tener interés en el apeo, si son conocidos, y, si no lo
son, los datos indispensables para identificar sus
predios;
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
IV.- Ei sitio donde están y donde deben colocarse
las señales, y, si éstas no existen, el lugar donde
estuvieron o debieron levantarse, y
V.- Los planos y demás documentos que vengan a
servir para la diligencia, y designación de un perito
por parte del promovente.
Fe de erratas a la fracción DOF 13-03-1943
ARTICULO 518.- Hecha la promoción, el juez
mandará hacerla saber a los colindantes, para que,
dentro de tres días, presenten los títulos o
documentos de su posesión, nombren perito, si
quieren hacerlo, y señalará día, hora y lugar para que
dé principio la diligencia de deslinde.

Cuando no sean conocidos los colindantes, se les
citará por un solo edicto que se publicará en el "Diario
Oficial" y en un periódico de los de mayor circulación
diaria en la República. La citación llamará a quienes
se consideren propietarios, poseedores con título
bastante para transferir el dominio, o usufructuarios
de los predios, y contendrá los datos de identificación
a que se refiere la fracción tercera del artículo 517, y
la fecha, hora y lugar en que ha de practicarse la
diligencia.
Si fuere necesario identificar alguno o algunos de los
puntos de deslinde, los interesados podrán presentar
dos testigos de identificación, cada uno, a la hora de
la diligencia.
ARTICULO 519.- El día y hora señalados, el juez,
acompañado del secretario, peritos, testigos de
identificación e interesados que asistan al lugar
designado para dar principio a la diligencia, procederá
conforme a las reglas siguientes:
I.- Practicará el apeo, asentándose acta en que
constarán todas las observaciones que hicieren los
interesados;
II.- La diligencia no se suspenderá por virtud de las
observaciones, sino en el caso de que alguna
persona presente, en el acto, un documento
debidamente registrado, que pruebe que el terreno
que se trata de deslindar es de su propiedad;

III.- Al ir demarcando los límites del fundo
deslindado, otorgará posesión, al promovente, del
predio que quede comprendido dentro de ellos, si
ninguno de los colindantes se opusiere, o mandará
que se le mantenga en la que esté disfrutando;
IV.- Si hay oposición de alguno de los colindantes
respecto a un punto determinado, por considerar que,
conforme a sus títulos, queda comprendido dentro de
los límites de su propiedad, el tribunal oirá a los
testigos de identificación y a los peritos, e invitará a
los interesados a que se pongan de acuerdo. Si éste
se lograre, se hará constar así, y se otorgará la
posesión, según su sentido. Si no se lograre el
acuerdo, se abstendrá el juez de hacer declaración
alguna en cuanto a la posesión, respetando, en ella, a
quien la disfrutare, y mandará reservar sus derechos
a los interesados, para que los haga valer en el juicio
correspondiente; y
V.- Mandará que se fijen las señales convenientes
en los puntos deslindados, las que quedarán como
límites legales. Los puntos respecto a los cuales
hubiere oposición, no quedarán deslindados ni se
fijará en ellos señal alguna, mientras no haya
sentencia ejecutoria que resuelva la cuestión, dictada
en el juicio correspondiente.
ARTICULO 520.- Los gastos generales del apeo se
harán por el que lo promueva. Los que importen la
intervención de los peritos que designen y de los
testigos que presenten los colindantes, serán

pagados por el que nombre a los unos o presente a
los otros.
CAPITULO IV
Procedimiento de avalúo en los casos de
expropiación
(Se deroga)
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 13-031943. Derogado DOF 16-01-2012
ARTICULO 521.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 16-01-2012
ARTICULO 522.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 16-01-2012
ARTICULO 523.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 16-01-2012
ARTICULO 524.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 16-01-2012
ARTICULO 525.- (Se deroga)
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943. Derogado DOF
16-01-2012
ARTICULO 526.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 16-01-2012
ARTICULO 527.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 16-01-2012

ARTICULO 528.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 16-01-2012
ARTICULO 529.- (Se deroga)
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943. Derogado DOF
16-01-2012
TITULO SEGUNDO
Jurisdicción voluntaria
CAPITULO I
Disposiciones generales
ARTICULO 530.- La jurisdicción voluntaria
comprende todos los actos en que, por disposición de
la ley o por solicitud de los interesados, se requiere la
intervención del juez, sin que esté promovida ni se
promueva
cuestión
alguna
entre
partes
determinadas.
ARTICULO 531.- Cuando fuere necesaria la
audiencia de alguna persona, será citada conforme a
derecho, advirtiéndole, en la citación, que quedan, por
tres días, las actuaciones en la secretaría, para que
se imponga de ellas, y se le señalará día y hora para
la audiencia, a la que concurrirá el promovente, sin
que sea obstáculo, para la celebración de ella, la falta
de asistencia de éste.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 532.- Se oirá precisamente al Ministerio
Público Federal:

I.- Cuando la solicitud promovida afecte los intereses
de la Federación;
II.- Cuando se refiera a la persona o bienes de
menores o incapacitados;
III.- Cuando tenga relación con los derechos o
bienes de un ausente; y
IV.- Cuando lo dispusieren las leyes.
ARTICULO 533.- Si, a la solicitud promovida, se
opusiere parte legítima, se seguirá el negocio
conforme a los trámites establecidos para el juicio.
Si la oposición se hiciere por quien no tenga
personalidad ni interés para ello, el juez la desechará
de plano. Igualmente desechará las oposiciones
presentadas después de efectuado el acto de
jurisdicción voluntaria, reservando su derecho al
opositor.
ARTICULO 534.- El Juez podrá variar o modificar
las providencias que dictare, sin sujeción estricta a los
términos y formas establecidos respecto de la
jurisdicción contenciosa.
No se comprenden, en esa disposición, los autos
que tengan fuerza de definitivos, a no ser que se
demuestre que cambiaron las circunstancias que
determinaron la resolución.

ARTICULO 535.- Las resoluciones dictadas en
jurisdicción voluntaria no admiten recurso alguno.
ARTICULO 536.- Nunca se practicará diligencia
alguna de jurisdicción voluntaria de que pueda
resultar perjuicio a la Federación. Las que se
practicaren en contravención de este precepto serán
nulas de pleno derecho, y no producirán efecto legal
alguno.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 537.- No procede la acumulación de un
expediente de jurisdicción voluntaria y otro de
jurisdicción contenciosa.
CAPITULO II
Informaciones "ad perpetuam"
ARTICULO 538.- Las informaciones "ad perpetuam"
podrán decretarse cuando no tenga interés más que
el promovente, y se trate:
I.- De justificar la posesión, como medio para
acreditar el dominio pleno de un inmueble; y
II.- De comprobar la posesión de un derecho real
sobre inmuebles.
La información se recibirá con citación del Ministerio
Público Federal y del propietario y copartícipes, en su
caso, del derecho real.

Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
El Ministerio Público Federal y las personas con
cuya citación se reciba la información, pueden tachar
a los testigos, por circunstancias que afecten su
credibilidad.
Fe de erratas al párrafo DOF 13-03-1943
ARTICULO 539.- El Juez está obligado a ampliar el
examen de los testigos con las preguntas que estime
pertinentes, para asegurarse de la veracidad de su
dicho.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
ARTICULO 540.- Si los testigos no fueren conocidos
del juez o del secretario, la parte deberá presentar
dos de conocimiento, por cada uno de los
presentados.
ARTICULO
protocolizarán
promovente.

541.en la

Las
informaciones
se
Notaría que designe el

ARTICULO 542.- En ningún caso se admitirán, en
jurisdicción voluntaria, informaciones de testigos
sobre hechos que fueren materia de un juicio
comenzado.
LIBRO CUARTO
De la Cooperación Procesal Internacional
Libro adicionado DOF 12-01-1988

TITULO UNICO
Título adicionado DOF 12-01-1988
CAPITULO I
Disposiciones Generales
Capítulo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 543.- En los asuntos del orden federal,
la cooperación judicial internacional se regirá por las
disposiciones de este Libro y demás leyes aplicables,
salvo lo dispuesto por los tratados y convenciones de
los que México sea parte.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 544.- En materia de litigio internacional,
las dependencias de la Federación y de las Entidades
Federativas estarán sujetas a las reglas especiales
previstas en este Libro.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 545.- La diligenciación por parte de
tribunales mexicanos de notificaciones, recepción de
pruebas u otros actos de mero procedimiento,
solicitados para surtir efectos en el extranjero no
implicará en definitiva el reconocimiento de la
competencia asumida por el tribunal extranjero, ni el
compromiso de ejecutar la sentencia que se dictare
en el procedimiento correspondiente.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 546.- Para que hagan fe en la República
los documentos públicos extranjeros, deberán

presentarse legalizados por las autoridades
consulares mexicanas competentes conforme a las
leyes aplicables. Los que fueren transmitidos
internacionalmente por conducto oficial para surtir
efectos legales, no requerirán de legalización.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 547.- Las diligencias de notificaciones y
de recepción de pruebas en territorio nacional, para
surtir efectos en el extranjero, podrán llevarse a cabo
a solicitud de parte.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 548.- La práctica de diligencias en país
extranjero para surtir efectos en juicios que se
tramiten
ante
tribunales
nacionales,
podrá
encomendarse a los miembros del Servicio Exterior
Mexicano por los tribunales que conozcan del asunto,
caso en el cual dichas diligencias deberán practicarse
conforme a las disposiciones de este Código dentro
de los límites que permita el derecho internacional.
En los casos en que así proceda, dichos miembros
podrán solicitar a las autoridades extranjeras
competentes, su cooperación en la práctica de las
diligencias encomendadas.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
CAPITULO II
De los Exhortos o Cartas Rogatorias
Internacionales
Capítulo adicionado DOF 12-01-1988

ARTICULO 549.- Los exhortos que se remitan al
extranjero o que se reciban de él se ajustarán a lo
dispuesto por los artículos siguientes, salvo lo
dispuesto por los tratados y convenciones de los que
México sea parte.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 550.- Los exhortos que se remitan al
extranjero serán comunicaciones oficiales escritas
que contendrán la petición de realización de las
actuaciones necesarias en el proceso en que se
expidan. Dichas comunicaciones contendrán los datos
informativos necesarios y las copias certificadas,
cédulas, copias de traslado y demás anexos
procedentes según sea el caso.
No se exigirán requisitos de forma adicionales
respecto de los exhortos que provengan del
extranjero.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 551.- Los exhortos o cartas rogatorias
podrán ser transmitidos al órgano requerido por las
propias partes interesadas, por vía judicial, por
intermedio de los funcionarios consulares o agentes
diplomáticos o por la autoridad competente del Estado
requirente o requerido según sea el caso.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 552.- Los exhortos provenientes del
extranjero que sean transmitidos por conductos

oficiales no requerirán legalización y los que se
remitan al extranjero sólo necesitarán de la
legalización exigida por las leyes del país en donde se
deban de diligenciar.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 553.- Todo exhorto internacional que se
reciba del extranjero en idioma distinto del español
deberá acompañarse de su traducción. Salvo
deficiencia evidente u objeción de parte, se estará al
texto de la misma.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 554.- Los exhortos internacionales que
se reciban sólo requerirán homologación cuando
implique ejecución coactiva sobre personas, bienes o
derechos, en cuyo caso se aplicará lo dispuesto por el
Capítulo Sexto de este Libro. Los exhortos relativos a
notificaciones, recepción de pruebas y a otros asuntos
de mero trámite se diligenciarán sin formar incidente.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 555.- Los exhortos internacionales que
se reciban serán diligenciados conforme a las leyes
nacionales.
Sin perjuicio de lo anterior, el tribunal exhortado
podrá conceder excepcionalmente la simplificación de
formalidades o la observancia de formalidades
distintas a las nacionales, a solicitud del juez
exhortante o de la parte interesada, si esto no resulta
lesivo al orden público y especialmente a las

garantías individuales; la petición deberá contener la
descripción de las formalidades cuya aplicación se
solicite para la diligenciación del exhorto.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 556.- Los tribunales que remitan al
extranjero o reciban de él, exhortos internacionales,
los tramitarán por duplicado y conservarán un
ejemplar para constancia de lo enviado, recibido y
actuado.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
CAPITULO III
Competencia en materia de actos procesales
Capítulo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 557.- Las notificaciones, citaciones y
emplazamientos a las dependencias de la Federación
y de las Entidades Federativas, provenientes del
extranjero se harán por conducto de las autoridades
federales que resulten competentes por razón del
domicilio de aquéllas.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 558.- Las diligencias a que se refiere el
artículo anterior y el artículo 545 se llevará a cabo por
el tribunal del domicilio de quien vaya a ser notificado,
de quien vaya a recibirse la prueba o donde se
encuentre la cosa según sea el caso.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
CAPITULO IV

De la Recepción de las Pruebas
Capítulo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 559.- Las dependencias de la
Federación y de las Entidades Federativas y sus
servidores públicos, estarán impedidos de llevar a
cabo la exhibición de documentos o copias de
documentos existentes en archivos oficiales bajo su
control en México; se exceptúan los casos en que
tratándose de asuntos particulares, documentos o
archivos personales lo permita la ley y cuando a
través del desahogo de un exhorto o carta rogatoria
así lo ordene el tribunal mexicano.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 560.- En materia de recepción de
prueba en litigios que se ventilen en el extranjero, las
embajadas, consulados y miembros del Servicio
Exterior Mexicano estarán a lo dispuesto en los
tratados y convenciones de los que México sea parte
y a lo dispuesto en la Ley Orgánica del Servicio
Exterior Mexicano, su Reglamento y demás
disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 561.- La obligación de exhibir
documentos y cosas en procesos que se sigan en el
extranjero no comprenderá la de exhibir documentos
o copias de documentos identificados por
características genéricas.

En ningún caso podrá un tribunal nacional ordenar ni
llevar a cabo la inspección general de archivos que no
sean de acceso al público, salvo en los casos
permitidos por las leyes nacionales.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 562.- Cuando se solicitare el desahogo
de prueba testimonial o de declaración de parte para
surtir efectos en un proceso extranjero, los
declarantes podrán ser interrogados verbal y
directamente en los términos del artículo 173 de este
Código.
Para ello será necesario que se acredite ante el
tribunal del desahogo, que los hechos materia del
interrogatorio están relacionados con el proceso
pendiente y que medie solicitud de parte o de la
autoridad exhortante.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 563.- Para los efectos del artículo 543,
los servidores públicos de las dependencias de la
federación y de las entidades federativas, estarán
impedidos de rendir declaraciones en procedimientos
judiciales y desahogar prueba testimonial con
respecto a sus actuaciones en su calidad de tales.
Dichas declaraciones deberán hacerse por escrito
cuando se trate de asuntos privados, y cuando así lo
ordene el juez nacional competente.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
CAPITULO V

Competencia en Materia de Ejecución de
Sentencias
Capítulo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 564.- Será reconocida en México la
competencia asumida por un tribunal extranjero para
los efectos de la ejecución de sentencias, cuando
dicha competencia haya sido asumida por razones
que resulten compatibles o análogas con el derecho
nacional, salvo que se trate de asuntos de la
competencia exclusiva de los tribunales mexicanos.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 565.- No obstante lo previsto en el
artículo anterior, el tribunal nacional reconocerá la
competencia asumida por el extranjero si a su juicio
éste hubiera asumido dicha competencia para evitar
una denegación de justicia, por no existir órgano
jurisdiccional competente. El tribunal mexicano podrá
asumir competencia en casos análogos.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 566.- También será reconocida la
competencia asumida por un órgano jurisdiccional
extranjero designado por convenio de las partes antes
del juicio, si dadas las circunstancias y relaciones de
las mismas, dicha elección no implica de hecho
impedimento o denegación de acceso a la justicia.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 567.- No se considerará válida la
cláusula o convenio de elección de foro, cuando la

facultad de elegirlo opere en beneficio exclusivo de
alguna parte pero no de todas.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 568.- Los tribunales nacionales tendrán
competencia exclusiva para conocer de los asuntos
que versen sobre las siguientes materias:
I.- Tierras y aguas ubicadas en el territorio nacional,
incluyendo el subsuelo, espacio aéreo, mar territorial
y plataforma continental, ya sea que se trate de
derechos reales, de derechos derivados de
concesiones de uso, exploración, explotación o
aprovechamiento, o de arrendamiento de dichos
bienes;
II.- Recursos de la zona económica exclusiva o que
se relacionen con cualquiera de los derechos de
soberanía sobre dicha zona, en los términos de la Ley
Federal del Mar;
III.- Actos de autoridad o atinentes al régimen interno
del Estado y de las dependencias de la Federación y
de las entidades federativas;
IV.- Régimen interno de las embajadas y consulados
de México en el extranjero y sus actuaciones oficiales;
y
V.- En los casos en que lo dispongan así otras leyes.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988

CAPITULO VI
Ejecución de Sentencias
Capítulo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 569.- Las sentencias, los laudos
arbitrales privados de carácter no comercial y demás
resoluciones jurisdiccionales extranjeros tendrán
eficacia y serán reconocidos en la República en todo
lo que no sea contrario al orden público interno en los
términos de este código y demás leyes aplicables,
salvo lo dispuesto por los tratados y convenciones de
los que México sea parte.
Párrafo reformado DOF 22-07-1993
Tratándose de sentencias, laudos o resoluciones
jurisdiccionales que sólo vayan a utilizarse como
prueba ante tribunales mexicanos, será suficiente que
los mismos llenen los requisitos necesarios para ser
considerados como auténticos.
Los efectos que las sentencias, laudos arbitrales
privados de carácter no comercial y resoluciones
jurisdiccionales extranjeros produzcan en el territorio
nacional, estarán regidos por lo dispuesto en el
Código Civil, por este código y demás leyes
aplicables.
Párrafo reformado DOF 22-07-1993
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 570.- Las sentencias, laudos arbitrales
privados de carácter no comercial y resoluciones
jurisdiccionales
extranjeros
se
cumplirán

coactivamente
en
la
República,
mediante
homologación en los términos de este código y demás
leyes aplicables, salvo lo dispuesto por los tratados y
convenciones de los que México sea parte.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988. Reformado DOF 2207-1993
ARTICULO 571.- Las sentencias, laudos arbitrales
privados de carácter no comercial y resoluciones
jurisdiccionales dictados en el extranjero, podrán
tener fuerza de ejecución si cumplen con las
siguientes condiciones:
Párrafo reformado DOF 22-07-1993
I.- Que se hayan satisfecho las formalidades
previstas en este Código en materia de exhortos
provenientes del extranjero;
II.-

Que no hayan sido dictados como
consecuencia del ejercicio de una acción real;

III.- Que el juez o tribunal sentenciador haya tenido
competencia para conocer y juzgar el asunto de
acuerdo con las reglas reconocidas en el derecho
internacional que sean compatibles con las
adoptadas por este Código. El Juez o tribunal
sentenciador extranjero no tiene competencia
cuando exista, en los actos jurídicos de que
devenga la resolución que se pretenda ejecutar,
una cláusula de sometimiento únicamente a la
jurisdicción de tribunales mexicanos;
Fracción reformada DOF 30-12-2008

IV.- Que el demandado haya sido notificado o
emplazado en forma personal a efecto de
asegurarle la garantía de audiencia y el ejercicio
de sus defensas;
V.- Que tengan el carácter de cosa juzgada en el
país en que fueron dictados, o que no exista
recurso ordinario en su contra;
VI.- Que la acción que les dio origen no sea
materia de juicio que esté pendiente entre las
mismas partes ante tribunales mexicanos y en el
cual hubiere prevenido el tribunal mexicano o
cuando menos que el exhorto o carta rogatoria
para emplazar hubieren sido tramitados y
entregados a la Secretaría de Relaciones
Exteriores o a las autoridades del Estado donde
deba practicarse el emplazamiento. La misma
regla se aplicará cuando se hubiera dictado
sentencia definitiva;
VII.- Que la obligación para cuyo cumplimiento se
haya procedido no sea contraria al orden público
en México; y
VIII.- Que
llenen
los
requisitos
considerados como auténticos.

para

ser

No obstante el cumplimiento de las anteriores
condiciones, el tribunal podrá negar la ejecución si se

probara que en el país de origen no se ejecutan
sentencias o laudos extranjeros en casos análogos.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 572.- El exhorto del Juez o tribunal
requirente deberá acompañarse de la siguiente
documentación:
I.- Copia auténtica de la sentencia, laudo o
resolución jurisdiccional;
II.- Copia auténtica de las constancias que acrediten
que se cumplió con las condiciones previstas en las
fracciones IV y V del artículo anterior;
III.- Las traducciones al idioma español que sean
necesarias al efecto; y
IV.- Que el ejecutante haya señalado domicilio para
oír notificaciones en el lugar del tribunal de la
homologación.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 573.- Es tribunal competente para
ejecutar una sentencia, laudo o resolución
jurisdiccional proveniente del extranjero, el del
domicilio del ejecutado, o en su defecto, el de la
ubicación de sus bienes en la República.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 574.- El incidente de homologación de
sentencia, laudo o resolución extranjera se abrirá con

citación personal al ejecutante y al ejecutado, a
quienes se concederá término individual de nueve
días hábiles para exponer defensas y para ejercitar
los derechos que les correspondieren; y en el caso de
que ofrecieren pruebas que fueren pertinentes, se
fijará fecha para recibir las que fueren admitidas, cuya
preparación correrá exclusivamente a cargo del
oferente salvo razón fundada. En todos los casos se
dará intervención al Ministerio Público para que
ejercite los derechos que le correspondiere.
La resolución que se dicte será apelable en ambos
efectos si se denegare la ejecución, y en el efecto
devolutivo si se concediere.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 575.- Ni el Tribunal de primera instancia
ni el de apelación podrán examinar ni decidir sobre la
justicia o injusticia del fallo, ni sobre las motivaciones
o fundamentos de hecho o de derecho en que se
apoye, limitándose a examinar su autenticidad y si
deba o no ejecutarse conforme a lo previsto en el
derecho nacional.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 576.- Todas las cuestiones relativas a
embargo, secuestro, depositaría, avalúo, remate y
demás relacionadas con la liquidación y ejecución
coactiva de sentencia dictada por tribunal extranjero,
serán resueltas por el tribunal de la homologación.

La distribución de los fondos resultantes del remate
quedará a disposición del juez sentenciador
extranjero.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
ARTICULO 577.- Si una sentencia, laudo o
resolución jurisdiccional extranjera no pudiera tener
eficacia en su totalidad, el tribunal podrá admitir su
eficacia parcial a petición de parte interesada.
Artículo adicionado DOF 12-01-1988
Libro Quinto
De las Acciones Colectivas
Libro adicionado DOF 30-08-2011
Título Único
Título adicionado DOF 30-08-2011
Capítulo I
Previsiones Generales
Capítulo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 578.- La defensa y protección de los
derechos e intereses colectivos será ejercida ante los
Tribunales de la Federación con las modalidades que
se señalen en este Título, y sólo podrán promoverse
en materia de relaciones de consumo de bienes o
servicios, públicos o privados y medio ambiente.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 579.- La acción colectiva es procedente
para la tutela de las pretensiones cuya titularidad

corresponda a una colectividad de personas, así
como para el ejercicio de las pretensiones
individuales cuya titularidad corresponda a los
miembros de un grupo de personas.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 580.- En particular, las
colectivas son procedentes para tutelar:

acciones

I. Derechos e intereses difusos y colectivos,
entendidos como aquéllos de naturaleza indivisible
cuya titularidad corresponde a una colectividad de
personas, indeterminada o determinable, relacionadas
por circunstancias de hecho o de derecho comunes.
II. Derechos e intereses individuales de incidencia
colectiva, entendidos como aquéllos de naturaleza
divisible cuya titularidad corresponde a los individuos
integrantes de una colectividad de personas,
determinable, relacionadas por circunstancias de
derecho.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 581.- Para los efectos de este Código,
los derechos citados en el artículo anterior se
ejercerán a través de las siguientes acciones
colectivas, que se clasificarán en:
I. Acción difusa: Es aquélla de naturaleza indivisible
que se ejerce para tutelar los derechos e intereses
difusos,
cuyo
titular
es
una
colectividad
indeterminada, que tiene por objeto reclamar

judicialmente del demandado la reparación del daño
causado a la colectividad, consistente en la restitución
de las cosas al estado que guardaren antes de la
afectación, o en su caso al cumplimiento sustituto de
acuerdo a la afectación de los derechos o intereses
de la colectividad, sin que necesariamente exista
vínculo jurídico alguno entre dicha colectividad y el
demandado.
II. Acción colectiva en sentido estricto: Es aquélla de
naturaleza indivisible que se ejerce para tutelar los
derechos e intereses colectivos, cuyo titular es una
colectividad determinada o determinable con base en
circunstancias comunes, cuyo objeto es reclamar
judicialmente del demandado, la reparación del daño
causado consistente en la realización de una o más
acciones o abstenerse de realizarlas, así como a
cubrir los daños en forma individual a los miembros
del grupo y que deriva de un vínculo jurídico común
existente por mandato de ley entre la colectividad y el
demandado.
III. Acción individual homogénea: Es aquélla de
naturaleza divisible, que se ejerce para tutelar
derechos e intereses individuales de incidencia
colectiva, cuyos titulares son los individuos agrupados
con base en circunstancias comunes, cuyo objeto es
reclamar judicialmente de un tercero el cumplimiento
forzoso de un contrato o su rescisión con sus
consecuencias y efectos según la legislación
aplicable.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011

ARTICULO 582.- La acción colectiva podrá tener
por objeto pretensiones declarativas, constitutivas o
de condena.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 583.- El juez interpretará las normas y
los hechos de forma compatible con los principios y
objetivos de los procedimientos colectivos, en aras de
proteger y tutelar el interés general y los derechos e
intereses colectivos.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 584.- Las acciones colectivas previstas
en este título prescribirán a los tres años seis meses
contados a partir del día en que se haya causado el
daño. Si se trata de un daño de naturaleza continua el
plazo para la prescripción comenzará a contar a partir
del último día en que se haya generado el daño
causante de la afectación.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
Capítulo II
De la Legitimación Activa
Capítulo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 585.- Tienen legitimación activa para
ejercitar las acciones colectivas:
I. La Procuraduría Federal de Protección al
Consumidor, la Procuraduría Federal de Protección al
Ambiente, la Comisión Nacional para la Protección y

Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros y la
Comisión Federal de Competencia;
II. El representante común de la colectividad
conformada por al menos treinta miembros;
III. Las asociaciones civiles sin fines de lucro
legalmente constituidas al menos un año previo al
momento de presentar la acción, cuyo objeto social
incluya la promoción o defensa de los derechos e
intereses de la materia de que se trate y que cumplan
con los requisitos establecidos en este Código, y
IV. El Fiscal General de la República.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 586.- La representación a que se
refieren las fracciones II y III del artículo anterior,
deberá ser adecuada.
Se considera representación adecuada:
I. Actuar con diligencia, pericia y buena fe en la
defensa de los intereses de la colectividad en el juicio;
II. No encontrarse en situaciones de conflicto de
interés con sus representados respecto de las
actividades que realiza;

III. No promover o haber promovido de manera
reiterada acciones difusas, colectivas o individuales
homogéneas frívolas o temerarias;
IV. No promover una acción difusa, colectiva en
sentido estricto o individual homogénea con fines de
lucro, electorales, proselitistas, de competencia
desleal o especulativos, y
V. No haberse conducido con impericia, mala fe o
negligencia en acciones colectivas previas, en los
términos del Código Civil Federal.
La representación de la colectividad en el juicio se
considera de interés público. El juez deberá vigilar de
oficio que dicha representación sea adecuada durante
la substanciación del proceso.
El representante deberá rendir protesta ante el juez
y rendir cuentas en cualquier momento a petición de
éste.
En el caso de que durante el procedimiento dejare
de haber un legitimado activo o aquéllos a que se
refieren las fracciones II y III del artículo 585 no
cumplieran con los requisitos referidos en el presente
artículo, el juez de oficio o a petición de cualquier
miembro de la colectividad, abrirá un incidente de
remoción y sustitución, debiendo suspender el juicio y
notificar el inicio del incidente a la colectividad en los
términos a que se refiere el artículo 591 de este
Código.

Una vez realizada la notificación a que se refiere el
párrafo anterior, el juez recibirá las solicitudes de los
interesados dentro del término de diez días, evaluará
las solicitudes que se presentaren y resolverá lo
conducente dentro del plazo de tres días.
En caso de no existir interesados, el juez dará vista
a los órganos u organismos a que se refiere la
fracción I del artículo 585 de este Código, según la
materia del litigio de que se trate, quienes deberán
asumir la representación de la colectividad o grupo.
El juez deberá notificar la resolución de remoción al
Consejo de la Judicatura Federal para que registre tal
actuación y en su caso, aplique las sanciones que
correspondan al representante.
El representante será responsable frente a la
colectividad por el ejercicio de su gestión.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
Capítulo III
Procedimiento
Capítulo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 587.- La demanda deberá contener:
I. El tribunal ante el cual se promueve;
II. El nombre del representante legal, señalando los
documentos con los que acredite su personalidad;

III. En el caso de las acciones colectivas en sentido
estricto y las individuales homogéneas, los nombres
de los miembros de la colectividad promoventes de la
demanda;
IV. Los documentos con los que la actora acredita su
representación de conformidad con este Título;
V. El nombre y domicilio del demandado;
VI. La precisión del derecho difuso, colectivo o
individual homogéneo que se considera afectado;
VII. El tipo de acción que pretende promover;
VIII. Las pretensiones correspondientes a la acción;
IX. Los hechos en que funde sus pretensiones y las
circunstancias comunes que comparta la colectividad
respecto de la acción que se intente;
X. Los fundamentos de derecho, y
XI. En el caso de las acciones colectivas en sentido
estricto
e
individuales
homogéneas,
las
consideraciones y los hechos que sustenten la
conveniencia de la substanciación por la vía colectiva
en lugar de la acción individual.
El juez podrá prevenir a la parte actora para que
aclare o subsane su demanda cuando advierta la

omisión de requisitos de forma, sea obscura o
irregular, otorgándole un término de cinco días para
tales efectos.
El juez resolverá si desecha de plano la demanda en
los casos en que la parte actora no desahogue la
prevención, no se cumplan los requisitos previstos en
este Título, o se trate de pretensiones infundadas,
frívolas, o temerarias.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 588.- Son requisitos de procedencia de
la legitimación en la causa los siguientes:
I. Que se trate de actos que dañen a consumidores
o usuarios de bienes o servicios públicos o privados o
al medio ambiente o que se trate de actos que hayan
dañado al consumidor por la existencia de
concentraciones indebidas o prácticas monopólicas,
declaradas existentes por resolución firme emitida por
la Comisión Federal de Competencia;
II. Que verse sobre cuestiones comunes de hecho o
de derecho entre los miembros de la colectividad de
que se trate;
III. Que existan al menos treinta miembros en la
colectividad, en el caso de las acciones colectivas en
sentido estricto e individuales homogéneas;
IV. Que exista coincidencia entre el objeto de la
acción ejercitada y la afectación sufrida;

V. Que la materia de la litis no haya sido objeto de
cosa juzgada en procesos previos con motivo del
ejercicio de las acciones tuteladas en este Título;
VI. Que no haya prescrito la acción, y
VII. Las demás que determinen las leyes especiales
aplicables.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 589.- Son causales de improcedencia
de la legitimación en el proceso, los siguientes:
I. Que los miembros promoventes de la colectividad
no hayan otorgado su consentimiento en el caso de
las acciones colectivas en sentido estricto e
individuales homogéneas;
II. Que los actos en contra de los cuales se
endereza la acción constituyan procedimientos
administrativos seguidos en forma de juicio o
procedimientos judiciales;
III. Que la representación no cumpla los requisitos
previstos en este Título;
IV. Que la colectividad en la acción colectiva
sentido estricto o individual homogénea, no pueda
determinable o determinada en atención a
afectación a sus miembros, así como a

en
ser
la
las

circunstancias comunes de hecho o de derecho de
dicha afectación;
V. Que su desahogo mediante el procedimiento
colectivo no sea idóneo;
VI. Que exista litispendencia entre el mismo tipo de
acciones, en cuyo caso procederá la acumulación en
los términos previstos en este Código, y
VII. Que las asociaciones que pretendan ejercer la
legitimación en el proceso no cumplan con los
requisitos establecidos en este Título.
El juez de oficio o a petición de cualquier interesado
podrá verificar el cumplimiento de estos requisitos
durante el procedimiento.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 590.- Una vez presentada la demanda o
desahogada la prevención, dentro de los tres días
siguientes, el juez ordenará el emplazamiento al
demandado, le correrá traslado de la demanda y le
dará vista por cinco días para que manifieste lo que a
su derecho convenga respecto del cumplimiento de
los requisitos de procedencia previstos en este Título.
Desahogada la vista, el juez certificará dentro del
término de diez días, el cumplimiento de los requisitos
de procedencia previstos en los artículos 587 y 588
de este Código. Este plazo podrá ser prorrogado por

el juez hasta por otro igual, en caso de que a su juicio
la complejidad de la demanda lo amerite.
Esta resolución podrá ser modificada en cualquier
etapa del procedimiento cuando existieren razones
justificadas para ello.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 591.- Concluida la certificación referida
en el artículo anterior, el juez proveerá sobre la
admisión o desechamiento de la demanda y en su
caso, dará vista a los órganos y organismos referidos
en la fracción I del artículo 585 de este Código, según
la materia del litigio de que se trate.
El auto que admita la demanda deberá ser notificado
en forma personal al representante legal, quien
deberá ratificar la demanda.
El juez ordenará la notificación a la colectividad del
inicio del ejercicio de la acción colectiva de que se
trate, mediante los medios idóneos para tales efectos,
tomando en consideración el tamaño, localización y
demás características de dicha colectividad. La
notificación deberá ser económica, eficiente y amplia,
teniendo en cuenta las circunstancias en cada caso.
Contra la admisión o desechamiento de la demanda
es procedente el recurso de apelación, al cual deberá
darse trámite en forma inmediata.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011

ARTICULO 592.- La parte demandada contará con
quince días para contestar la demanda a partir de que
surta efectos la notificación del auto de admisión de la
demanda. El juez podrá ampliar este plazo hasta por
un periodo igual, a petición del demandado.
Una vez contestada la demanda, se dará vista a la
actora por 5 días para que manifieste lo que a su
derecho convenga.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 593.- La notificación a que se refiere el
segundo párrafo del artículo 591 de este Código,
contendrá una relación sucinta de los puntos
esenciales de la acción colectiva respectiva, así como
las características que permitan identificar a la
colectividad.
Las demás notificaciones a los miembros de la
colectividad o grupo se realizarán por estrados.
Salvo que de otra forma se encuentren previstas en
este Título, las notificaciones a las partes se
realizarán en los términos que establece este Código.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 594.- Los miembros de la colectividad
afectada podrán adherirse a la acción de que se trate,
conforme a las reglas establecidas en este artículo.
En el caso de las acciones colectivas en sentido
estricto e individuales homogéneas, la adhesión a su

ejercicio podrá realizarse por cada individuo que
tenga una afectación a través de una comunicación
expresa por cualquier medio dirigida al representante
a que se refiere el artículo 585 de este Código o al
representante legal de la parte actora, según sea el
caso.
Los afectados podrán adherirse voluntariamente a la
colectividad durante la substanciación del proceso y
hasta dieciocho meses posteriores a que la sentencia
haya causado estado o en su caso, el convenio
judicial adquiera la calidad de cosa juzgada.
Dentro de este lapso, el interesado hará llegar su
consentimiento expreso y simple al representante,
quien a su vez lo presentará al juez. El juez proveerá
sobre la adhesión y, en su caso, ordenará el inicio del
incidente de liquidación que corresponda a dicho
interesado.
Los afectados que se adhieran a la colectividad
durante la substanciación del proceso, promoverán el
incidente de liquidación en los términos previstos en
el artículo 605 de este Código.
Los afectados que se adhieran posteriormente a que
la sentencia haya causado estado o, en su caso, el
convenio judicial adquiera la calidad de cosa juzgada,
deberán probar el daño causado en el incidente
respectivo. A partir de que el juez determine el
importe a liquidar, el miembro de la colectividad titular

del derecho al cobro tendrá un año para ejercer el
mismo.
En tratándose de la adhesión voluntaria, la exclusión
que haga cualquier miembro de la colectividad
posterior al emplazamiento del demandado,
equivaldrá a un desistimiento de la acción colectiva,
por lo que no podrá volver a participar en un
procedimiento colectivo derivado de o por los mismos
hechos.
Tratándose de acciones colectivas en sentido
estricto e individuales homogéneas sólo tendrán
derecho al pago que derive de la condena, las
personas que formen parte de la colectividad y
prueben en el incidente de liquidación, haber sufrido
el daño causado.
El representante a que se refiere el artículo 585 de
este Código tendrá los poderes más amplios que en
derecho procedan con las facultades especiales que
requiera la ley para sustanciar el procedimiento y para
representar a la colectividad y a cada uno de sus
integrantes que se hayan adherido o se adhieran a la
acción.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 595.- Realizada la notificación a que se
refiere el segundo párrafo del artículo 591 de este
Código, el juez señalará de inmediato fecha y hora
para la celebración de la audiencia previa y de

conciliación, la cual se llevará a cabo dentro de los
diez días siguientes.
En la audiencia el juez personalmente propondrá
soluciones al litigio y exhortará a las partes a
solucionarlo, pudiendo auxiliarse de los expertos que
considere idóneos.
La acción colectiva podrá ser resuelta por convenio
judicial entre las partes en cualquier momento del
proceso hasta antes de que cause estado.
Si las partes alcanzaren un convenio total o parcial,
el juez de oficio revisará que proceda legalmente y
que los intereses de la colectividad de que se trate
estén debidamente protegidos.
Previa vista por diez días a los órganos y
organismos a que se refiere la fracción I del artículo
585 de este Código y al Procurador General de la
República, y una vez escuchadas las manifestaciones
de los miembros de la colectividad, si las hubiere, el
juez podrá aprobar el convenio elevándolo a la
categoría de cosa juzgada.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 596.- En caso de que las partes no
alcanzaren acuerdo alguno en la audiencia previa y
de conciliación, el juez procederá a abrir el juicio a
prueba por un período de sesenta días hábiles,
comunes para las partes, para su ofrecimiento y

preparación, pudiendo, a instancia de parte, otorgar
una prórroga hasta por veinte días hábiles.
Una vez presentado el escrito de pruebas, el
representante legal deberá ratificarlo bajo protesta
ante el Juez.
El auto que admita las pruebas señalará la fecha
para la celebración de la audiencia final del juicio en
la cual se desahogarán, en un lapso que no exceda
de cuarenta días hábiles, el que podrá ser prorrogado
por el juez.
Una vez concluido el desahogo de pruebas, el juez
dará vista a las partes para que en un periodo de diez
días hábiles aleguen lo que a su derecho y
representación convenga.
El juez dictará sentencia dentro de los treinta días
hábiles posteriores a la celebración de la audiencia
final.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 597.- Los términos establecidos en los
capítulos IV y V del Título Primero del Libro Segundo
podrán ser ampliados por el juez, si existieren causas
justificadas para ello.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 598.- Para mejor proveer, el juzgador
podrá valerse de cualquier persona, documento o
cosa, a petición de parte o de oficio, siempre que

tengan relación
controvertidos.

inmediata

con

los

hechos

El
juez
deberá
recibir
todas
aquellas
manifestaciones o documentos, escritos u orales, de
terceros ajenos al procedimiento que acudan ante él
en calidad de amicus curiae o en cualquier otra,
siempre que sean relevantes para resolver el asunto
controvertido y que los terceros no se encuentren en
conflicto de interés respecto de las partes.
El juez en su sentencia deberá, sin excepción, hacer
una relación sucinta de los terceros que ejerzan el
derecho de comparecer ante el tribunal conforme a lo
establecido en el párrafo anterior y de los argumentos
o manifestaciones por ellos vertidos.
El juez podrá requerir a los órganos y organismos a
que se refiere la fracción I del artículo 585 de este
Código o a cualquier tercero, la elaboración de
estudios o presentación de los medios probatorios
necesarios con cargo al Fondo a que se refiere este
Título.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 599.- Si el juez lo considera pertinente,
de oficio o a petición de parte, podrá solicitar a una de
las partes la presentación de información o medios
probatorios que sean necesarios para mejor resolver
el litigio de que se trate o para ejecutar la sentencia
respectiva.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011

ARTICULO 600.- Para resolver el juez puede
valerse
de
medios probatorios estadísticos,
actuariales o cualquier otro derivado del avance de la
ciencia.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 601.- No será necesario que la parte
actora ofrezca y desahogue pruebas individualizadas
por cada uno de los miembros de la colectividad.
Las reclamaciones individuales deberán justificar en
su caso, la relación causal en el incidente de
liquidación respectivo.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 602.- Cuando la acción sea interpuesta
por los representantes a que se refieren las fracciones
II y III del artículo 585 de este Código, estarán
obligados a informar a través de los medios idóneos,
a los miembros de la colectividad sobre el estado que
guarda el procedimiento por lo menos cada seis
meses.
Los órganos y organismos a que se refiere la
fracción I del artículo 585 de este Código, deberán
llevar un registro de todos los procedimientos
colectivos en trámite, así como los ya concluidos, en
los
que
participan
o
hayan
participado,
respectivamente, como parte o tercero interesado.
Dicho registro contará con la información necesaria y

deberá ser de fácil acceso al público, de conformidad
con la legislación aplicable.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
Capítulo IV
Sentencias
Capítulo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 603.- Las sentencias deberán resolver la
controversia planteada por las partes conforme a
derecho.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 604.- En acciones difusas el juez sólo
podrá condenar al demandado a la reparación del
daño causado a la colectividad, consistente en
restitución de las cosas al estado que guardaren
antes de la afectación, si esto fuere posible. Esta
restitución podrá consistir en la realización de una o
más acciones o abstenerse de realizarlas.
Si no fuere posible lo anterior, el juez condenará al
cumplimiento sustituto de acuerdo a la afectación de
los derechos o intereses de la colectividad. En su
caso, la cantidad resultante se destinará al Fondo a
que se refiere el Capítulo XI de este Título.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 605.- En el caso de acciones colectivas
en sentido estricto e individuales homogéneas, el juez
podrá condenar al demandado a la reparación del
daño, consistente en la realización de una o más

acciones o abstenerse de realizarlas, así como a
cubrir los daños en forma individual a los miembros
del grupo conforme a lo establecido en este artículo.
Cada miembro de la colectividad podrá promover el
incidente de liquidación, en el que deberá probar el
daño sufrido. El juez establecerá en la sentencia, los
requisitos y plazos que deberán cumplir los miembros
del grupo para promover dicho incidente.
El incidente de liquidación podrá promoverse por
cada uno de los miembros de la colectividad en
ejecución de sentencia dentro del año calendario
siguiente al que la sentencia cause ejecutoria.
A partir de que el juez determine el importe a
liquidar, el miembro de la colectividad titular del
derecho al cobro tendrá un año para ejercer el mismo.
El pago que resulte del incidente de liquidación será
hecho a los miembros de la colectividad en los
términos que ordene la sentencia; en ningún caso a
través del representante común.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 606.- En caso de que una colectividad
haya ejercitado por los mismos hechos de manera
simultánea una acción difusa y una acción colectiva,
el juez proveerá la acumulación de las mismas en los
términos de este Código.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011

ARTICULO 607.- La sentencia fijará al condenado
un plazo prudente para su cumplimiento atendiendo a
las circunstancias del caso, así como los medios de
apremio que deban emplearse cuando se incumpla
con la misma.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 608.- La sentencia será notificada a la
colectividad o grupo de que se trate en los términos
de lo dispuesto por el segundo párrafo del artículo
591 de este Código.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 609.- Cuando una vez dictada la
sentencia, alguna de las partes tenga conocimiento
de que sus representantes ejercieron una
representación fraudulenta en contra de sus
intereses, éstas podrán promover dentro del plazo de
cuarenta y cinco días hábiles la apelación que habrá
de resolver sobre la nulidad de las actuaciones
viciadas dentro del procedimiento colectivo, siempre
que dicha representación fraudulenta haya influido en
la sentencia emitida.
En el caso de la colectividad, la apelación podrá
promoverla el representante cuya designación haya
sido autorizada por el juez. En este supuesto, el juez
hará del conocimiento de los hechos que
correspondan al Ministerio Público.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
Capítulo V

Medidas Precautorias
Capítulo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 610.- En cualquier etapa del
procedimiento el juez podrá decretar a petición de
parte, medidas precautorias que podrán consistir en:
I. La orden de cesación de los actos o actividades
que estén causando o necesariamente hayan de
causar un daño inminente e irreparable a la
colectividad;
II. La orden de realizar actos o acciones que su
omisión haya causado o necesariamente hayan de
causar un daño inminente e irreparable a la
colectividad;
III. El retiro del mercado o aseguramiento de
instrumentos, bienes, ejemplares y productos
directamente relacionados con el daño irreparable
que se haya causado, estén causando o que
necesariamente hayan de causarse a la colectividad,
y
IV. Cualquier otra medida que el juez considere
pertinente dirigida a proteger los derechos e intereses
de una colectividad.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 611.- Las medidas precautorias
previstas en el artículo anterior podrán decretarse
siempre que con las mismas no se causen más daños

que los que se causarían con los actos, hechos u
omisiones objeto de la medida. El juez deberá valorar
además que con el otorgamiento de la medida, no se
cause una afectación ruinosa al demandado.
Para el otorgamiento de dichas medidas se
requerirá:
I. Que el solicitante de la medida manifieste
claramente cuáles son los actos, hechos o
abstenciones que estén causando un daño o
vulneración a los derechos o intereses colectivos o lo
puedan llegar a causar.
II. Que exista urgencia en el otorgamiento de la
medida en virtud del riesgo de que se cause o
continúe causando un daño de difícil o imposible
reparación.
Para decretar estas medidas, el juez dará vista por
tres días a la parte demandada para que manifieste lo
que a su derecho convenga respecto de la solicitud
de medidas cautelares y solicitará opinión a los
órganos y organismos competentes a que se refiere la
fracción I del artículo 585 de este Código o de
cualquier otra autoridad en los términos de la
legislación aplicable.
Si con el otorgamiento de la medida se pudiera
ocasionar daño al demandado, éste podrá otorgar
garantía suficiente para reparar los daños que
pudieran causarse a la colectividad, salvo aquellos

casos en los que se trate de una amenaza inminente
e irreparable al interés social, a la vida o a la salud de
los miembros de la colectividad o por razones de
seguridad nacional.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
Capítulo VI
Medios de Apremio
Capítulo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 612.- Los tribunales para hacer cumplir
sus determinaciones, pueden emplear, a discreción,
los siguientes medios de apremio:
I. Multa hasta por la cantidad equivalente a treinta
mil días de salario mínimo general vigente en el
Distrito Federal, cantidad que podrá aplicarse por
cada día que transcurra sin cumplimentarse lo
ordenado por el juez.
II. El auxilio de la fuerza pública y la fractura de
cerraduras si fuere necesario.
III. El cateo por orden escrita.
IV. El arresto hasta por treinta y seis horas.
Si fuere insuficiente el apremio, se procederá contra
el rebelde por el delito de desobediencia.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
Capítulo VII

Relación entre Acciones Colectivas y Acciones
Individuales
Capítulo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 613.- No procederá la acumulación
entre procedimientos individuales y procedimientos
colectivos.
En caso de coexistencia de un proceso individual y
de un proceso colectivo proveniente de la misma
causa, el mismo demandado en ambos procesos
informará de tal situación a los jueces.
El juez del proceso individual notificará a la parte
actora de la existencia de la acción colectiva para que
en su caso, decida continuar por la vía individual o
ejerza su derecho de adhesión a la misma dentro del
plazo de noventa días contados a partir de la
notificación.
Para que proceda la adhesión de la parte actora a la
acción colectiva, deberá desistirse del proceso
individual para que éste se sobresea.
Tratándose de derechos o intereses individuales de
incidencia colectiva, en caso de la improcedencia de
la pretensión en el procedimiento colectivo, los
interesados tendrán a salvo sus derechos para
ejercerlos por la vía individual.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
Capítulo VIII

Cosa Juzgada
Capítulo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 614.- La sentencia no recurrida tendrá
efectos de cosa juzgada.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 615.- Si alguna persona inició un
procedimiento individual al cual recayó una sentencia
que causó ejecutoria no podrá ser incluida dentro de
una colectividad para efectos de un proceso colectivo,
si el objeto, las causas y las pretensiones son las
mismas.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
Capítulo IX
Gastos y Costas
Capítulo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 616.- La sentencia de condena incluirá
lo relativo a los gastos y costas que correspondan.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 617.- Cada parte asumirá sus gastos y
costas derivados de la acción colectiva, así como los
respectivos honorarios de sus representantes.
Los honorarios del representante legal y del
representante común, que convengan con sus
representados, quedarán sujetos al siguiente arancel
máximo:

I. Serán de hasta el 20%, si el monto líquido de la
suerte principal no excede de 200 mil veces el salario
mínimo diario en el Distrito Federal;
II. Si el monto líquido de la suerte principal excede
200 mil pero es menor a 2 millones de veces el salario
mínimo diario en el Distrito Federal, serán de hasta el
20% sobre los primeros 200 mil y de hasta el 10%
sobre el excedente, y
III. Si el monto líquido de la suerte principal excede a
2 millones de veces el salario mínimo diario en el
Distrito Federal, serán de hasta el 11% sobre los
primeros 2 millones, y hasta el 3% sobre el
excedente.
Si las partes llegaren a un acuerdo para poner fin al
juicio antes de la sentencia, los gastos y costas
deberán estar contemplados como parte de las
negociaciones del convenio de transacción judicial.
En cualquier caso, los honorarios del representante
legal y del representante común que pacten con sus
representados deberán ajustarse al arancel máximo
previsto en este artículo.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 618.- Los gastos y costas se liquidarán
en ejecución de sentencia de conformidad con las
siguientes reglas:
I. Los gastos y costas así como los honorarios de los
representantes de la parte actora referidos en el

artículo anterior, serán cubiertos en la forma que lo
determine el juez, buscando asegurar el pago
correspondiente. Dicho pago se hará con cargo al
Fondo a que se refiere el Capítulo XI de este Título,
cuando exista un interés social que lo justifique y
hasta donde la disponibilidad de los recursos lo
permita.
II. En el caso de las sentencias que establezcan una
cantidad cuantificable, la parte actora pagará entre el
tres y el veinte por ciento del monto total condenado
por concepto de honorarios a sus representantes
según lo previsto en el artículo anterior.
El juez tomará en consideración el trabajo realizado
y la complejidad del mismo, el número de miembros,
el beneficio para la colectividad respectiva y demás
circunstancias que estime pertinente.
III. Si la condena no fuere cuantificable, el juez
determinará el monto de los honorarios, tomando en
consideración los criterios establecidos en el segundo
párrafo de la fracción anterior.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
Capítulo X
De las Asociaciones
Capítulo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 619.- Por ser la representación común
de interés público, las asociaciones civiles a que se

refiere la fracción II del artículo 585, deberán
registrarse ante el Consejo de la Judicatura Federal.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 620.- Para obtener el registro
correspondiente, dichas asociaciones deberán:
I. Presentar los estatutos sociales que cumplan con
los requisitos establecidos en este Título, y
II. Tener al menos un año de haberse constituido y
acreditar que han realizado actividades inherentes al
cumplimiento de su objeto social.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 621.- El registro será público, su
información estará disponible en la página electrónica
del Consejo de la Judicatura Federal, y cuando
menos deberá contener los nombres de los socios,
asociados, representantes y aquellos que ejerzan
cargos directivos, su objeto social, así como el
informe a que se refiere la fracción II del artículo 623
de este Código.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 622.- Las asociaciones deberán:
I. Evitar que sus asociados, socios, representantes o
aquellos que ejerzan cargos directivos, incurran en
situaciones de conflicto de interés respecto de las
actividades que realizan en términos de este Título;

II. Dedicarse a actividades compatibles con su
objeto social, y
III. Conducirse con diligencia, probidad y en estricto
apego a las disposiciones legales aplicables.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 623.- Para mantener el registro las
asociaciones deberán:
I. Cumplir con lo dispuesto en el artículo anterior;
II. Entregar al Consejo de la Judicatura Federal, un
informe anual sobre su operación y actividades
respecto del año inmediato anterior, a más tardar el
último día hábil del mes de abril de cada año, y
III. Mantener actualizada en forma permanente la
información que deba entregar al Consejo de la
Judicatura Federal en los términos de lo dispuesto por
el artículo 621 de este Código.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
Capítulo XI
Del Fondo
Capítulo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 624.- Para los efectos señalados en
este Título, el Consejo de la Judicatura Federal
administrará los recursos provenientes de las
sentencias que deriven de las acciones colectivas
difusas y para tal efecto deberá crear un Fondo.

Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 625.- Los recursos que deriven de las
sentencias recaídas en las acciones referidas en el
párrafo
anterior,
deberán
ser
utilizados
exclusivamente para el pago de los gastos derivados
de los procedimientos colectivos, así como para el
pago de los honorarios de los representantes de la
parte actora a que se refiere el artículo 617 de este
Código, cuando exista un interés social que lo
justifique y el juez así lo determine, incluyendo pero
sin limitar, las notificaciones a los miembros de la
colectividad, la preparación de las pruebas
pertinentes y la notificación de la sentencia
respectiva. Los recursos podrán ser además
utilizados para el fomento de la investigación y
difusión relacionada con las acciones y derechos
colectivos.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
ARTICULO 626.- El Consejo de la Judicatura
Federal divulgará anualmente el origen, uso y destino
de los recursos del Fondo.
Artículo adicionado DOF 30-08-2011
TRANSITORIOS
ARTICULO 1º.- Este Código comenzará a regir a los
treinta días siguientes al de su publicación en el
"Diario Oficial".

ARTICULO 2º.- Desde esa misma fecha quedan
abrogadas todas las leyes anteriores sobre la materia,
con las salvedades del artículo siguiente.
No se comprenden en esta derogación, los
procedimientos de amparo ni los establecidos para el
funcionamiento de tribunales de organización
especial.
ARTICULO 3º.- Todos los negocios en tramitación,
al entrar en vigor este Código, continuarán rigiéndose
por las leyes anteriores, con excepción de la
caducidad, la que operará en todos ellos, debiendo
comenzar a contarse el plazo a partir de la fecha
señalada en el artículo 1º transitorio.
Fe de erratas al artículo DOF 13-03-1943
José Gómez Esparza, D. P.- Esteban García de
Alba, S. P.- Mariano Samayoa, D. S.- José Castillo
Torres, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, D. F., a los treinta y un días del mes de
diciembre de mil novecientos cuarenta y dos.- Manuel
Avila Camacho.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y
del Despacho de Gobernación.- Miguel Alemán.Rúbricas.

