CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS
Constitución publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 5 de febrero de 1917
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 17-01-2025

El C. Primer Jefe del Ejército Constitucionalista,
Encargado del Poder Ejecutivo de la Nación, con esta
fecha se ha servido dirigirme el siguiente decreto:
VENUSTIANO CARRANZA, Primer Jefe del Ejército
Constitucionalista, Encargado del Poder Ejecutivo de
los Estados Unidos Mexicanos, hago saber:
Que el Congreso Constituyente reunido en esta
ciudad el 1o. de diciembre de 1916, en virtud del
decreto de convocatoria de 19 de septiembre del
mismo año, expedido por la Primera Jefatura, de
conformidad con lo prevenido en el artículo 4o. de las
modificaciones que el 14 del citado mes se hicieron al
decreto de 12 de diciembre de 1914, dado en la H.
Veracruz, adicionando el Plan de Guadalupe, de 26

de marzo de 1913, ha tenido a bien expedir la
siguiente:
CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS QUE REFORMA LA DE 5 DE
FEBRERO DE 1857
Título Primero
Capítulo I
De los Derechos Humanos y sus Garantías
Denominación del Capítulo reformada DOF 10-06-2011
Artículo 1o. En los Estados Unidos Mexicanos
todas las personas gozarán de los derechos humanos
reconocidos en esta Constitución y en los tratados
internacionales de los que el Estado Mexicano sea
parte, así como de las garantías para su protección,
cuyo ejercicio no podrá restringirse ni suspenderse,
salvo en los casos y bajo las condiciones que esta
Constitución establece.
Párrafo reformado DOF 10-06-2011
Las normas relativas a los derechos humanos se
interpretarán de conformidad con esta Constitución y
con los tratados internacionales de la materia
favoreciendo en todo tiempo a las personas la
protección más amplia.
Párrafo adicionado DOF 10-06-2011
Todas las autoridades, en el ámbito de sus
competencias, tienen la obligación de promover,

respetar, proteger y garantizar los derechos humanos
de conformidad con los principios de universalidad,
interdependencia, indivisibilidad y progresividad. En
consecuencia, el Estado deberá prevenir, investigar,
sancionar y reparar las violaciones a los derechos
humanos, en los términos que establezca la ley.
Párrafo adicionado DOF 10-06-2011
Está prohibida la esclavitud en los Estados Unidos
Mexicanos. Los esclavos del extranjero que entren al
territorio nacional alcanzarán, por este solo hecho, su
libertad y la protección de las leyes.
Queda prohibida toda discriminación motivada por
origen étnico o nacional, el género, la edad, las
discapacidades, la condición social, las condiciones
de salud, la religión, las opiniones, las preferencias
sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente
contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o
menoscabar los derechos y libertades de las
personas.
Párrafo reformado DOF 04-12-2006, 10-06-2011
Artículo reformado DOF 14-08-2001
Artículo 2o. La Nación Mexicana es única e
indivisible, basada en la grandeza de sus pueblos y
culturas.
Párrafo reformado DOF 30-09-2024
La Nación tiene una composición pluricultural y
multiétnica sustentada originalmente en sus pueblos
indígenas, que son aquellas colectividades con una

continuidad histórica de las sociedades precoloniales
establecidas en el territorio nacional; y que conservan,
desarrollan y transmiten sus instituciones sociales,
normativas, económicas, culturales y políticas, o parte
de ellas.
Párrafo reformado DOF 30-09-2024
La conciencia de su identidad indígena deberá ser
criterio fundamental para determinar a quiénes se
aplican las disposiciones sobre pueblos indígenas.
Son comunidades integrantes de un pueblo
indígena, aquellas que forman una unidad social,
económica y cultural, asentadas en un territorio y que
reconocen autoridades propias de acuerdo con sus
sistemas normativos.
Párrafo reformado DOF 30-09-2024
El derecho de los pueblos indígenas a la libre
determinación se ejercerá en un marco constitucional
de autonomía que asegure la unidad nacional. Para el
reconocimiento de los pueblos y comunidades
indígenas se deben tomar en cuenta, además de los
principios generales establecidos en los párrafos
anteriores de este artículo, criterios etnolingüísticos,
de asentamiento físico y de autoadscripción.
Párrafo reformado DOF 30-09-2024
Se reconoce a los pueblos y comunidades indígenas
como sujetos de derecho público con personalidad
jurídica y patrimonio propio.
Párrafo adicionado DOF 30-09-2024

A.

Esta Constitución reconoce y garantiza el
derecho de los pueblos y las comunidades
indígenas a la libre determinación y, en
consecuencia, a la autonomía para:
I. Decidir, conforme a sus sistemas normativos y
de acuerdo con esta Constitución, sus formas
internas de gobierno, de convivencia y de
organización social, económica, política y
cultural.
Fracción reformada DOF 30-09-2024
II. Aplicar y desarrollar sus propios sistemas
normativos en la regulación y solución de sus
conflictos internos, sujetándose a los principios
generales de esta Constitución, respetando las
garantías individuales, los derechos humanos
y, de manera relevante, la dignidad e
integridad de las mujeres. La ley establecerá
los casos y procedimientos de validación por
los jueces o tribunales correspondientes.
La jurisdicción indígena se ejercerá por las
autoridades comunitarias de acuerdo con los
sistemas normativos de los pueblos y
comunidades indígenas, dentro del marco del
orden jurídico vigente, en los términos de esta
Constitución y leyes aplicables.
Fracción reformada DOF 30-09-2024

III. Elegir de acuerdo con sus sistemas normativos
a las autoridades o representantes para el
ejercicio de sus formas propias de gobierno
interno, garantizando que las mujeres y los
hombres indígenas disfrutarán y ejercerán su
derecho de votar y ser votados en condiciones
de igualdad; así como a acceder y
desempeñar los cargos públicos y de elección
popular para los que hayan sido electos o
designados, en un marco que respete el pacto
federal, la soberanía de los Estados y la
autonomía de la Ciudad de México. En ningún
caso, sus sistemas normativos limitarán los
derechos político-electorales de los y las
ciudadanas en la elección de sus autoridades
municipales.
Fracción reformada DOF 22-05-2015, 29-01-2016,
30-09-2024
IV.Preservar, proteger y desarrollar su patrimonio
cultural, material e inmaterial, que comprende
todos los elementos que constituyen su cultura
e identidad. Se reconoce la propiedad
intelectual colectiva respecto de dicho
patrimonio, en los términos que dispongan las
leyes.
Fracción reformada DOF 30-09-2024
V. Promover el uso, desarrollo, preservación,
estudio y difusión de las lenguas indígenas
como un elemento constitutivo de la diversidad
cultural de la Nación, así como una política

lingüística multilingüe que permita su uso en
los espacios públicos y en los privados que
correspondan.
Fracción adicionada DOF 30-09-2024
VI.Participar, en términos del artículo 3o.
constitucional, en la construcción de los
modelos educativos para reconocer la
composición pluricultural de la Nación con
base en sus culturas, lenguas y métodos de
enseñanza y aprendizaje.
Fracción adicionada DOF 30-09-2024
VII. Desarrollar, practicar, fortalecer y promover
la medicina tradicional, así como la partería
para la atención del embarazo, parto y
puerperio. Se reconoce a las personas que las
ejercen, incluidos sus saberes y prácticas de
salud.
Fracción adicionada DOF 30-09-2024
VIII. Conservar y mejorar el hábitat, y preservar
la bioculturalidad y la integridad de sus tierras,
incluidos sus lugares sagrados declarados por
la autoridad competente, de conformidad con
las disposiciones jurídicas aplicables en la
materia.
Fracción reformada y recorrida (antes fracción V) DOF
30-09-2024
IX.Acceder, con respeto a las formas y
modalidades de propiedad y tenencia de la

tierra establecidas en esta Constitución y a las
leyes de la materia, así como a los derechos
adquiridos por terceros o por integrantes de la
comunidad, al uso y disfrute preferente de los
recursos naturales de los lugares que habitan y
ocupan las comunidades, salvo aquellos que
corresponden a las áreas estratégicas, en
términos de esta Constitución. Para estos
efectos las comunidades podrán asociarse en
términos de ley.
Fracción recorrida (antes fracción VI) DOF 30-09-2024
X. Elegir, en los municipios con población
indígena,
representantes
en
los
ayuntamientos, de acuerdo con los principios
de paridad de género y pluriculturalidad
conforme a las normas aplicables. Las
constituciones y leyes de las entidades
federativas reconocerán y regularán estos
derechos, con el propósito de fortalecer su
participación y representación política.
Fracción reformada DOF 06-06-2019. Reformada y
recorrida (antes fracción VII) DOF 30-09-2024
XI.Acceder plenamente a la jurisdicción del
Estado. Para garantizar ese derecho, en todos
los juicios y procedimientos en que sean parte,
individual o colectivamente, se deberán tomar
en cuenta sus sistemas normativos y
especificidades culturales con respeto a los
preceptos de esta Constitución.

Las personas indígenas tienen, en todo
tiempo, el derecho a ser asistidas y
asesoradas
por
personas
intérpretes,
traductoras,
defensoras
y
peritas
especializadas
en
derechos
indígenas,
pluralismo jurídico, perspectiva de género, y
diversidad cultural y lingüística.
Fracción reformada y recorrida (antes fracción VIII) DOF
30-09-2024
XII. Ejercer su derecho al desarrollo integral
con base en sus formas de organización
económica, social y cultural, con respeto a la
integridad del medio ambiente y recursos
naturales en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
Fracción adicionada DOF 30-09-2024
XIII. Ser consultados sobre las medidas
legislativas o administrativas que se pretendan
adoptar, cuando estas puedan causar
afectaciones o impactos significativos en su
vida o entorno, con la finalidad de obtener su
consentimiento o, en su caso, llegar a un
acuerdo sobre tales medidas.
Las consultas indígenas se realizarán de
conformidad con principios y normas que
garanticen el respeto y el ejercicio efectivo de
los derechos sustantivos de los pueblos
indígenas reconocidos en esta Constitución.

Cuando la medida administrativa que se
pretenda adoptar beneficie a un particular, el
costo de la consulta debe ser cubierto por éste.
La persona física o moral que obtenga un lucro
por las medidas administrativas objeto de
consulta debe otorgar a los pueblos y
comunidades indígenas un beneficio justo y
equitativo, en los términos que establezcan las
leyes aplicables.
Los pueblos y comunidades indígenas son los
únicos legitimados para impugnar, por las vías
jurisdiccionales establecidas, el incumplimiento
del derecho reconocido en esta fracción. La ley
de la materia regulará los términos,
condiciones y procedimientos para llevar a
cabo la impugnación.
Fracción adicionada DOF 30-09-2024
Reforma DOF 30-09-2024: Derogó del Apartado A el
entonces párrafo segundo
B.

La Federación, las entidades federativas, los
Municipios y, en su caso, las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, deberán
establecer las instituciones y determinar las
políticas públicas que garanticen el ejercicio
efectivo de los derechos de los pueblos indígenas
y su desarrollo integral, intercultural y sostenible,
las cuales deben ser diseñadas y operadas
conjuntamente con ellos.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016, 30-09-2024

Para tal efecto, dichas autoridades tienen la
obligación de:
Párrafo reformado DOF 30-09-2024
I. Impulsar el desarrollo comunitario y regional de
los pueblos y comunidades indígenas, para
mejorar sus condiciones de vida y bienestar
común, mediante planes de desarrollo que
fortalezcan sus economías y fomenten la
agroecología, los cultivos tradicionales, en
especial el sistema milpa, las semillas nativas,
los recursos agroalimentarios y el óptimo uso
de la tierra, libres del uso de sustancias
peligrosas y productos químicos tóxicos.
La ley establecerá los mecanismos que
faciliten la organización y desarrollo de las
economías de los pueblos y comunidades
indígenas, y reconocerá el trabajo comunitario
como parte de su organización social y
cultural.
Fracción reformada DOF 30-09-2024
II. Determinar, mediante normas y criterios
compensatorios,
equitativos,
justos
y
proporcionales, asignaciones presupuestales
para los pueblos y comunidades indígenas,
que serán administradas directamente por
estos.
Fracción adicionada DOF 30-09-2024

III. Adoptar las medidas necesarias para
reconocer y proteger el patrimonio cultural, la
propiedad
intelectual
colectiva,
los
conocimientos y las expresiones culturales
tradicionales de los pueblos y comunidades
indígenas, en los términos que establezca la
ley.
Fracción adicionada DOF 30-09-2024
IV.Garantizar y fortalecer la educación indígena
intercultural y plurilingüe, mediante:
a) La alfabetización y la educación en todos los
niveles, gratuita, integral y con pertinencia
cultural y lingüística;
b) La formación de profesionales indígenas y
la implementación de la educación
comunitaria;
c) El establecimiento de un sistema de becas
para las personas indígenas que cursen
cualquier nivel educativo;
d) La promoción de programas educativos
bilingües, en concordancia con los métodos
de enseñanza y aprendizaje de los pueblos y
comunidades indígenas, y
e) La definición y desarrollo de programas
educativos que reconozcan e impulsen la
herencia cultural de los pueblos y

comunidades indígenas y su importancia
para la Nación; así como, la promoción de
una
relación
intercultural,
de
no
discriminación y libre de racismo.
Fracción reformada con incisos y recorrida (antes fracción
II) DOF 30-09-2024
V. Asegurar el acceso efectivo a los servicios de
salud mediante la ampliación de la cobertura
del sistema nacional con perspectiva
intercultural, así como reconocer las prácticas
de la medicina tradicional.
Fracción reformada y recorrida (antes fracción III) DOF
30-09-2024
VI.Garantizar el derecho a la alimentación
nutritiva, suficiente y de calidad con pertinencia
cultural, en especial para la población infantil.
Fracción adicionada DOF 30-09-2024
VII. Mejorar las condiciones de vida de los
pueblos y comunidades indígenas y de sus
espacios para la convivencia y recreación,
mediante acciones que garanticen el acceso al
financiamiento para la construcción y
mejoramiento de vivienda, así como ampliar la
cobertura de los servicios sociales básicos, en
armonía con su entorno natural y cultural, sus
conocimientos y tecnologías tradicionales.
Fracción reformada y recorrida (antes fracción IV) DOF
30-09-2024

VIII. Garantizar la participación efectiva de las
mujeres indígenas, en condiciones de
igualdad, en los procesos de desarrollo integral
de los pueblos y comunidades indígenas; su
acceso a la educación, así como a la
propiedad y posesión de la tierra; su
participación en la toma de decisiones de
carácter público, y la promoción y respeto de
sus derechos humanos.
Fracción reformada y recorrida (antes fracción V) DOF
30-09-2024
IX.

Garantizar y extender la red de
comunicaciones que permita la articulación de
los pueblos y comunidades indígenas,
mediante la construcción y ampliación de vías
de comunicación, caminos artesanales,
radiodifusión, telecomunicación e Internet de
banda ancha.
Fracción reformada y recorrida (antes fracción VI) DOF
30-09-2024
X. Establecer y garantizar las condiciones para
que los pueblos y comunidades indígenas
puedan adquirir, operar, promover, desarrollar
y administrar sus medios de comunicación,
telecomunicaciones y nuevas tecnologías de la
información, garantizando espacios óptimos
del espectro radioeléctrico y de las redes e
infraestructura, haciendo uso de sus lenguas y
otros elementos culturales.
Fracción adicionada DOF 30-09-2024

XI.Adoptar medidas para que los pueblos y
comunidades indígenas accedan a los medios
de comunicación e información en condiciones
de dignidad, equidad e interculturalidad, sin
discriminación alguna para que reflejen la
diversidad cultural indígena.
Fracción adicionada DOF 30-09-2024
XII. Apoyar las actividades productivas y el
desarrollo sustentable de las comunidades
indígenas mediante acciones que permitan
alcanzar la suficiencia de sus ingresos
económicos, la creación de empleos, la
incorporación de tecnologías y sus sistemas
tradicionales de producción, para incrementar
su propia capacidad productiva, así como para
asegurar el acceso equitativo a los sistemas de
abasto y comercialización.
Fracción reformada y recorrida (antes fracción VII) DOF
30-09-2024
XIII. Establecer políticas públicas para proteger
a las comunidades y personas indígenas
migrantes, tanto en el territorio nacional como
en el extranjero, en especial, mediante
acciones destinadas a:
a) Reconocer las formas organizativas de las
comunidades indígenas residentes y de las
personas indígenas migrantes en sus
contextos de destino en el territorio nacional;

b) Garantizar los derechos laborales de las
personas jornaleras agrícolas, trabajadoras
del hogar y con discapacidad;
c) Mejorar las condiciones de salud de las
mujeres, así como apoyar con programas
especiales de educación y nutrición a niñas,
niños, adolescentes y jóvenes de familias
migrantes;
d) Velar permanentemente por el respeto de
sus derechos humanos, y
e) Promover, con pleno respeto a su identidad,
la difusión de sus culturas y la inclusión
social en los lugares de destino que
propicien acciones de fortalecimiento del
vínculo familiar y comunitario.
La ley establecerá los mecanismos para que
las personas indígenas residentes y las
migrantes, puedan mantener la ciudadanía
mexicana y el vínculo con sus comunidades de
origen.
Fracción reformada con incisos y recorrida (antes fracción
VIII) DOF 30-09-2024
XIV. Consultar a los pueblos indígenas en la
elaboración del Plan Nacional de Desarrollo y
de los planes de las entidades federativas, de
los Municipios y, cuando proceda, de las

demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México y, en su caso, incorporar las
recomendaciones y propuestas que realicen.
Fracción reformada DOF 29-01-2016. Recorrida
(antes fracción IX) DOF 30-09-2024
XV. Celebrar consultas y cooperar de buena fe
con los pueblos y comunidades indígenas, por
medio de sus instituciones representativas,
antes de adoptar y aplicar medidas legislativas
o administrativas que puedan causar
afectaciones o impactos significativos en su
vida o entorno, en los términos de la fracción
XIII del Apartado A del presente artículo.
Fracción adicionada DOF 30-09-2024
La Cámara de Diputados del Congreso de la
Unión, las legislaturas de las entidades
federativas y los ayuntamientos, en el ámbito de
sus
respectivas
competencias,
deberán
establecer las partidas específicas en los
presupuestos de egresos que aprueben, así
como las formas y procedimientos, para que los
pueblos y comunidades indígenas las administren
y ejerzan conforme a las leyes de la materia.
Párrafo reformado DOF 30-09-2024
Sin perjuicio de los derechos aquí establecidos a
favor de los indígenas, sus comunidades y
pueblos, toda comunidad equiparable a aquéllos
tendrá en lo conducente los mismos derechos tal
y como lo establezca la ley.

C.

Esta Constitución reconoce a los pueblos y
comunidades afromexicanas, cualquiera que sea
su autodenominación, como parte de la
composición pluricultural de la Nación. Tendrán
en lo conducente los derechos señalados en los
apartados anteriores de este artículo, a fin de
garantizar su desarrollo e inclusión social, en los
términos que establezca esta Constitución, así
como su libre determinación que se ejercerá en
un marco constitucional de autonomía que
asegure la unidad nacional.
Los pueblos y comunidades afromexicanas se
integran por descendientes de personas
originarias de poblaciones del continente africano
trasladadas y asentadas en el territorio nacional
desde la época colonial, con formas propias de
organización social, económica, política y cultural,
o parte de ellas, y afirman su existencia como
colectividades culturalmente diferenciadas.
Los pueblos y comunidades afromexicanas tienen
el carácter de sujetos de derecho público, con
personalidad jurídica y patrimonio propio. Tienen
además derecho a:
I. La protección de su identidad cultural, modos
de vida, expresiones espirituales y de todos los
elementos que integran su patrimonio cultural,
material e inmaterial y su propiedad intelectual
colectiva, en los términos que establezca la ley;

II. La promoción, reconocimiento y protección de
sus conocimientos, aportes y contribuciones en
la historia nacional y a la diversidad cultural de
la Nación, debiendo quedar insertas en las
modalidades y niveles del Sistema Educativo
Nacional, y
III. Ser incluidos en la producción y registros de
datos, información, estadísticas, censos y
encuestas oficiales, para lo cual las
instituciones competentes establecerán los
procedimientos, métodos y criterios para
inscribir su identidad y autoadscripción.
Apartado C adicionado DOF 09-08-2019. Reformado DOF
30-09-2024
D.

Esta Constitución reconoce y el Estado
garantiza el derecho de las mujeres indígenas y
afromexicanas a participar de manera efectiva y
en condiciones de igualdad sustantiva en los
procesos de desarrollo integral de sus pueblos y
comunidades; en la toma de decisiones de
carácter público; en la promoción y respeto de
sus derechos de acceso a la educación, a la
salud, a la propiedad y a la posesión de la tierra y
demás derechos humanos.
Se reconoce y garantiza el derecho de la niñez,
adolescencia y juventud indígena y afromexicana
a una atención adecuada, en sus propias
lenguas, para hacer efectivo el conocimiento y

ejercicio pleno de sus derechos de acceso a la
educación, a la salud, a la tecnología, al arte, la
cultura, el deporte y la capacitación para el
trabajo, entre otros. Asimismo, para garantizar
una vida libre de exclusión, discriminación y
violencia, en especial de la violencia sexual y de
género, y para establecer políticas dirigidas a
prevenir y atender las adicciones, con visión de
respeto a sus identidades culturales.
La Federación, las entidades federativas y los
municipios adoptarán las medidas necesarias
para hacer efectivos los derechos reconocidos en
esta Constitución con el propósito de eliminar la
discriminación, racismo, exclusión e invisibilidad
de las que sean objeto los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas.
La ley general debe establecer las normas y
mecanismos que aseguren el respeto y la
implementación de los derechos de los pueblos y
comunidades
indígenas
y
afromexicanas
reconocidos en esta Constitución.
Las constituciones y leyes de las entidades
federativas establecerán las bases y mecanismos
para asegurar la efectiva observancia de todo lo
dispuesto en el presente artículo, en sus
respectivos ámbitos de competencia.
Apartado D adicionado DOF 30-09-2024
Artículo reformado DOF 14-08-2001

Artículo 3o. Toda persona tiene derecho a la
educación. El Estado -Federación, Estados, Ciudad
de México y Municipios- impartirá y garantizará la
educación inicial, preescolar, primaria, secundaria,
media superior y superior. La educación inicial,
preescolar, primaria y secundaria, conforman la
educación básica; ésta y la media superior serán
obligatorias, la educación superior lo será en términos
de la fracción X del presente artículo. La educación
inicial es un derecho de la niñez y será
responsabilidad del Estado concientizar sobre su
importancia.
Fe de erratas al párrafo DOF 09-03-1993. Reformado
DOF 12-11-2002, 09-02-2012, 29-01-2016, 15-05-2019
Corresponde al Estado la rectoría de la educación,
la impartida por éste, además de obligatoria, será
universal, inclusiva, pública, gratuita y laica.
Párrafo adicionado DOF 15-05-2019
Párrafo tercero. Se deroga.
Párrafo adicionado DOF 26-02-2013. Derogado DOF 1505-2019
La educación se basará en el respeto irrestricto de la
dignidad de las personas, con un enfoque de
derechos humanos y de igualdad sustantiva. Tenderá
a desarrollar armónicamente todas las facultades del
ser humano y fomentará en él, a la vez, el amor a la
Patria, el respeto a todos los derechos, las libertades,
la cultura de paz y la conciencia de la solidaridad
internacional, en la independencia y en la justicia;

promoverá la honestidad, los valores y la mejora
continua del proceso de enseñanza aprendizaje.
Párrafo reformado DOF 10-06-2011. Reformado y
reubicado (antes párrafo segundo) DOF 15-05-2019
El Estado priorizará el interés superior de niñas,
niños, adolescentes y jóvenes en el acceso,
permanencia y participación en los servicios
educativos.
Párrafo adicionado DOF 15-05-2019
Las maestras y los maestros son agentes
fundamentales del proceso educativo y, por tanto, se
reconoce su contribución a la trasformación social.
Tendrán derecho de acceder a un sistema integral de
formación, de capacitación y de actualización
retroalimentado por evaluaciones diagnósticas, para
cumplir los objetivos y propósitos del Sistema
Educativo Nacional.
Párrafo adicionado DOF 15-05-2019
La ley establecerá las disposiciones del Sistema
para la Carrera de las Maestras y los Maestros en sus
funciones docente, directiva o de supervisión.
Corresponderá a la Federación su rectoría y, en
coordinación con las entidades federativas, su
implementación, conforme a los criterios de la
educación previstos en este artículo.
Párrafo adicionado DOF 15-05-2019
La admisión, promoción y reconocimiento del
personal que ejerza la función docente, directiva o de

supervisión, se realizará a través de procesos de
selección a los que concurran los aspirantes en
igualdad de condiciones y establecidos en la ley
prevista en el párrafo anterior, los cuales serán
públicos, transparentes, equitativos e imparciales y
considerarán los conocimientos, aptitudes y
experiencia necesarios para el aprendizaje y el
desarrollo integral de los educandos. Los
nombramientos derivados de estos procesos sólo se
otorgarán en términos de dicha ley. Lo dispuesto en
este párrafo en ningún caso afectará la permanencia
de las maestras y los maestros en el servicio. A las
instituciones a las que se refiere la fracción VII de
este artículo no les serán aplicables estas
disposiciones.
Párrafo adicionado DOF 15-05-2019
El Estado fortalecerá a las instituciones públicas de
formación docente, de manera especial a las escuelas
normales, en los términos que disponga la ley.
Párrafo adicionado DOF 15-05-2019
Los planteles educativos constituyen un espacio
fundamental para el proceso de enseñanza
aprendizaje. El Estado garantizará que los materiales
didácticos,
la
infraestructura
educativa,
su
mantenimiento y las condiciones del entorno, sean
idóneos y contribuyan a los fines de la educación.
Párrafo adicionado DOF 15-05-2019
A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en la
fracción II de este artículo, el Ejecutivo Federal

determinará los principios rectores y objetivos de la
educación inicial, así como los planes y programas de
estudio de la educación básica y normal en toda la
República; para tal efecto, considerará la opinión de
los gobiernos de las entidades federativas y de
diversos actores sociales involucrados en la
educación, así como el contenido de los proyectos y
programas educativos que contemplen las realidades
y contextos, regionales y locales.
Párrafo adicionado DOF 15-05-2019
Los planes y programas de estudio tendrán
perspectiva de género y una orientación integral, por
lo que se incluirá el conocimiento de las ciencias y
humanidades: la enseñanza de las matemáticas, la
lecto-escritura, la literacidad, la historia, la geografía,
el civismo, la filosofía, la tecnología, la innovación, las
lenguas indígenas de nuestro país, las lenguas
extranjeras, la educación física, el deporte, las artes,
en especial la música, la promoción de estilos de vida
saludables, la educación sexual y reproductiva, el
cuidado al medio ambiente, la protección de los
animales, entre otras.
Párrafo adicionado DOF 15-05-2019. Reformado DOF 0212-2024
I. Garantizada por el artículo 24 la libertad de
creencias, dicha educación será laica y, por tanto,
se mantendrá por completo ajena a cualquier
doctrina religiosa;

II. El criterio que orientará a esa educación se
basará en los resultados del progreso científico,
luchará contra la ignorancia y sus efectos, las
servidumbres, los fanatismos y los prejuicios.
Además:
a) Será democrático, considerando a la
democracia no solamente como una estructura
jurídica y un régimen político, sino como un
sistema de vida fundado en el constante
mejoramiento económico, social y cultural del
pueblo;
b) Será nacional, en cuanto –sin hostilidades ni
exclusivismos– atenderá a la comprensión de
nuestros problemas, al aprovechamiento de
nuestros recursos, a la defensa de nuestra
independencia política, al aseguramiento de
nuestra independencia económica y a la
continuidad y acrecentamiento de nuestra
cultura;
Inciso reformado DOF 26-02-2013
c) Contribuirá a la mejor convivencia humana, a
fin de fortalecer el aprecio y respeto por la
naturaleza, la diversidad cultural, la dignidad de
la persona, la integridad de las familias, la
convicción del interés general de la sociedad,
los ideales de fraternidad e igualdad de
derechos de todos, evitando los privilegios de

razas, de religión, de grupos, de sexos o de
individuos;
Inciso reformado DOF 09-02-2012, 26-02-2013, 1505-2019
d) Se deroga.
Inciso adicionado DOF 26-02-2013. Derogado DOF 1505-2019
e) Será equitativo, para lo cual el Estado
implementará medidas que favorezcan el
ejercicio pleno del derecho a la educación de
las personas y combatan las desigualdades
socioeconómicas, regionales y de género en el
acceso, tránsito y permanencia en los servicios
educativos.
En las escuelas de educación básica de alta
marginación, se impulsarán acciones que
mejoren las condiciones de vida de los
educandos, con énfasis en las de carácter
alimentario. Asimismo, se respaldará a
estudiantes en vulnerabilidad social, mediante
el establecimiento de políticas incluyentes y
transversales.
En educación para personas adultas, se
aplicarán estrategias que aseguren su derecho
a ingresar a las instituciones educativas en sus
distintos tipos y modalidades.

En los pueblos y comunidades indígenas se
impartirá educación plurilingüe e intercultural
basada en el respeto, promoción y
preservación del patrimonio histórico y cultural;
Inciso adicionado DOF 15-05-2019
f) Será inclusivo, al tomar en cuenta las diversas
capacidades, circunstancias y necesidades de
los educandos. Con base en el principio de
accesibilidad se realizarán ajustes razonables y
se implementarán medidas específicas con el
objetivo de eliminar las barreras para el
aprendizaje y la participación;
Inciso adicionado DOF 15-05-2019
g) Será intercultural, al promover la convivencia
armónica entre personas y comunidades para
el respeto y reconocimiento de sus diferencias
y derechos, en un marco de inclusión social;
Inciso adicionado DOF 15-05-2019
h) Será integral, educará para la vida, con el
objeto de desarrollar en las personas
capacidades cognitivas, socioemocionales y
físicas que les permitan alcanzar su bienestar,
e
Inciso adicionado DOF 15-05-2019
i) Será de excelencia, entendida como el
mejoramiento integral constante que promueve
el máximo logro de aprendizaje de los
educandos, para el desarrollo de su

pensamiento crítico y el fortalecimiento de los
lazos entre escuela y comunidad;
Inciso adicionado DOF 15-05-2019
III. Se deroga.
Fracción reformada DOF 12-11-2002, 26-02-2013, 2901-2016. Derogada DOF 15-05-2019
IV. Toda la educación que el Estado imparta será
gratuita;
V. Toda persona tiene derecho a gozar de los
beneficios del desarrollo de la ciencia y la
innovación tecnológica. El Estado apoyará la
investigación e innovación científica, humanística
y tecnológica, y garantizará el acceso abierto a la
información que derive de ella, para lo cual
deberá proveer recursos y estímulos suficientes,
conforme a las bases de coordinación,
vinculación y participación que establezcan las
leyes en la materia; además alentará el
fortalecimiento y difusión de nuestra cultura;
Fracción reformada DOF 12-11-2002, 09-02-2012, 1505-2019
VI. Los particulares podrán impartir educación en
todos sus tipos y modalidades. En los términos
que establezca la ley, el Estado otorgará y retirará
el reconocimiento de validez oficial a los estudios
que se realicen en planteles particulares. En el
caso de la educación inicial, preescolar, primaria,
secundaria y normal, los particulares deberán:

Párrafo reformado DOF 12-11-2002, 15-05-2019
a) Impartir la educación con apego a los mismos
fines y criterios que establece el párrafo cuarto,
y la fracción II, así como cumplir los planes y
programas a que se refieren los párrafos
décimo primero y décimo segundo, y
Inciso reformado DOF 15-05-2019
b) Obtener previamente, en cada caso, la
autorización expresa del poder público, en los
términos que establezca la ley;
VII. Las universidades y las demás instituciones de
educación superior a las que la ley otorgue
autonomía,
tendrán
la
facultad
y
la
responsabilidad de gobernarse a sí mismas;
realizarán sus fines de educar, investigar y
difundir la cultura de acuerdo con los principios de
este artículo, respetando la libertad de cátedra e
investigación y de libre examen y discusión de las
ideas; determinarán sus planes y programas;
fijarán los términos de ingreso, promoción y
permanencia de su personal académico; y
administrarán su patrimonio. Las relaciones
laborales, tanto del personal académico como del
administrativo, se normarán por el apartado A del
artículo 123 de esta Constitución, en los términos
y con las modalidades que establezca la Ley
Federal del Trabajo conforme a las características
propias de un trabajo especial, de manera que
concuerden con la autonomía, la libertad de

cátedra e investigación y los fines de las
instituciones a que esta fracción se refiere;
Fracción reformada DOF 26-02-2013
VIII. El Congreso de la Unión, con el fin de unificar
y coordinar la educación en toda la República,
expedirá las leyes necesarias, destinadas a
distribuir la función social educativa entre la
Federación, las entidades federativas y los
Municipios, a fijar las aportaciones económicas
correspondientes a ese servicio público y a
señalar las sanciones aplicables a los
funcionarios que no cumplan o no hagan cumplir
las disposiciones relativas, lo mismo que a todos
aquellos que las infrinjan;
Fracción reformada DOF 26-02-2013, 29-01-2016, 1505-2019
IX. Se deroga
Fracción adicionada DOF 26-02-2013. Reformada DOF
15-05-2019. Derogada DOF 20-12-2024
X. La obligatoriedad de la educación superior
corresponde al Estado. Las autoridades federal y
locales establecerán políticas para fomentar la
inclusión, permanencia y continuidad, en términos
que la ley señale. Asimismo, proporcionarán
medios de acceso a este tipo educativo para las
personas que cumplan con los requisitos
dispuestos por las instituciones públicas.
Fracción adicionada DOF 15-05-2019

Artículo reformado DOF 13-12-1934, 30-12-1946, 0906-1980, 28-01-1992, 05-03-1993
Artículo 4o.- La mujer y el hombre son iguales ante
la ley. Ésta protegerá la organización y el desarrollo
de las familias. El Estado garantizará el goce y
ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva de las
mujeres.
Párrafo reformado DOF 06-06-2019, 15-11-2024
Toda persona tiene derecho a decidir de manera
libre, responsable e informada sobre el número y el
espaciamiento de sus hijos.
Toda persona tiene derecho a la alimentación
nutritiva, suficiente y de calidad. El Estado lo
garantizará.
Párrafo adicionado DOF 13-10-2011
Toda Persona tiene derecho a la protección de la
salud. La Ley definirá las bases y modalidades para el
acceso a los servicios de salud y establecerá la
concurrencia de la Federación y las entidades
federativas en materia de salubridad general,
conforme a lo que dispone la fracción XVI del artículo
73 de esta Constitución. La Ley definirá un sistema de
salud para el bienestar, con el fin de garantizar la
extensión progresiva, cuantitativa y cualitativa de los
servicios de salud para la atención integral y gratuita
de las personas que no cuenten con seguridad social.
Párrafo adicionado DOF 03-02-1983. Reformado DOF 0805-2020

Para garantizar el derecho de protección a la salud
de las personas, la ley sancionará toda actividad
relacionada con cigarrillos electrónicos, vapeadores y
demás sistemas o dispositivos análogos que señale la
ley; así como la producción, distribución y
enajenación de sustancias tóxicas, precursores
químicos, el uso ilícito del fentanilo y demás drogas
sintéticas no autorizadas.
Párrafo adicionado DOF 17-01-2025
Toda persona tiene derecho a un medio ambiente
sano para su desarrollo y bienestar. El Estado
garantizará el respeto a este derecho. El daño y
deterioro ambiental generará responsabilidad para
quien lo provoque en términos de lo dispuesto por la
ley.
Párrafo adicionado DOF 28-06-1999. Reformado DOF 0802-2012
Queda prohibido el maltrato a los animales. El
Estado mexicano debe garantizar la protección, el
trato adecuado, la conservación y el cuidado de los
animales, en los términos que señalen las leyes
respectivas.
Párrafo adicionado DOF 02-12-2024
Toda persona tiene derecho al acceso, disposición y
saneamiento de agua para consumo personal y
doméstico en forma suficiente, salubre, aceptable y
asequible. El Estado garantizará este derecho y la ley
definirá las bases, apoyos y modalidades para el

acceso y uso equitativo y sustentable de los recursos
hídricos, estableciendo la participación de la
Federación, las entidades federativas y los
municipios, así como la participación de la ciudadanía
para la consecución de dichos fines.
Párrafo adicionado DOF 08-02-2012
Toda persona tiene derecho a disfrutar de vivienda
adecuada. La Ley establecerá los instrumentos y
apoyos necesarios a fin de alcanzar tal objetivo.
Párrafo adicionado DOF 07-02-1983. Reformado DOF 0212-2024
Toda persona tiene derecho a la identidad y a ser
registrado de manera inmediata a su nacimiento. El
Estado garantizará el cumplimiento de estos
derechos. La autoridad competente expedirá
gratuitamente la primera copia certificada del acta de
registro de nacimiento.
Párrafo adicionado DOF 17-06-2014
En todas las decisiones y actuaciones del Estado se
velará y cumplirá con el principio del interés superior
de la niñez, garantizando de manera plena sus
derechos. Los niños y las niñas tienen derecho a la
satisfacción de sus necesidades de alimentación,
salud, educación y sano esparcimiento para su
desarrollo integral. Este principio deberá guiar el
diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de las
políticas públicas dirigidas a la niñez.
Párrafo adicionado DOF 18-03-1980. Reformado DOF 0704-2000, 12-10-2011

Los ascendientes, tutores y custodios tienen la
obligación de preservar y exigir el cumplimiento de
estos derechos y principios.
Párrafo adicionado DOF 07-04-2000. Reformado DOF 1210-2011
El Estado otorgará facilidades a los particulares para
que coadyuven al cumplimiento de los derechos de la
niñez.
Párrafo adicionado DOF 07-04-2000. Fe de erratas al
párrafo DOF 12-04-2000
Toda persona tiene derecho al acceso a la cultura y
al disfrute de los bienes y servicios que presta el
Estado en la materia, así como el ejercicio de sus
derechos culturales. El Estado promoverá los medios
para la difusión y desarrollo de la cultura, atendiendo
a la diversidad cultural en todas sus manifestaciones
y expresiones con pleno respeto a la libertad creativa.
La ley establecerá los mecanismos para el acceso y
participación a cualquier manifestación cultural.
Párrafo adicionado DOF 30-04-2009
Toda persona tiene derecho a la cultura física y a la
práctica del deporte. Corresponde al Estado su
promoción, fomento y estímulo conforme a las leyes
en la materia.
Párrafo adicionado DOF 12-10-2011
La Federación y las entidades federativas
garantizarán la entrega de una pensión no

contributiva a las personas con discapacidad
permanente menores de sesenta y cinco años, en los
términos que fije la ley.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2020. Reformado DOF 0212-2024
El Estado garantizará la rehabilitación y habilitación
de las personas que viven con discapacidad
permanente, dando prioridad a las personas menores
de dieciocho años de edad, en términos que fije la ley.
Párrafo adicionado DOF 02-12-2024
Las personas adultas mayores de sesenta y cinco
años tienen derecho a recibir por parte del Estado una
pensión no contributiva en los términos que fije la ley.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2020. Reformado DOF 0212-2024
A las personas con discapacidad permanente
menores de sesenta y cinco años les corresponde la
pensión no contributiva por discapacidad, y a todas
las personas mayores de esa edad les corresponde la
pensión no contributiva de adultos mayores.
Párrafo adicionado DOF 02-12-2024
El Estado establecerá un sistema de becas para las
y los estudiantes de todos los niveles escolares del
sistema de educación pública, con prioridad a las y
los pertenecientes a las familias que se encuentren en
condición de pobreza, para garantizar con equidad el
derecho a la educación.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2020

Toda persona tiene derecho a la movilidad en
condiciones de seguridad vial, accesibilidad,
eficiencia, sostenibilidad, calidad, inclusión e igualdad.
Párrafo adicionado DOF 18-12-2020
El Estado promoverá el desarrollo integral de las
personas jóvenes, a través de políticas públicas con
enfoque multidisciplinario, que propicien su inclusión
en el ámbito político, social, económico y cultural del
país. La Ley establecerá la concurrencia de la
Federación, entidades federativas, Municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
para esos efectos.
Párrafo adicionado DOF 24-12-2020
Toda persona tiene derecho a vivir una vida libre de
violencias, el Estado tiene deberes reforzados de
protección con las mujeres, adolescentes, niñas y
niños. La ley definirá las bases y modalidades para
garantizar su realización de conformidad con lo
previsto en los artículos 21, párrafo noveno y 73,
fracción XXI, penúltimo párrafo de esta Constitución.
Párrafo adicionado DOF 15-11-2024
El Estado destinará anualmente los recursos
presupuestarios suficientes y oportunos, conforme al
principio de progresividad, para garantizar los
derechos establecidos en este artículo que impliquen
la transferencia de recursos directos hacia la
población destinataria. El monto de los recursos
asignados no podrá ser disminuido, en términos

reales, respecto del que se haya asignado en el
ejercicio fiscal inmediato anterior.
Párrafo adicionado DOF 02-12-2024
Reforma DOF 14-08-2001: Derogó del artículo el entonces
párrafo primero (antes adicionado DOF 28-01-1992)
Artículo reformado DOF 31-12-1974
Artículo 5o. A ninguna persona podrá impedirse
que se dedique a la profesión, industria, comercio o
trabajo que le acomode, siendo lícitos. El ejercicio de
esta libertad sólo podrá vedarse por determinación
judicial, cuando se ataquen los derechos de tercero, o
por resolución gubernativa, dictada en los términos
que marque la ley, cuando se ofendan los derechos
de la sociedad. Nadie puede ser privado del producto
de su trabajo, sino por resolución judicial.
Queda prohibida la profesión, industria, comercio
interior o exterior, trabajo o cualquiera otra de las
actividades que refiere el párrafo quinto del artículo
4o. anterior.
Párrafo adicionado DOF 17-01-2025
La ley determinará en cada entidad federativa,
cuáles son las profesiones que necesitan título para
su ejercicio, las condiciones que deban llenarse para
obtenerlo y las autoridades que han de expedirlo.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Nadie podrá ser obligado a prestar trabajos
personales sin la justa retribución y sin su pleno
consentimiento, salvo el trabajo impuesto como pena

por la autoridad judicial, el cual se ajustará a lo
dispuesto en las fracciones I y II del artículo 123.
En cuanto a los servicios públicos, sólo podrán ser
obligatorios, en los términos que establezcan las
leyes respectivas, el de las armas y los jurados, así
como el desempeño de los cargos concejiles y los de
elección popular, directa o indirecta. Las funciones
electorales y censales tendrán carácter obligatorio y
gratuito, pero serán retribuidas aquéllas que se
realicen profesionalmente en los términos de esta
Constitución y las leyes correspondientes. Los
servicios profesionales de índole social serán
obligatorios y retribuidos en los términos de la ley y
con las excepciones que ésta señale.
Párrafo reformado DOF 06-04-1990
El Estado no puede permitir que se lleve a efecto
ningún contrato, pacto o convenio que tenga por
objeto el menoscabo, la pérdida o el irrevocable
sacrificio de la libertad de la persona por cualquier
causa.
Párrafo reformado DOF 28-01-1992
Tampoco puede admitirse convenio en que la
persona pacte su proscripción o destierro, o en que
renuncie temporal o permanentemente a ejercer
determinada profesión, industria o comercio.
El contrato de trabajo sólo obligará a prestar el
servicio convenido por el tiempo que fije la ley, sin
poder exceder de un año en perjuicio del trabajador, y

no podrá extenderse, en ningún caso, a la renuncia,
pérdida o menoscabo de cualquiera de los derechos
políticos o civiles.
La falta de cumplimiento de dicho contrato, por lo
que respecta al trabajador, sólo obligará a éste a la
correspondiente responsabilidad civil, sin que en
ningún caso pueda hacerse coacción sobre su
persona.
Artículo reformado DOF 17-11-1942, 31-12-1974
Artículo 6o. La manifestación de las ideas no será
objeto de ninguna inquisición judicial o administrativa,
sino en el caso de que ataque a la moral, la vida
privada o los derechos de terceros, provoque algún
delito, o perturbe el orden público; el derecho de
réplica será ejercido en los términos dispuestos por la
ley. El derecho a la información será garantizado por
el Estado.
Párrafo reformado DOF 13-11-2007, 11-06-2013
Toda persona tiene derecho al libre acceso a
información plural y oportuna, así como a buscar,
recibir y difundir información e ideas de toda índole
por cualquier medio de expresión.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2013
El Estado garantizará el derecho de acceso a las
tecnologías de la información y comunicación, así
como a los servicios de radiodifusión y
telecomunicaciones, incluido el de banda ancha e
Internet. Para tales efectos, el Ejecutivo Federal a

través de la dependencia encargada de elaborar y
conducir las políticas de telecomunicaciones y
radiodifusión,
establecerá
condiciones
de
competencia efectiva en la prestación de dichos
servicios.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2013. Reformado DOF 2012-2024
Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo
se observará lo siguiente:
Párrafo adicionado DOF 11-06-2013
A. Para el ejercicio del derecho de acceso a la
información, la Federación y las entidades
federativas, en el ámbito de sus respectivas
competencias, se regirán por los siguientes principios
y bases:
Párrafo reformado (para quedar como apartado A) DOF
11-06-2013. Reformado DOF 29-01-2016
I. Toda la información en posesión de cualquier
autoridad, entidad, órgano y organismo de los
Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, órganos
autónomos, partidos políticos, fideicomisos y
fondos públicos, así como de cualquier persona
física, moral o sindicato que reciba y ejerza
recursos públicos o realice actos de autoridad en
el ámbito federal, estatal y municipal, es pública y
sólo podrá ser reservada temporalmente por
razones de interés público y seguridad nacional,
en los términos que fijen las leyes. En la
interpretación de este derecho deberá prevalecer

el principio de máxima publicidad. Los sujetos
obligados deberán documentar todo acto que
derive del ejercicio de sus facultades,
competencias o funciones, la ley determinará los
supuestos específicos bajo los cuales procederá la
declaración de inexistencia de la información.
Fracción reformada DOF 07-02-2014
II.

La información que se refiere a la vida privada
y los datos personales será protegida en los
términos y con las excepciones que fijen las leyes.
Para tal efecto, los sujetos obligados contarán con
las facultades suficientes para su atención.
Por lo que hace a la información relacionada con
los datos personales en posesión de particulares,
la ley a la que se refiere el artículo 90 de esta
Constitución determinará la competencia para
conocer de los procedimientos relativos a su
protección, verificación e imposición de sanciones.
Fracción reformada DOF 20-12-2024

III. Toda persona, sin necesidad de acreditar
interés alguno o justificar su utilización, tendrá
acceso gratuito a la información pública, a sus
datos personales o a la rectificación de éstos.
IV. Se establecerán mecanismos de acceso a la
información pública y procedimientos de revisión
expeditos que se sustanciarán ante las instancias
competentes en los términos que fija esta
Constitución y las leyes.

Fracción reformada DOF 07-02-2014, 20-12-2024
V.
Los sujetos obligados deberán preservar sus
documentos
en
archivos
administrativos
actualizados y publicarán, a través de los medios
electrónicos disponibles, la información completa y
actualizada sobre el ejercicio de los recursos
públicos y los indicadores que permitan rendir
cuenta del cumplimiento de sus objetivos y de los
resultados obtenidos.
Fracción reformada DOF 07-02-2014
VI. Las leyes determinarán la manera en que los
sujetos obligados deberán hacer pública la
información relativa a los recursos públicos que
entreguen a personas físicas o morales.
VII. La inobservancia a las disposiciones en
materia de acceso a la información pública será
sancionada en los términos que dispongan las
leyes.
VIII. Los sujetos obligados deberán promover,
respetar, proteger y garantizar los derechos de
acceso a la información pública y a la protección
de datos personales. Las leyes en la materia
determinarán las bases, principios generales y
procedimientos del ejercicio de estos derechos,
así como la competencia de las autoridades de
control interno y vigilancia u homólogos en el
ámbito federal y local para conocer de los

procedimientos de revisión contra los actos que
emitan los sujetos obligados.
Párrafo reformado DOF 20-12-2024
Los sujetos obligados se regirán por la ley general
en materia de transparencia y acceso a la
información pública y protección de datos
personales, en los términos que ésta se emita por
el Congreso de la Unión para establecer las
bases, principios generales y procedimientos del
ejercicio de este derecho.
Párrafo reformado DOF 20-12-2024
El ejercicio de este derecho se regirá por los
principios de certeza, legalidad, independencia,
imparcialidad,
eficacia,
objetividad,
profesionalismo,
transparencia
y
máxima
publicidad.
Párrafo reformado DOF 20-12-2024
La ley establecerá aquella información que se
considere reservada o confidencial.
Reforma DOF 20-12-2024: Derogó de la fracción los
entonces párrafos cuarto, quinto y décimo sexto (antes
reformados DOF 29-01-2016)
Reforma DOF 20-12-2024: Derogó de la fracción los
entonces párrafos séptimo a décimo quinto
Fracción adicionada DOF 07-02-2014
Párrafo con fracciones (actual apartado A) adicionado
DOF 20-07-2007

B.
En
materia
telecomunicaciones:

de

radiodifusión

y

I. El Estado garantizará a la población su integración
a la sociedad de la información y el conocimiento,
mediante una política de inclusión digital universal
con metas anuales y sexenales.
II.

Las telecomunicaciones son servicios públicos
de interés general, por lo que el Estado
garantizará que sean prestados en condiciones de
competencia, calidad, pluralidad, cobertura
universal,
interconexión,
convergencia,
continuidad, acceso libre y sin injerencias
arbitrarias.

III. La radiodifusión es un servicio público de
interés general, por lo que el Estado garantizará
que sea prestado en condiciones de competencia
y calidad y brinde los beneficios de la cultura a
toda la población, preservando la pluralidad y la
veracidad de la información, así como el fomento
de los valores de la identidad nacional,
contribuyendo a los fines establecidos en el
artículo 3o. de esta Constitución.
IV. Se prohíbe la transmisión de publicidad o
propaganda
presentada
como
información
periodística o noticiosa; se establecerán las
condiciones que deben regir los contenidos y la
contratación de los servicios para su transmisión
al público, incluidas aquellas relativas a la

responsabilidad de los concesionarios respecto de
la información transmitida por cuenta de terceros,
sin afectar la libertad de expresión y de difusión.
V.
La ley establecerá un organismo público
descentralizado con autonomía técnica, operativa,
de decisión y de gestión, que tendrá por objeto
proveer el servicio de radiodifusión sin fines de
lucro, a efecto de asegurar el acceso al mayor
número de personas en cada una de las entidades
de la Federación, a contenidos que promuevan la
integración nacional, la formación educativa,
cultural y cívica, la igualdad entre mujeres y
hombres, la difusión de información imparcial,
objetiva, oportuna y veraz del acontecer nacional e
internacional, y dar espacio a las obras de
producción independiente, así como a la expresión
de la diversidad y pluralidad de ideas y opiniones
que fortalezcan la vida democrática de la
sociedad.
El organismo público contará con un Consejo
Ciudadano con el objeto de asegurar su
independencia y una política editorial imparcial y
objetiva. Será integrado por nueve consejeros
honorarios que serán elegidos mediante una
amplia consulta pública por el voto de dos terceras
partes de los miembros presentes de la Cámara
de Senadores o, en sus recesos, de la Comisión
Permanente. Los consejeros desempeñarán su
encargo en forma escalonada, por lo que
anualmente serán sustituidos los dos de mayor

antigüedad en el cargo, salvo que fuesen
ratificados por el Senado para un segundo
periodo.
El Presidente del organismo público será
designado, a propuesta del Ejecutivo Federal, con
el voto de dos terceras partes de los miembros
presentes de la Cámara de Senadores o, en sus
recesos, de la Comisión Permanente; durará en su
encargo cinco años, podrá ser designado para un
nuevo periodo por una sola vez, y sólo podrá ser
removido por el Senado mediante la misma
mayoría.
El
Presidente
del
organismo
presentará
anualmente a los Poderes Ejecutivo y Legislativo
de la Unión un informe de actividades; al efecto
comparecerá ante las Cámaras del Congreso en
los términos que dispongan las leyes.
VI. La ley establecerá los derechos de los
usuarios
de
telecomunicaciones,
de
las
audiencias, así como los mecanismos para su
protección.
Apartado con fracciones adicionado DOF 11-06-2013
Artículo reformado DOF 06-12-1977
Artículo 7o. Es inviolable la libertad de difundir
opiniones, información e ideas, a través de cualquier
medio. No se puede restringir este derecho por vías o
medios indirectos, tales como el abuso de controles
oficiales o particulares, de papel para periódicos, de

frecuencias radioeléctricas o de enseres y aparatos
usados en la difusión de información o por
cualesquiera otros medios y tecnologías de la
información y comunicación encaminados a impedir la
transmisión y circulación de ideas y opiniones.
Ninguna ley ni autoridad puede establecer la previa
censura, ni coartar la libertad de difusión, que no tiene
más límites que los previstos en el primer párrafo del
artículo 6o. de esta Constitución. En ningún caso
podrán secuestrarse los bienes utilizados para la
difusión de información, opiniones e ideas, como
instrumento del delito.
Artículo reformado DOF 11-06-2013
Artículo 8o. Los funcionarios y empleados públicos
respetarán el ejercicio del derecho de petición,
siempre que ésta se formule por escrito, de manera
pacífica y respetuosa; pero en materia política sólo
podrán hacer uso de ese derecho los ciudadanos de
la República.
A toda petición deberá recaer un acuerdo escrito de
la autoridad a quien se haya dirigido, la cual tiene
obligación de hacerlo conocer en breve término al
peticionario.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 9o. No se podrá coartar el derecho de
asociarse o reunirse pacíficamente con cualquier
objeto lícito; pero solamente los ciudadanos de la
República podrán hacerlo para tomar parte en los

asuntos políticos del país. Ninguna reunión armada,
tiene derecho de deliberar.
No se considerará ilegal, y no podrá ser disuelta una
asamblea o reunión que tenga por objeto hacer una
petición o presentar una protesta por algún acto, a
una autoridad, si no se profieren injurias contra ésta,
ni se hiciere uso de violencias o amenazas para
intimidarla u obligarla a resolver en el sentido que se
desee.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 10. Los habitantes de los Estados Unidos
Mexicanos tienen derecho a poseer armas en su
domicilio, para su seguridad y legítima defensa, con
excepción de las prohibidas por la Ley Federal y de
las reservadas para el uso exclusivo de la Fuerza
Armada permanente y los cuerpos de reserva. La ley
federal determinará los casos, condiciones, requisitos
y lugares en que se podrá autorizar a los habitantes la
portación de armas.
Artículo reformado DOF 22-10-1971, 26-03-2019
Artículo 11. Toda persona tiene derecho para entrar
en la República, salir de ella, viajar por su territorio y
mudar de residencia, sin necesidad de carta de
seguridad, pasaporte, salvoconducto u otros
requisitos semejantes. El ejercicio de este derecho
estará subordinado a las facultades de la autoridad
judicial, en los casos de responsabilidad criminal o
civil, y a las de la autoridad administrativa, por lo que
toca a las limitaciones que impongan las leyes sobre

emigración, inmigración y salubridad general de la
República, o sobre extranjeros perniciosos residentes
en el país.
Toda persona tiene derecho a buscar y recibir asilo.
El reconocimiento de la condición de refugiado y el
otorgamiento de asilo político, se realizarán de
conformidad con los tratados internacionales. La ley
regulará sus procedencias y excepciones.
Párrafo reformado DOF 15-08-2016
Artículo reformado DOF 10-06-2011
Artículo 12. En los Estados Unidos Mexicanos no
se concederán títulos de nobleza, ni prerrogativas y
honores hereditarios, ni se dará efecto alguno a los
otorgados por cualquier otro país.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 13. Nadie puede ser juzgado por leyes
privativas ni por tribunales especiales. Ninguna
persona o corporación puede tener fuero, ni gozar
más emolumentos que los que sean compensación
de servicios públicos y estén fijados por la ley.
Subsiste el fuero de guerra para los delitos y faltas
contra la disciplina militar; pero los tribunales militares
en ningún caso y por ningún motivo podrán extender
su jurisdicción sobre personas que no pertenezcan al
Ejército, Fuerza Aérea, Armada y Guardia Nacional.
Cuando en un delito o falta del orden militar estuviese
complicado un paisano, conocerá del caso la
autoridad civil que corresponda.
Artículo reformado DOF 30-09-2024

Artículo 14. A ninguna ley se dará efecto retroactivo
en perjuicio de persona alguna.
Nadie podrá ser privado de la libertad o de sus
propiedades, posesiones o derechos, sino mediante
juicio seguido ante los tribunales previamente
establecidos, en el que se cumplan las formalidades
esenciales del procedimiento y conforme a las Leyes
expedidas con anterioridad al hecho.
Párrafo reformado DOF 09-12-2005
En los juicios del orden criminal queda prohibido
imponer, por simple analogía, y aún por mayoría de
razón, pena alguna que no esté decretada por una ley
exactamente aplicable al delito de que se trata.
En los juicios del orden civil, la sentencia definitiva
deberá ser conforme a la letra o a la interpretación
jurídica de la ley, y a falta de ésta se fundará en los
principios generales del derecho.
Artículo 15. No se autoriza la celebración de
tratados para la extradición de reos políticos, ni para
la de aquellos delincuentes del orden común que
hayan tenido en el país donde cometieron el delito, la
condición de esclavos; ni de convenios o tratados en
virtud de los que se alteren los derechos humanos
reconocidos por esta Constitución y en los tratados
internacionales de los que el Estado Mexicano sea
parte.
Artículo reformado DOF 10-06-2011

Artículo 16. Nadie puede ser molestado en su
persona, familia, domicilio, papeles o posesiones, sino
en virtud de mandamiento escrito de la autoridad
competente, que funde y motive la causa legal del
procedimiento. En los juicios y procedimientos
seguidos en forma de juicio en los que se establezca
como regla la oralidad, bastará con que quede
constancia de ellos en cualquier medio que dé certeza
de su contenido y del cumplimiento de lo previsto en
este párrafo.
Párrafo reformado DOF 15-09-2017
Toda persona tiene derecho a la protección de sus
datos personales, al acceso, rectificación y
cancelación de los mismos, así como a manifestar su
oposición, en los términos que fije la ley, la cual
establecerá los supuestos de excepción a los
principios que rijan el tratamiento de datos, por
razones de seguridad nacional, disposiciones de
orden público, seguridad y salud públicas o para
proteger los derechos de terceros.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2009
No podrá librarse orden de aprehensión sino por la
autoridad judicial y sin que preceda denuncia o
querella de un hecho que la ley señale como delito,
sancionado con pena privativa de libertad y obren
datos que establezcan que se ha cometido ese hecho
y que exista la probabilidad de que el indiciado lo
cometió o participó en su comisión.

Párrafo reformado DOF 01-06-2009. Fe de erratas DOF
25-06-2009
La autoridad que ejecute una orden judicial de
aprehensión, deberá poner al inculpado a disposición
del juez, sin dilación alguna y bajo su más estricta
responsabilidad. La contravención a lo anterior será
sancionada por la ley penal.
Cualquier persona puede detener al indiciado en el
momento en que esté cometiendo un delito o
inmediatamente después de haberlo cometido,
poniéndolo sin demora a disposición de la autoridad
civil más cercana y ésta con la misma prontitud, a la
del Ministerio Público. Existirá un registro inmediato
de la detención.
Párrafo reformado DOF 26-03-2019
Sólo en casos urgentes, cuando se trate de delito
grave así calificado por la ley y ante el riesgo fundado
de que el indiciado pueda sustraerse a la acción de la
justicia, siempre y cuando no se pueda ocurrir ante la
autoridad judicial por razón de la hora, lugar o
circunstancia, el Ministerio Público podrá, bajo su
responsabilidad, ordenar su detención, fundando y
expresando los indicios que motiven su proceder.
En casos de urgencia o flagrancia, el juez que reciba
la consignación del detenido deberá inmediatamente
ratificar la detención o decretar la libertad con las
reservas de ley.

La autoridad judicial, a petición del Ministerio Público
y tratándose de delitos de delincuencia organizada,
podrá decretar el arraigo de una persona, con las
modalidades de lugar y tiempo que la ley señale, sin
que pueda exceder de cuarenta días, siempre que
sea necesario para el éxito de la investigación, la
protección de personas o bienes jurídicos, o cuando
exista riesgo fundado de que el inculpado se sustraiga
a la acción de la justicia. Este plazo podrá
prorrogarse, siempre y cuando el Ministerio Público
acredite que subsisten las causas que le dieron
origen. En todo caso, la duración total del arraigo no
podrá exceder los ochenta días.
Por delincuencia organizada se entiende una
organización de hecho de tres o más personas, para
cometer delitos en forma permanente o reiterada, en
los términos de la ley de la materia.
Ningún indiciado podrá ser retenido por el Ministerio
Público por más de cuarenta y ocho horas, plazo en
que deberá ordenarse su libertad o ponérsele a
disposición de la autoridad judicial; este plazo podrá
duplicarse en aquellos casos que la ley prevea como
delincuencia organizada. Todo abuso a lo
anteriormente dispuesto será sancionado por la ley
penal.
En toda orden de cateo, que sólo la autoridad
judicial podrá expedir, a solicitud del Ministerio
Público, se expresará el lugar que ha de
inspeccionarse, la persona o personas que hayan de

aprehenderse y los objetos que se buscan, a lo que
únicamente debe limitarse la diligencia, levantándose
al concluirla, un acta circunstanciada, en presencia de
dos testigos propuestos por el ocupante del lugar
cateado o en su ausencia o negativa, por la autoridad
que practique la diligencia.
Las comunicaciones privadas son inviolables. La ley
sancionará penalmente cualquier acto que atente
contra la libertad y privacía de las mismas, excepto
cuando sean aportadas de forma voluntaria por
alguno de los particulares que participen en ellas. El
juez valorará el alcance de éstas, siempre y cuando
contengan información relacionada con la comisión de
un delito. En ningún caso se admitirán
comunicaciones
que
violen
el
deber
de
confidencialidad que establezca la ley.
Exclusivamente la autoridad judicial federal, a
petición de la autoridad federal que faculte la ley o del
titular del Ministerio Público de la entidad federativa
correspondiente, podrá autorizar la intervención de
cualquier comunicación privada. Para ello, la
autoridad competente deberá fundar y motivar las
causas legales de la solicitud, expresando además, el
tipo de intervención, los sujetos de la misma y su
duración. La autoridad judicial federal no podrá
otorgar estas autorizaciones cuando se trate de
materias de carácter electoral, fiscal, mercantil, civil,
laboral o administrativo, ni en el caso de las
comunicaciones del detenido con su defensor.

Los Poderes Judiciales contarán con jueces de
control que resolverán, en forma inmediata, y por
cualquier medio, las solicitudes de medidas
cautelares, providencias precautorias y técnicas de
investigación de la autoridad, que requieran control
judicial, garantizando los derechos de los indiciados y
de las víctimas u ofendidos. Deberá existir un registro
fehaciente de todas las comunicaciones entre jueces
y Ministerio Público y demás autoridades
competentes.
Las intervenciones autorizadas se ajustarán a los
requisitos y límites previstos en las leyes. Los
resultados de las intervenciones que no cumplan con
éstos, carecerán de todo valor probatorio.
La autoridad administrativa podrá practicar visitas
domiciliarias únicamente para cerciorarse de que se
han cumplido los reglamentos sanitarios y de policía;
y exigir la exhibición de los libros y papeles
indispensables para comprobar que se han acatado
las disposiciones fiscales, sujetándose en estos
casos, a las leyes respectivas y a las formalidades
prescritas para los cateos.
La correspondencia que bajo cubierta circule por las
estafetas estará libre de todo registro, y su violación
será penada por la ley.
En tiempo de paz ningún miembro de la Fuerza
Armada permanente -el Ejército, la Fuerza Aérea, la
Armada y la Guardia Nacional- podrá alojarse en casa

particular contra la voluntad del dueño, ni imponer
prestación alguna. En tiempo de guerra los militares
podrán exigir alojamiento, bagajes, alimentos y otras
prestaciones, en los términos que establezca la ley
marcial correspondiente.
Párrafo reformado DOF 30-09-2024
Artículo reformado DOF 03-02-1983, 03-09-1993, 0307-1996, 08-03-1999, 18-06-2008
Artículo 17. Ninguna persona podrá hacerse justicia
por sí misma, ni ejercer violencia para reclamar su
derecho.
Toda persona tiene derecho a que se le administre
justicia por tribunales que estarán expeditos para
impartirla en los plazos y términos que fijen las leyes,
emitiendo sus resoluciones de manera pronta,
completa e imparcial. Su servicio será gratuito,
quedando, en consecuencia, prohibidas las costas
judiciales. Las leyes preverán las cuantías y
supuestos en materia tributaria en las cuales tanto los
Tribunales Administrativos como las Juezas y Jueces
de Distrito y Tribunales de Circuito del Poder Judicial
de la Federación o, en su caso, la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, deberán resolver en un máximo
de seis meses, contados a partir del conocimiento del
asunto por parte de la autoridad competente. En caso
de cumplirse con el plazo señalado y que no se haya
dictado sentencia, el órgano jurisdiccional que
conozca del asunto deberá dar aviso inmediato al
Tribunal de Disciplina Judicial y justificar las razones
de dicha demora o, en su caso, dar vista al órgano

interno de control tratándose de Tribunales
Administrativos.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Siempre que no se afecte la igualdad entre las
partes, el debido proceso u otros derechos en los
juicios o procedimientos seguidos en forma de juicio,
las autoridades deberán privilegiar la solución del
conflicto sobre los formalismos procedimentales.
Párrafo adicionado DOF 15-09-2017
El Congreso de la Unión expedirá las leyes que
regulen las acciones colectivas. Tales leyes
determinarán las materias de aplicación, los
procedimientos judiciales y los mecanismos de
reparación del daño. Los jueces federales conocerán
de forma exclusiva sobre estos procedimientos y
mecanismos.
Las leyes preverán mecanismos alternativos de
solución de controversias. En la materia penal
regularán su aplicación, asegurarán la reparación del
daño y establecerán los casos en los que se requerirá
supervisión judicial.
Las sentencias que pongan fin a los procedimientos
orales deberán ser explicadas en audiencia pública
previa citación de las partes.
Las leyes federales y locales establecerán los
medios necesarios para que se garantice la

independencia de los tribunales y la plena ejecución
de sus resoluciones.
La Federación y las entidades federativas
garantizarán la existencia de un servicio de
defensoría pública de calidad para la población y
asegurarán las condiciones para un servicio
profesional de carrera para los defensores. Las
percepciones de los defensores no podrán ser
inferiores a las que correspondan a los agentes del
Ministerio Público.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Nadie puede ser aprisionado por deudas de carácter
puramente civil.
Artículo reformado DOF 17-03-1987, 18-06-2008, 2907-2010
Artículo 18. Sólo por delito que merezca pena
privativa de libertad habrá lugar a prisión preventiva.
El sitio de ésta será distinto del que se destinare para
la extinción de las penas y estarán completamente
separados.
El sistema penitenciario se organizará sobre la base
del respeto a los derechos humanos, del trabajo, la
capacitación para el mismo, la educación, la salud y el
deporte como medios para lograr la reinserción del
sentenciado a la sociedad y procurar que no vuelva a
delinquir, observando los beneficios que para él prevé
la ley. Las mujeres compurgarán sus penas en

lugares separados de los destinados a los hombres
para tal efecto.
Párrafo reformado DOF 10-06-2011
La Federación y las entidades federativas podrán
celebrar convenios para que los sentenciados por
delitos del ámbito de su competencia extingan las
penas
en
establecimientos
penitenciarios
dependientes de una jurisdicción diversa.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
La Federación y las entidades federativas
establecerán, en el ámbito de sus respectivas
competencias, un sistema integral de justicia para los
adolescentes, que será aplicable a quienes se
atribuya la comisión o participación en un hecho que
la ley señale como delito y tengan entre doce años
cumplidos y menos de dieciocho años de edad. Este
sistema garantizará los derechos humanos que
reconoce la Constitución para toda persona, así como
aquellos derechos específicos que por su condición
de personas en desarrollo les han sido reconocidos a
los adolescentes. Las personas menores de doce
años a quienes se atribuya que han cometido o
participado en un hecho que la ley señale como delito,
sólo podrán ser sujetos de asistencia social.
Párrafo reformado DOF 02-07-2015, 29-01-2016
La operación del sistema en cada orden de gobierno
estará a cargo de instituciones, tribunales y
autoridades especializados en la procuración e
impartición de justicia para adolescentes. Se podrán

aplicar las medidas de orientación, protección y
tratamiento que amerite cada caso, atendiendo a la
protección integral y el interés superior del
adolescente.
Las formas alternativas de justicia deberán
observarse en la aplicación de este sistema, siempre
que resulte procedente. El proceso en materia de
justicia para adolescentes será acusatorio y oral, en el
que se observará la garantía del debido proceso legal,
así como la independencia de las autoridades que
efectúen la remisión y las que impongan las medidas.
Éstas deberán ser proporcionales al hecho realizado y
tendrán como fin la reinserción y la reintegración
social y familiar del adolescente, así como el pleno
desarrollo de su persona y capacidades. El
internamiento se utilizará sólo como medida extrema
y por el tiempo más breve que proceda, y podrá
aplicarse únicamente a los adolescentes mayores de
catorce años de edad, por la comisión o participación
en un hecho que la ley señale como delito.
Párrafo reformado DOF 02-07-2015
Los sentenciados de nacionalidad mexicana que se
encuentren
compurgando
penas
en
países
extranjeros, podrán ser trasladados a la República
para que cumplan sus condenas con base en los
sistemas de reinserción social previstos en este
artículo, y los sentenciados de nacionalidad extranjera
por delitos del orden federal o del fuero común,
podrán ser trasladados al país de su origen o
residencia,
sujetándose
a
los
Tratados

Internacionales que se hayan celebrado para ese
efecto. El traslado de los reclusos sólo podrá
efectuarse con su consentimiento expreso.
Los sentenciados, en los casos y condiciones que
establezca la ley, podrán compurgar sus penas en los
centros penitenciarios más cercanos a su domicilio, a
fin de propiciar su reintegración a la comunidad como
forma de reinserción social. Esta disposición no
aplicará en caso de delincuencia organizada y
respecto de otros internos que requieran medidas
especiales de seguridad.
Para la reclusión preventiva y la ejecución de
sentencias en materia de delincuencia organizada se
destinarán centros especiales. Las autoridades
competentes podrán restringir las comunicaciones de
los inculpados y sentenciados por delincuencia
organizada con terceros, salvo el acceso a su
defensor, e imponer medidas de vigilancia especial a
quienes se
encuentren
internos en estos
establecimientos. Lo anterior podrá aplicarse a otros
internos que requieran medidas especiales de
seguridad, en términos de la ley.
Artículo reformado DOF 23-02-1965, 04-02-1977, 1408-2001, 12-12-2005, 18-06-2008
Artículo 19. Ninguna detención ante autoridad
judicial podrá exceder del plazo de setenta y dos
horas, a partir de que el indiciado sea puesto a su
disposición, sin que se justifique con un auto de
vinculación a proceso en el que se expresará: el delito

que se impute al acusado; el lugar, tiempo y
circunstancias de ejecución, así como los datos que
establezcan que se ha cometido un hecho que la ley
señale como delito y que exista la probabilidad de que
el indiciado lo cometió o participó en su comisión.
El Ministerio Público sólo podrá solicitar al juez la
prisión preventiva cuando otras medidas cautelares
no sean suficientes para garantizar la comparecencia
del imputado en el juicio, el desarrollo de la
investigación, la protección de la víctima, de los
testigos y de la comunidad, así como cuando el
imputado esté siendo procesado o haya sido
sentenciado previamente por la comisión de un delito
doloso. El juez ordenará la prisión preventiva
oficiosamente, en los casos de abuso o violencia
sexual contra menores, delincuencia organizada,
extorsión, delitos previstos en las leyes aplicables
cometidos para la ilegal introducción y desvío,
producción, preparación, enajenación, adquisición,
importación,
exportación,
transportación,
almacenamiento y distribución de precursores
químicos y sustancias químicas esenciales, drogas
sintéticas, fentanilo y derivados, homicidio doloso,
feminicidio, violación, secuestro, trata de personas,
robo de casa habitación, uso de programas sociales
con fines electorales, corrupción tratándose de los
delitos de enriquecimiento ilícito y ejercicio abusivo de
funciones, robo al transporte de carga en cualquiera
de sus modalidades, delitos en materia de
hidrocarburos, petrolíferos o petroquímicos, delitos en
materia de desaparición forzada de personas y

desaparición cometida por particulares, delitos
cometidos con medios violentos como armas y
explosivos, delitos en materia de armas de fuego y
explosivos de uso exclusivo del Ejército, la Armada y
la Fuerza Aérea, así como los delitos graves que
determine la ley en contra de la seguridad de la
nación, de la salud, del libre desarrollo de la
personalidad, contrabando y cualquier actividad
relacionada con falsos comprobantes fiscales, en los
términos fijados por la ley. Para la interpretación y
aplicación de las normas previstas en este párrafo, los
órganos del Estado deberán atenerse a su literalidad,
quedando prohibida cualquier interpretación análoga
o extensiva que pretenda inaplicar, suspender,
modificar o hacer nugatorios sus términos o su
vigencia, ya sea de manera total o parcial.
Párrafo reformado DOF 14-07-2011, 12-04-2019, 31-122024
La ley determinará los casos en los cuales el juez
podrá revocar la libertad de los individuos vinculados
a proceso.
El plazo para dictar el auto de vinculación a proceso
podrá prorrogarse únicamente a petición del indiciado,
en la forma que señale la ley. La prolongación de la
detención en su perjuicio será sancionada por la ley
penal. La autoridad responsable del establecimiento
en el que se encuentre internado el indiciado, que
dentro del plazo antes señalado no reciba copia
autorizada del auto de vinculación a proceso y del que
decrete la prisión preventiva, o de la solicitud de

prórroga del plazo constitucional, deberá llamar la
atención del juez sobre dicho particular en el acto
mismo de concluir el plazo y, si no recibe la
constancia mencionada dentro de las tres horas
siguientes, pondrá al indiciado en libertad.
Todo proceso se seguirá forzosamente por el hecho
o hechos delictivos señalados en el auto de
vinculación a proceso. Si en la secuela de un proceso
apareciere que se ha cometido un delito distinto del
que se persigue, deberá ser objeto de investigación
separada, sin perjuicio de que después pueda
decretarse la acumulación, si fuere conducente.
Si con posterioridad a la emisión del auto de
vinculación a proceso por delincuencia organizada el
inculpado evade la acción de la justicia o es puesto a
disposición de otro juez que lo reclame en el
extranjero, se suspenderá el proceso junto con los
plazos para la prescripción de la acción penal.
Todo mal tratamiento en la aprehensión o en las
prisiones, toda molestia que se infiera sin motivo
legal, toda gabela o contribución, en las cárceles, son
abusos que serán corregidos por las leyes y
reprimidos por las autoridades.
Artículo reformado DOF 03-09-1993, 08-03-1999, 1806-2008
Artículo 20. El proceso penal será acusatorio y oral.
Se regirá por los principios de publicidad,

contradicción,
inmediación.
A.

concentración,

continuidad

e

De los principios generales:
I. El proceso penal tendrá por objeto el
esclarecimiento de los hechos, proteger al
inocente, procurar que el culpable no quede
impune y que los daños causados por el delito
se reparen;
II. Toda audiencia se desarrollará en presencia
del juez, sin que pueda delegar en ninguna
persona el desahogo y la valoración de las
pruebas, la cual deberá realizarse de manera
libre y lógica;
III.

Para los efectos de la sentencia sólo se
considerarán como prueba aquellas que hayan
sido desahogadas en la audiencia de juicio. La
ley establecerá las excepciones y los requisitos
para admitir en juicio la prueba anticipada, que
por su naturaleza requiera desahogo previo;

IV.
El juicio se celebrará ante un juez que no
haya conocido del caso previamente. La
presentación de los argumentos y los
elementos probatorios se desarrollará de
manera pública, contradictoria y oral;
V. La carga de la prueba para demostrar la
culpabilidad corresponde a la parte acusadora,

conforme lo establezca el tipo penal. Las
partes tendrán igualdad procesal para sostener
la acusación o la defensa, respectivamente;
VI.
Ningún juzgador podrá tratar asuntos que
estén sujetos a proceso con cualquiera de las
partes sin que esté presente la otra,
respetando en todo momento el principio de
contradicción, salvo las excepciones que
establece esta Constitución;
VII. Una vez iniciado el proceso penal, siempre
y cuando no exista oposición del inculpado, se
podrá decretar su terminación anticipada en los
supuestos y bajo las modalidades que
determine la ley. Si el imputado reconoce ante
la autoridad judicial, voluntariamente y con
conocimiento de las consecuencias, su
participación en el delito y existen medios de
convicción suficientes para corroborar la
imputación, el juez citará a audiencia de
sentencia. La ley establecerá los beneficios
que se podrán otorgar al inculpado cuando
acepte su responsabilidad;
VIII. El juez sólo condenará cuando exista
convicción de la culpabilidad del procesado;
IX.
Cualquier prueba obtenida con violación de
derechos fundamentales será nula;
Fracción reformada DOF 15-09-2024

X. Tratándose de delincuencia organizada, el
órgano de administración judicial podrá
disponer las medidas necesarias para
preservar la seguridad y resguardar la
identidad de las personas juzgadoras,
conforme al procedimiento que establezca la
ley, y
Fracción adicionada DOF 15-09-2024
XI.
Los principios previstos en este artículo, se
observarán también en las audiencias
preliminares al juicio.
Fracción recorrida DOF 15-09-2024
B.

De los derechos de toda persona imputada:
I. A que se presuma su inocencia mientras no se
declare su responsabilidad mediante sentencia
emitida por el juez de la causa;
II. A declarar o a guardar silencio. Desde el
momento de su detención se le harán saber los
motivos de la misma y su derecho a guardar
silencio, el cual no podrá ser utilizado en su
perjuicio. Queda prohibida y será sancionada
por la ley penal, toda incomunicación,
intimidación o tortura. La confesión rendida sin
la asistencia del defensor carecerá de todo
valor probatorio;
III.

A que se le informe, tanto en el momento
de su detención como en su comparecencia

ante el Ministerio Público o el juez, los hechos
que se le imputan y los derechos que le
asisten.
Tratándose
de
delincuencia
organizada, la autoridad judicial podrá autorizar
que se mantenga en reserva el nombre y datos
del acusador.
La ley establecerá beneficios a favor del
inculpado, procesado o sentenciado que preste
ayuda eficaz para la investigación y
persecución de delitos en materia de
delincuencia organizada;
IV.
Se le recibirán los testigos y demás
pruebas
pertinentes
que
ofrezca,
concediéndosele el tiempo que la ley estime
necesario al efecto y auxiliándosele para
obtener la comparecencia de las personas
cuyo testimonio solicite, en los términos que
señale la ley;
V. Será juzgado en audiencia pública por un juez
o tribunal. La publicidad sólo podrá restringirse
en los casos de excepción que determine la
ley, por razones de seguridad nacional,
seguridad pública, protección de las víctimas,
testigos y menores, cuando se ponga en riesgo
la revelación de datos legalmente protegidos, o
cuando el tribunal estime que existen razones
fundadas para justificarlo.

En delincuencia organizada, las actuaciones
realizadas en la fase de investigación podrán
tener valor probatorio, cuando no puedan ser
reproducidas en juicio o exista riesgo para
testigos o víctimas. Lo anterior sin perjuicio del
derecho del inculpado de objetarlas o
impugnarlas y aportar pruebas en contra;
VI.
Le serán facilitados todos los datos que
solicite para su defensa y que consten en el
proceso.
El imputado y su defensor tendrán acceso a los
registros de la investigación cuando el primero
se encuentre detenido y cuando pretenda
recibírsele
declaración
o
entrevistarlo.
Asimismo, antes de su primera comparecencia
ante juez podrán consultar dichos registros,
con la oportunidad debida para preparar la
defensa. A partir de este momento no podrán
mantenerse en reserva las actuaciones de la
investigación, salvo los casos excepcionales
expresamente señalados en la ley cuando ello
sea imprescindible para salvaguardar el éxito
de la investigación y siempre que sean
oportunamente revelados para no afectar el
derecho de defensa;
VII. Será juzgado antes de cuatro meses si se
tratare de delitos cuya pena máxima no exceda
de dos años de prisión, y antes de un año si la

pena excediere de ese tiempo, salvo que
solicite mayor plazo para su defensa;
En caso de cumplirse con el plazo señalado en
el párrafo que antecede y que no se haya
dictado sentencia, el órgano jurisdiccional que
conozca del asunto deberá dar aviso inmediato
al Tribunal de Disciplina Judicial y justificar las
razones de dicha demora, en los términos que
establezca la ley;
Párrafo adicionado DOF 15-09-2024
VIII. Tendrá derecho a una defensa adecuada
por abogado, al cual elegirá libremente incluso
desde el momento de su detención. Si no
quiere o no puede nombrar un abogado,
después de haber sido requerido para hacerlo,
el juez le designará un defensor público.
También tendrá derecho a que su defensor
comparezca en todos los actos del proceso y
éste tendrá obligación de hacerlo cuantas
veces se le requiera, y
IX.
En ningún caso podrá prolongarse la
prisión o detención, por falta de pago de
honorarios de defensores o por cualquiera otra
prestación de dinero, por causa de
responsabilidad civil o algún otro motivo
análogo.
La prisión preventiva no podrá exceder del
tiempo que como máximo de pena fije la ley al

delito que motivare el proceso y en ningún
caso será superior a dos años, salvo que su
prolongación se deba al ejercicio del derecho
de defensa del imputado. Si cumplido este
término no se ha pronunciado sentencia, el
imputado será puesto en libertad de inmediato
mientras se sigue el proceso, sin que ello obste
para imponer otras medidas cautelares.
En toda pena de prisión que imponga una
sentencia, se computará el tiempo de la
detención.
C.

De los derechos de la víctima o del ofendido:
I. Recibir asesoría jurídica; ser informado de los
derechos que en su favor establece la
Constitución y, cuando lo solicite, ser
informado del desarrollo del procedimiento
penal;
II. Coadyuvar con el Ministerio Público; a que se
le reciban todos los datos o elementos de
prueba con los que cuente, tanto en la
investigación como en el proceso, a que se
desahoguen las diligencias correspondientes, y
a intervenir en el juicio e interponer los
recursos en los términos que prevea la ley.
Cuando el Ministerio Público considere que no
es necesario el desahogo de la diligencia,
deberá fundar y motivar su negativa;

III.

Recibir, desde la comisión del delito,
atención médica y psicológica de urgencia;

IV.
Que se le repare el daño. En los casos en
que sea procedente, el Ministerio Público
estará obligado a solicitar la reparación del
daño, sin menoscabo de que la víctima u
ofendido lo pueda solicitar directamente, y el
juzgador no podrá absolver al sentenciado de
dicha reparación si ha emitido una sentencia
condenatoria.
La ley fijará procedimientos
ejecutar las sentencias en
reparación del daño;

ágiles para
materia de

V. Al resguardo de su identidad y otros datos
personales en los siguientes casos: cuando
sean menores de edad; cuando se trate de
delitos de violación, trata de personas,
secuestro o delincuencia organizada; y cuando
a juicio del juzgador sea necesario para su
protección, salvaguardando en todo caso los
derechos de la defensa.
Párrafo reformado DOF 14-07-2011
El Ministerio Público deberá garantizar la
protección de víctimas, ofendidos, testigos y en
general todas los sujetos que intervengan en el
proceso. Los jueces deberán vigilar el buen
cumplimiento de esta obligación;

VI.
Solicitar las medidas cautelares y
providencias necesarias para la protección y
restitución de sus derechos, y
VII. Impugnar ante autoridad judicial las
omisiones del Ministerio Público en la
investigación de los delitos, así como las
resoluciones de reserva, no ejercicio,
desistimiento de la acción penal o suspensión
del procedimiento cuando no esté satisfecha la
reparación del daño.
Fe de erratas al artículo DOF 06-02-1917. Artículo
reformado DOF 02-12-1948, 14-01-1985, 03-09-1993, 0307-1996, 21-09-2000, 18-06-2008
Artículo 21. La investigación de los delitos
corresponde al Ministerio Público, a la secretaría del
ramo de seguridad pública del Ejecutivo Federal, a la
Guardia Nacional y a las policías, en el ámbito de su
competencia, las cuales actuarán bajo la conducción
y mando de aquél en el ejercicio de esta función.
Párrafo reformado DOF 30-09-2024, 31-12-2024
El ejercicio de la acción penal ante los tribunales
corresponde al Ministerio Público. La ley determinará
los casos en que los particulares podrán ejercer la
acción penal ante la autoridad judicial.
La imposición de las penas, su modificación y
duración son propias y exclusivas de la autoridad
judicial.

Compete a la autoridad administrativa la aplicación
de sanciones por las infracciones de los reglamentos
gubernativos y de policía, las que únicamente
consistirán en multa, arresto hasta por treinta y seis
horas o en trabajo a favor de la comunidad; pero si el
infractor no pagare la multa que se le hubiese
impuesto, se permutará esta por el arresto
correspondiente, que no excederá en ningún caso de
treinta y seis horas.
Si el infractor de los reglamentos gubernativos y de
policía fuese jornalero, obrero o trabajador, no podrá
ser sancionado con multa mayor del importe de su
jornal o salario de un día.
Tratándose de trabajadores no asalariados, la multa
que se imponga por infracción de los reglamentos
gubernativos y de policía, no excederá del equivalente
a un día de su ingreso.
El Ministerio Público podrá considerar criterios de
oportunidad para el ejercicio de la acción penal, en los
supuestos y condiciones que fije la ley.
El Ejecutivo Federal podrá, con la aprobación del
Senado en cada caso, reconocer la jurisdicción de la
Corte Penal Internacional.
La seguridad pública es una función del Estado a
cargo de la Federación, las entidades federativas y
los Municipios, cuyos fines son salvaguardar la vida,

las libertades, la integridad y el patrimonio de las
personas, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 4o. de esta Constitución que garantiza los
deberes reforzados de protección del Estado con las
mujeres, adolescentes, niñas y niños; así como
contribuir a la generación y preservación del orden
público y la paz social, de conformidad con lo previsto
en esta Constitución y las leyes en la materia. La
seguridad pública comprende la prevención,
investigación y persecución de los delitos, así como la
sanción de las infracciones administrativas, en los
términos de la ley, en las respectivas competencias
que esta Constitución señala. La actuación de las
instituciones de seguridad pública se regirá por los
principios de legalidad, objetividad, eficiencia,
profesionalismo y honradez, así como por la
perspectiva de género y el respeto a los derechos
humanos reconocidos en esta Constitución.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016, 26-03-2019, 15-112024
Las instituciones de seguridad pública serán
disciplinadas, profesionales y de carácter civil.
Párrafo adicionado DOF 30-09-2024
El Ministerio Público y las instituciones policiales de
los tres órdenes de gobierno, incluida la Guardia
Nacional, deben coordinarse entre sí para cumplir los
fines de la seguridad pública y conformarán el
Sistema Nacional de Seguridad Pública, que estará
sujeto a las siguientes bases mínimas:
Párrafo reformado DOF 26-03-2019, 30-09-2024

a)

La regulación de la selección, ingreso,
formación,
permanencia,
evaluación,
reconocimiento y certificación de los integrantes
de las instituciones de seguridad pública. La
operación y desarrollo de estas acciones será
competencia de la Federación, las entidades
federativas y los Municipios en el ámbito de sus
respectivas atribuciones.
Inciso reformado DOF 29-01-2016

b)
El establecimiento de un sistema nacional de
información en seguridad pública a cargo de la
Federación al que ésta, las entidades federativas y
los Municipios, a través de las dependencias
responsables
de
la
seguridad
pública,
proporcionarán la información de que dispongan
en la materia, conforme a la ley. El sistema
contendrá también las bases de datos
criminalísticos y de personal para las instituciones
de seguridad pública. Ninguna persona podrá
ingresar a las instituciones de seguridad pública si
no ha sido debidamente certificada y registrada en
el sistema.
Inciso reformado DOF 26-03-2019
c)

La formulación de políticas públicas tendientes
a prevenir la comisión de delitos.

d)
Se determinará la participación de la
comunidad que coadyuvará, entre otros, en los
procesos de evaluación de las políticas de

prevención del delito así como de las instituciones
de seguridad pública.
e) Los fondos de ayuda federal para la seguridad
pública, a nivel nacional serán aportados a las
entidades federativas y municipios para ser
destinados exclusivamente a estos fines. Estos
fondos serán auditados y su debido ejercicio
vigilado por el Sistema a través de su Secretariado
Ejecutivo.
Inciso reformado DOF 31-12-2024
f) El Sistema contará con un Secretariado Ejecutivo,
el cual podrá ampliar las bases, emitir acuerdos y
lineamientos, así como realizar las acciones
necesarias para lograr la homologación de
estándares y criterios, así como una coordinación
eficiente, transparente y responsable, en el
ejercicio de las atribuciones concurrentes de los
tres órdenes de gobierno; en todo momento en
atención a los fines del Sistema y los objetivos de
la Estrategia Nacional de Seguridad Pública.
Inciso adicionado DOF 31-12-2024
La Federación contará con la Guardia Nacional,
fuerza de seguridad pública, profesional, de carácter
permanente e integrada por personal militar con
formación policial, dependiente de la secretaría del
ramo de defensa nacional, para ejecutar la Estrategia
Nacional de Seguridad Pública en el ámbito de su
competencia. Los fines de la Guardia Nacional son los
señalados en el párrafo noveno de este artículo, la

coordinación y colaboración con las entidades
federativas y Municipios, así como la salvaguarda de
los bienes y recursos de la Nación. La ley determinará
la estructura orgánica y de dirección de la Guardia
Nacional.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2019. Reformado DOF 3009-2024
La secretaría del ramo de seguridad pública
formulará, coordinará y dirigirá la Estrategia Nacional
de Seguridad Pública, así como los programas, las
políticas y acciones respectivos; auxiliará a la persona
titular de la Presidencia de la República en el ejercicio
de las funciones en materia de seguridad nacional; le
corresponderá la coordinación del Sistema Nacional
de Inteligencia en materia de seguridad pública, en
los términos que señale la ley, y podrá coordinar las
acciones de colaboración de los tres órdenes de
gobierno, a través de las instituciones de seguridad
pública, los cuales además deberán de proporcionar
la información de que dispongan o que recaben en la
materia conforme a la ley. Podrá solicitar información
a las instituciones y dependencias del Estado para la
identificación y esclarecimiento de los hechos
presuntamente constitutivos de delitos.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2019. Reformado DOF 3009-2024, 31-12-2024
La formación y el desempeño de los integrantes de
la Guardia Nacional y de las demás instituciones
policiales se regirán por una doctrina policial fundada
en el servicio a la sociedad, la disciplina, el respeto a

los derechos humanos, al imperio de la ley, al mando
superior, y en lo conducente a la perspectiva de
género.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2019
Artículo reformado DOF 03-02-1983, 31-12-1994, 0307-1996, 20-06-2005, 18-06-2008
Artículo 22. Quedan prohibidas las penas de
muerte, de mutilación, de infamia, la marca, los
azotes, los palos, el tormento de cualquier especie, la
multa excesiva, la confiscación de bienes y
cualesquiera
otras
penas
inusitadas
y
trascendentales. Toda pena deberá ser proporcional
al delito que sancione y al bien jurídico afectado.
No se considerará confiscación la aplicación de
bienes de una persona cuando sea decretada para el
pago de multas o impuestos, ni cuando la decrete la
autoridad judicial para el pago de responsabilidad civil
derivada de la comisión de un delito. Tampoco se
considerará confiscación el decomiso que ordene la
autoridad judicial de los bienes en caso de
enriquecimiento ilícito en los términos del artículo 109,
la aplicación a favor del Estado de bienes asegurados
que causen abandono en los términos de las
disposiciones aplicables, ni de aquellos bienes cuyo
dominio se declare extinto en sentencia.
Párrafo reformado DOF 27-05-2015, 14-03-2019
La acción de extinción de dominio se ejercitará por
el Ministerio Público a través de un procedimiento
jurisdiccional de naturaleza civil y autónomo del penal.

Las autoridades competentes de los distintos órdenes
de gobierno le prestarán auxilio en el cumplimiento de
esta función. La ley establecerá los mecanismos para
que las autoridades administren los bienes sujetos al
proceso de extinción de dominio, incluidos sus
productos, rendimientos, frutos y accesorios, para que
la autoridad lleve a cabo su disposición, uso,
usufructo, enajenación y monetización, atendiendo al
interés público, y defina con criterios de oportunidad
el destino y, en su caso, la destrucción de los mismos.
Párrafo adicionado DOF 14-03-2019
Será procedente sobre bienes de carácter
patrimonial cuya legítima procedencia no pueda
acreditarse y se encuentren relacionados con las
investigaciones derivadas de hechos de corrupción,
encubrimiento, delitos cometidos por servidores
públicos, delincuencia organizada, robo de vehículos,
recursos de procedencia ilícita, delitos contra la salud,
secuestro, extorsión, trata de personas y delitos en
materia
de
hidrocarburos,
petrolíferos
y
petroquímicos.
Párrafo adicionado DOF 14-03-2019
A toda persona que se considere afectada, se le
deberá garantizar el acceso a los medios de defensa
adecuados para demostrar la procedencia legítima del
bien sujeto al procedimiento.
Párrafo adicionado DOF 14-03-2019
Artículo reformado DOF 28-12-1982, 03-07-1996, 0803-1999, 09-12-2005, 18-06-2008

Artículo 23. Ningún juicio criminal deberá tener más
de tres instancias. Nadie puede ser juzgado dos
veces por el mismo delito, ya sea que en el juicio se le
absuelva o se le condene. Queda prohibida la práctica
de absolver de la instancia.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 24. Toda persona tiene derecho a la
libertad de convicciones éticas, de conciencia y de
religión, y a tener o adoptar, en su caso, la de su
agrado. Esta libertad incluye el derecho de participar,
individual o colectivamente, tanto en público como en
privado, en las ceremonias, devociones o actos del
culto respectivo, siempre que no constituyan un delito
o falta penados por la ley. Nadie podrá utilizar los
actos públicos de expresión de esta libertad con fines
políticos, de proselitismo o de propaganda política.
Párrafo reformado DOF 19-07-2013
El Congreso no puede dictar leyes que establezcan
o prohiban religión alguna.
Los actos religiosos de culto público se celebrarán
ordinariamente
en
los
templos.
Los
que
extraordinariamente se celebren fuera de éstos se
sujetarán a la ley reglamentaria.
Artículo reformado DOF 28-01-1992
Artículo 25. Corresponde al Estado la rectoría del
desarrollo nacional para garantizar que éste sea
integral y sustentable, que fortalezca la Soberanía de
la Nación y su régimen democrático y que, mediante

la competitividad, el fomento del crecimiento
económico y el empleo y una más justa distribución
del ingreso y la riqueza, permita el pleno ejercicio de
la libertad y la dignidad de los individuos, grupos y
clases sociales, cuya seguridad protege esta
Constitución. La competitividad se entenderá como el
conjunto de condiciones necesarias para generar un
mayor crecimiento económico, promoviendo la
inversión y la generación de empleo.
Párrafo reformado DOF 28-06-1999, 05-06-2013
El Estado velará por la estabilidad de las finanzas
públicas y del sistema financiero para coadyuvar a
generar condiciones favorables para el crecimiento
económico y el empleo. El Plan Nacional de
Desarrollo y los planes estatales y municipales
deberán observar dicho principio.
Párrafo adicionado DOF 26-05-2015
El Estado planeará, conducirá, coordinará y
orientará la actividad económica nacional, y llevará al
cabo la regulación y fomento de las actividades que
demande el interés general en el marco de libertades
que otorga esta Constitución.
Al desarrollo económico nacional concurrirán, con
responsabilidad social, el sector público, el sector
social y el sector privado, sin menoscabo de otras
formas de actividad económica que contribuyan al
desarrollo de la Nación.

El sector público tendrá a su cargo, de manera
exclusiva, las áreas estratégicas que se señalan en el
artículo 28, párrafo cuarto de la Constitución,
manteniendo siempre el Gobierno Federal la
propiedad y el control sobre los organismos y
empresas públicas del Estado que en su caso se
establezcan. Tratándose de la planeación y el control
del sistema eléctrico nacional, y del servicio público
de transmisión y distribución de energía eléctrica, así
como de la exploración y extracción de petróleo y
demás hidrocarburos, la Nación llevará a cabo dichas
actividades en términos de lo dispuesto por los
párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de esta
Constitución. En las actividades citadas la ley
establecerá las normas relativas a la administración,
organización, funcionamiento, procedimientos de
contratación y demás actos jurídicos que celebren las
empresas públicas del Estado, así como el régimen
de remuneraciones de su personal, para garantizar su
eficacia,
eficiencia,
honestidad,
productividad,
transparencia y rendición de cuentas, y determinará
las demás actividades que podrán realizar.
Párrafo reformado DOF 20-12-2013, 31-10-2024
Asimismo podrá participar por sí o con los sectores
social y privado, de acuerdo con la ley, para impulsar
y organizar las áreas prioritarias del desarrollo.
Bajo criterios de equidad social, productividad y
sustentabilidad se apoyará e impulsará a las
empresas de los sectores social y privado de la
economía, sujetándolos a las modalidades que dicte

el interés público y al uso, en beneficio general, de los
recursos productivos, cuidando su conservación y el
medio ambiente.
Párrafo reformado DOF 20-12-2013
La ley establecerá los mecanismos que faciliten la
organización y la expansión de la actividad económica
del sector social: de los ejidos, organizaciones de
trabajadores, cooperativas, comunidades, empresas
que pertenezcan mayoritaria o exclusivamente a los
trabajadores y, en general, de todas las formas de
organización social para la producción, distribución y
consumo de bienes y servicios socialmente
necesarios.
La ley alentará y protegerá la actividad económica
que realicen los particulares y proveerá las
condiciones para que el desenvolvimiento del sector
privado contribuya al desarrollo económico nacional,
promoviendo la competitividad e implementando una
política nacional para el desarrollo industrial
sustentable que incluya vertientes sectoriales y
regionales, en los términos que establece esta
Constitución.
Párrafo reformado DOF 05-06-2013, 20-12-2013
A fin de contribuir al cumplimiento de los objetivos
señalados en los párrafos primero, sexto y noveno de
este artículo, las autoridades de todos los órdenes de
gobierno, en el ámbito de su competencia, deberán
implementar políticas públicas de mejora regulatoria
para la simplificación de regulaciones, trámites,

servicios y demás objetivos que establezca la ley
general en la materia.
Párrafo adicionado DOF 05-02-2017
Artículo reformado DOF 03-02-1983
Artículo 26.
A. El Estado organizará un sistema de planeación
democrática del desarrollo nacional que imprima
solidez, dinamismo, competitividad, permanencia y
equidad al crecimiento de la economía para la
independencia y la democratización política, social
y cultural de la nación.
Párrafo reformado DOF 05-06-2013
Los fines del proyecto nacional contenidos en esta
Constitución determinarán los objetivos de la
planeación. La planeación será democrática y
deliberativa. Mediante los mecanismos de
participación que establezca la ley, recogerá las
aspiraciones y demandas de la sociedad para
incorporarlas al plan y los programas de
desarrollo. Habrá un plan nacional de desarrollo al
que se sujetarán obligatoriamente los programas
de la Administración Pública Federal.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
La ley facultará al Ejecutivo para que establezca
los procedimientos de participación y consulta
popular en el sistema nacional de planeación
democrática, y los criterios para la formulación,
instrumentación, control y evaluación del plan y los
programas de desarrollo. Asimismo, determinará

los órganos responsables del proceso de
planeación y las bases para que el Ejecutivo
Federal coordine mediante convenios con los
gobiernos de las entidades federativas e induzca y
concierte con los particulares las acciones a
realizar para su elaboración y ejecución. El plan
nacional de desarrollo considerará la continuidad y
adaptaciones necesarias de la política nacional
para el desarrollo industrial, con vertientes
sectoriales y regionales.
Párrafo reformado DOF 05-06-2013
En el sistema de planeación democrática y
deliberativa, el Congreso de la Unión tendrá la
intervención que señale la ley.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
B. El Estado contará con un Sistema Nacional de
Información Estadística y Geográfica cuyos datos
serán considerados oficiales. Para la Federación,
las entidades federativas, los Municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, los datos contenidos en el Sistema serán
de uso obligatorio en los términos que establezca
la ley.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
La responsabilidad de normar y coordinar dicho
Sistema estará a cargo de un organismo con
autonomía técnica y de gestión, personalidad
jurídica y patrimonio propios, con las facultades
necesarias
para
regular
la
captación,

procesamiento y publicación de la información que
se genere y proveer a su observancia.
El organismo también estará a cargo de la
medición de la pobreza y la evaluación de los
programas, objetivos, metas y acciones de la
política de desarrollo social, así como de emitir
recomendaciones en los términos que disponga la
ley, la cual establecerá las formas de coordinación
con las autoridades federales, locales y
municipales para el ejercicio de estas funciones.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2024
El organismo tendrá una Junta de Gobierno
integrada por cinco miembros, uno de los cuales
fungirá como Presidente de ésta y del propio
organismo; serán designados por el Presidente de
la República con la aprobación de la Cámara de
Senadores o en sus recesos por la Comisión
Permanente del Congreso de la Unión.
La ley establecerá las bases de organización y
funcionamiento del Sistema Nacional de
Información Estadística y Geográfica, de acuerdo
con los principios de accesibilidad a la
información,
transparencia,
objetividad
e
independencia; los requisitos que deberán cumplir
los miembros de la Junta de Gobierno, la duración
y escalonamiento de su encargo.
Los miembros de la Junta de Gobierno sólo
podrán ser removidos por causa grave y no

podrán tener ningún otro empleo, cargo o
comisión, con excepción de los no remunerados
en instituciones docentes, científicas, culturales o
de beneficencia; y estarán sujetos a lo dispuesto
por el Título Cuarto de esta Constitución.
El organismo calculará en los términos que señale
la ley, el valor de la Unidad de Medida y
Actualización que será utilizada como unidad de
cuenta, índice, base, medida o referencia para
determinar la cuantía del pago de las obligaciones
y supuestos previstos en las leyes federales, de
las entidades federativas y del Distrito Federal, así
como en las disposiciones jurídicas que emanen
de todas las anteriores.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2016
Las obligaciones y supuestos denominados en
Unidades de Medida y Actualización se
considerarán de monto determinado y se
solventarán entregando su equivalente en moneda
nacional. Al efecto, deberá multiplicarse el monto
de la obligación o supuesto, expresado en las
citadas unidades, por el valor de dicha unidad a la
fecha correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 27-01-2016
C. Se deroga
Apartado adicionado DOF 10-02-2014. Derogado DOF
20-12-2024
Artículo reformado DOF 03-02-1983, 07-04-2006

Artículo 27. La propiedad de las tierras y aguas
comprendidas dentro de los límites del territorio
nacional, corresponde originariamente a la Nación, la
cual ha tenido y tiene el derecho de transmitir el
dominio de ellas a los particulares, constituyendo la
propiedad privada.
Las expropiaciones sólo podrán hacerse por causa
de utilidad pública y mediante indemnización.
La nación tendrá en todo tiempo el derecho de
imponer a la propiedad privada las modalidades que
dicte el interés público, así como el de regular, en
beneficio social, el aprovechamiento de los elementos
naturales susceptibles de apropiación, con objeto de
hacer una distribución equitativa de la riqueza pública,
cuidar de su conservación, lograr el desarrollo
equilibrado del país y el mejoramiento de las
condiciones de vida de la población rural y urbana. En
consecuencia, se dictarán las medidas necesarias
para ordenar los asentamientos humanos y establecer
adecuadas provisiones, usos, reservas y destinos de
tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras
públicas y de planear y regular la fundación,
conservación, mejoramiento y crecimiento de los
centros de población; para preservar y restaurar el
equilibrio ecológico; para el fraccionamiento de los
latifundios; para disponer, en los términos de la ley
reglamentaria, la organización y explotación colectiva
de los ejidos y comunidades; para el desarrollo de la
pequeña propiedad rural; para el fomento de la
agricultura, de la ganadería, de la silvicultura y de las

demás actividades económicas en el medio rural, y
para evitar la destrucción de los elementos naturales
y los daños que la propiedad pueda sufrir en perjuicio
de la sociedad.
Párrafo reformado DOF 06-02-1976, 10-08-1987, 06-011992
Corresponde a la Nación el dominio directo de todos
los recursos naturales de la plataforma continental y
los zócalos submarinos de las islas; de todos los
minerales o substancias que en vetas, mantos, masas
o yacimientos, constituyan depósitos cuya naturaleza
sea distinta de los componentes de los terrenos, tales
como los minerales de los que se extraigan metales y
metaloides utilizados en la industria; los yacimientos
de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas
formadas directamente por las aguas marinas; los
productos derivados de la descomposición de las
rocas, cuando su explotación necesite trabajos
subterráneos; los yacimientos minerales u orgánicos
de materias susceptibles de ser utilizadas como
fertilizantes; los combustibles minerales sólidos; el
petróleo y todos los carburos de hidrógeno sólidos,
líquidos o gaseosos; y el espacio situado sobre el
territorio nacional, en la extensión y términos que fije
el Derecho Internacional.
Párrafo reformado DOF 20-01-1960
Son propiedad de la Nación las aguas de los mares
territoriales en la extensión y términos que fije el
Derecho Internacional; las aguas marinas interiores;
las de las lagunas y esteros que se comuniquen

permanente o intermitentemente con el mar; las de
los lagos interiores de formación natural que estén
ligados directamente a corrientes constantes; las de
los ríos y sus afluentes directos o indirectos, desde el
punto del cauce en que se inicien las primeras aguas
permanentes, intermitentes o torrenciales, hasta su
desembocadura en el mar, lagos, lagunas o esteros
de propiedad nacional; las de las corrientes
constantes o intermitentes y sus afluentes directos o
indirectos, cuando el cauce de aquéllas en toda su
extensión o en parte de ellas, sirva de límite al
territorio nacional o a dos entidades federativas, o
cuando pase de una entidad federativa a otra o cruce
la línea divisoria de la República; la de los lagos,
lagunas o esteros cuyos vasos, zonas o riberas, estén
cruzadas por líneas divisorias de dos o más entidades
o entre la República y un país vecino, o cuando el
límite de las riberas sirva de lindero entre dos
entidades federativas o a la República con un país
vecino; las de los manantiales que broten en las
playas, zonas marítimas, cauces, vasos o riberas de
los lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional, y
las que se extraigan de las minas; y los cauces,
lechos o riberas de los lagos y corrientes interiores en
la extensión que fija la ley. Las aguas del subsuelo
pueden ser libremente alumbradas mediante obras
artificiales y apropiarse por el dueño del terreno, pero
cuando lo exija el interés público o se afecten otros
aprovechamientos, el Ejecutivo Federal podrá
reglamentar su extracción y utilización y aún
establecer zonas vedadas, al igual que para las
demás aguas de propiedad nacional. Cualesquiera

otras aguas no incluidas en la enumeración anterior,
se considerarán como parte integrante de la
propiedad de los terrenos por los que corran o en los
que se encuentren sus depósitos, pero si se
localizaren en dos o más predios, el aprovechamiento
de estas aguas se considerará de utilidad pública, y
quedará sujeto a las disposiciones que dicten las
entidades federativas.
Párrafo reformado DOF 21-04-1945, 20-01-1960, 29-012016
En los casos a que se refieren los dos párrafos
anteriores, el dominio de la Nación es inalienable e
imprescriptible y la explotación, el uso o el
aprovechamiento de los recursos de que se trata, por
los particulares o por sociedades constituidas
conforme a las leyes mexicanas, no podrá realizarse
sino mediante concesiones, otorgadas por el
Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas y
condiciones que establezcan las leyes. Las normas
legales relativas a obras o trabajos de explotación de
los minerales y substancias a que se refiere el párrafo
cuarto, regularán la ejecución y comprobación de los
que se efectúen o deban efectuarse a partir de su
vigencia, independientemente de la fecha de
otorgamiento de las concesiones, y su inobservancia
dará lugar a la cancelación de éstas. El Gobierno
Federal tiene la facultad de establecer reservas
nacionales
y
suprimirlas.
Las
declaratorias
correspondientes se harán por el Ejecutivo en los
casos y condiciones que las leyes prevean.
Tratándose de minerales radiactivos y litio no se

otorgarán concesiones. Corresponde exclusivamente
a la Nación la planeación y el control del sistema
eléctrico nacional en los términos del artículo 28 de
esta Constitución, así como el servicio público de
transmisión y distribución de energía eléctrica; en
estas actividades no se otorgarán concesiones. Las
leyes determinarán la forma en que los particulares
podrán participar en las demás actividades de la
industria eléctrica, que en ningún caso tendrán
prevalencia sobre la empresa pública del Estado,
cuya esencia es cumplir con su responsabilidad social
y garantizar la continuidad y accesibilidad del servicio
público de electricidad.
Párrafo reformado DOF 09-11-1940, 20-01-1960, 06-021975, 11-06-2013, 20-12-2013, 31-10-2024, 20-12-2024
Tratándose del petróleo y de los hidrocarburos
sólidos, líquidos o gaseosos, en el subsuelo, la
propiedad de la Nación es inalienable e
imprescriptible y no se otorgarán concesiones. Con el
propósito de obtener ingresos para el Estado que
contribuyan al desarrollo de largo plazo de la Nación,
ésta llevará a cabo las actividades de exploración y
extracción del petróleo y demás hidrocarburos
mediante asignaciones a empresas públicas del
Estado o a través de contratos con éstas o con
particulares, en los términos de la Ley Reglamentaria.
Para cumplir con el objeto de dichas asignaciones o
contratos las empresas públicas del Estado podrán
contratar con particulares. En cualquier caso, los
hidrocarburos en el subsuelo son propiedad de la

Nación y así deberá afirmarse en las asignaciones o
contratos.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2013. Reformado DOF 3110-2024
Corresponde
también
a
la
Nación
el
aprovechamiento de los combustibles nucleares para
la generación de energía nuclear y la regulación de
sus aplicaciones en otros propósitos. El uso de la
energía nuclear sólo podrá tener fines pacíficos.
Párrafo adicionado DOF 29-12-1960. Fe de erratas al
párrafo DOF 07-01-1961. Reformado DOF 06-02-1975
La Nación ejerce en una zona económica exclusiva
situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, los
derechos de soberanía y las jurisdicciones que
determinen las leyes del Congreso. La zona
económica exclusiva se extenderá a doscientas millas
náuticas, medidas a partir de la línea de base desde
la cual se mide el mar territorial. En aquellos casos en
que esa extensión produzca superposición con las
zonas económicas exclusivas de otros Estados, la
delimitación de las respectivas zonas se hará en la
medida en que resulte necesario, mediante acuerdo
con estos Estados.
Párrafo adicionado DOF 06-02-1976
La capacidad para adquirir el dominio de las tierras y
aguas de la Nación, se regirá por las siguientes
prescripciones:
Párrafo reformado DOF 02-12-1948, 20-01-1960

I. Sólo los mexicanos por nacimiento o por
naturalización y las sociedades mexicanas tienen
derecho para adquirir el dominio de las tierras,
aguas y sus accesiones o para obtener
concesiones de explotación de minas o aguas. El
Estado podrá conceder el mismo derecho a los
extranjeros, siempre que convengan ante la
Secretaría de Relaciones en considerarse como
nacionales respecto de dichos bienes y en no
invocar por lo mismo la protección de sus
gobiernos por lo que se refiere a aquéllos; bajo la
pena, en caso de faltar al convenio, de perder en
beneficio de la Nación, los bienes que hubieren
adquirido en virtud del mismo. En una faja de cien
kilómetros a lo largo de las fronteras y de
cincuenta en las playas, por ningún motivo
podrán los extranjeros adquirir el dominio directo
sobre tierras y aguas.
El Estado de acuerdo con los intereses públicos
internos y los principios de reciprocidad, podrá, a
juicio de la Secretaría de Relaciones, conceder
autorización a los Estados extranjeros para que
adquieran, en el lugar permanente de la
residencia de los Poderes Federales, la
propiedad privada de bienes inmuebles
necesarios para el servicio directo de sus
embajadas o legaciones.
Fracción reformada DOF 02-12-1948, 20-01-1960
II. Las asociaciones religiosas que se constituyan en
los términos del artículo 130 y su ley

reglamentaria tendrán capacidad para adquirir,
poseer o administrar, exclusivamente, los bienes
que sean indispensables para su objeto, con los
requisitos y limitaciones que establezca la ley
reglamentaria;
Fracción reformada DOF 28-01-1992
III.

Las instituciones de beneficencia, pública o
privada, que tengan por objeto el auxilio de los
necesitados, la investigación científica, la difusión
de la enseñanza, la ayuda recíproca de los
asociados, o cualquier otro objeto lícito, no
podrán adquirir más bienes raíces que los
indispensables para su objeto, inmediata o
directamente destinados a él, con sujeción a lo
que determine la ley reglamentaria;
Fracción reformada DOF 28-01-1992

IV.

Las sociedades mercantiles por acciones
podrán ser propietarias de terrenos rústicos pero
únicamente en la extensión que sea necesaria
para el cumplimiento de su objeto.
En ningún caso las sociedades de esta clase
podrán tener en propiedad tierras dedicadas a
actividades agrícolas, ganaderas o forestales en
mayor extensión que la respectiva equivalente a
veinticinco veces los límites señalados en la
fracción XV de este artículo. La ley reglamentaria
regulará la estructura de capital y el número
mínimo de socios de estas sociedades, a efecto
de que las tierras propiedad de la sociedad no

excedan en relación con cada socio los límites de
la pequeña propiedad. En este caso, toda
propiedad accionaria individual, correspondiente
a terrenos rústicos, será acumulable para efectos
de cómputo. Asimismo, la ley señalará las
condiciones para la participación extranjera en
dichas sociedades.
La propia ley establecerá los medios de registro y
control necesarios para el cumplimiento de lo
dispuesto por esta fracción;
Fracción reformada DOF 06-01-1992
V. Los bancos debidamente autorizados, conforme a
las leyes de instituciones de crédito, podrán tener
capitales impuestos, sobre propiedades urbanas
y rústicas de acuerdo con las prescripciones de
dichas leyes, pero no podrán tener en propiedad
o en administración más bienes raíces que los
enteramente necesarios para su objeto directo.
VI.

Las entidades federativas, lo mismo que los
Municipios de toda la República, tendrán plena
capacidad para adquirir y poseer todos los bienes
raíces necesarios para los servicios públicos.
Párrafo reformado DOF 08-10-1974, 06-01-1992, 29-012016
Las leyes de la Federación y de las entidades
federativas en sus respectivas jurisdicciones,
determinarán los casos en que sea de utilidad
pública la ocupación de la propiedad privada, y de

acuerdo con dichas leyes la autoridad
administrativa
hará
la
declaración
correspondiente. El precio que se fijará como
indemnización a la cosa expropiada, se basará en
la cantidad que como valor fiscal de ella figure en
las oficinas catastrales o recaudadoras, ya sea
que este valor haya sido manifestado por el
propietario o simplemente aceptado por él de un
modo tácito por haber pagado sus contribuciones
con esta base. El exceso de valor o el demérito
que haya tenido la propiedad particular por las
mejoras o deterioros ocurridos con posterioridad
a la fecha de la asignación del valor fiscal, será lo
único que deberá quedar sujeto a juicio pericial y
a resolución judicial. Esto mismo se observará
cuando se trate de objetos cuyo valor no esté
fijado en las oficinas rentísticas.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
El ejercicio de las acciones que corresponden a la
Nación, por virtud de las disposiciones del
presente artículo, se hará efectivo por el
procedimiento judicial; pero dentro de este
procedimiento y por orden de los tribunales
correspondientes, que se dictará en el plazo
máximo
de
un
mes,
las
autoridades
administrativas procederán desde luego a la
ocupación, administración, remate o venta de las
tierras o aguas de que se trate y todas sus
accesiones, sin que en ningún caso pueda
revocarse lo hecho por las mismas autoridades
antes que se dicte sentencia ejecutoriada.

VII. Se reconoce la personalidad jurídica de los
núcleos de población ejidales y comunales y se
protege su propiedad sobre la tierra, tanto para el
asentamiento humano como para actividades
productivas.
La ley protegerá la integridad de las tierras de los
grupos indígenas.
La ley, considerando el respeto y fortalecimiento
de la vida comunitaria de los ejidos y
comunidades, protegerá la tierra para el
asentamiento
humano
y
regulará
el
aprovechamiento de tierras, bosques y aguas de
uso común y la provisión de acciones de fomento
necesarias para elevar el nivel de vida de sus
pobladores.
La ley, con respeto a la voluntad de los ejidatarios
y comuneros para adoptar las condiciones que
más les convengan en el aprovechamiento de sus
recursos productivos, regulará el ejercicio de los
derechos de los comuneros sobre la tierra y de
cada ejidatario sobre su parcela. Asimismo
establecerá los procedimientos por los cuales
ejidatarios y comuneros podrán asociarse entre
sí, con el Estado o con terceros y otorgar el uso
de sus tierras; y, tratándose de ejidatarios,
transmitir sus derechos parcelarios entre los
miembros del núcleo de población; igualmente
fijará los requisitos y procedimientos conforme a

los cuales la asamblea ejidal otorgará al ejidatario
el dominio sobre su parcela. En caso de
enajenación de parcelas se respetará el derecho
de preferencia que prevea la ley.
Dentro de un mismo núcleo de población, ningún
ejidatario podrá ser titular de más tierra que la
equivalente al 5% del total de las tierras ejidales.
En todo caso, la titularidad de tierras en favor de
un solo ejidatario deberá ajustarse a los límites
señalados en la fracción XV.
La asamblea general es el órgano supremo del
núcleo de población ejidal o comunal, con la
organización y funciones que la ley señale. El
comisariado ejidal o de bienes comunales, electo
democráticamente en los términos de la ley, es el
órgano de representación del núcleo y el
responsable de ejecutar las resoluciones de la
asamblea.
La restitución de tierras, bosques y aguas a los
núcleos de población se hará en los términos de
la ley reglamentaria;
Fracción reformada DOF 06-12-1937, 06-01-1992
VIII. Se declaran nulas:
a) Todas las enajenaciones de tierras, aguas y
montes pertenecientes a los pueblos,
rancherías, congregaciones o comunidades,
hechas por los jefes políticos, Gobernadores

de los Estados, o cualquiera otra autoridad
local en contravención a lo dispuesto en la Ley
de 25 de junio de 1856 y demás leyes y
disposiciones relativas;
b) Todas las concesiones: composiciones o
ventas de tierras, aguas y montes, hechas por
las Secretarías de Fomento, Hacienda o
cualquiera otra autoridad federal, desde el día
primero de diciembre de 1876, hasta la fecha,
con las cuales se hayan invadido y ocupado
ilegalmente los ejidos, terrenos de común
repartimiento o cualquiera otra clase,
pertenecientes a los pueblos, rancherías,
congregaciones o comunidades, y núcleos de
población.
c) Todas las diligencias de apeo o deslinde,
transacciones, enajenaciones o remates
practicados durante el período de tiempo a que
se refiere la fracción anterior, por compañías,
jueces u otras autoridades de los Estados o de
la Federación, con los cuales se hayan
invadido u ocupado ilegalmente tierras, aguas
y montes de los ejidos, terrenos de común
repartimiento, o de cualquiera otra clase,
pertenecientes a núcleos de población.
Quedan exceptuadas de la nulidad anterior,
únicamente las tierras que hubieren sido
tituladas en los repartimientos hechos con
apego a la Ley de 25 de junio de 1856 y

poseídas en nombre propio a título de dominio
por más de diez años cuando su superficie no
exceda de cincuenta hectáreas.
IX.

La división o reparto que se hubiere hecho con
apariencia de legítima entre los vecinos de algún
núcleo de población y en la que haya habido error
o vicio, podrá ser nulificada cuando así lo soliciten
las tres cuartas partes de los vecinos que estén
en posesión de una cuarta parte de los terrenos,
materia de la división, o una cuarta parte de los
mismos vecinos cuando estén en posesión de las
tres cuartas partes de los terrenos.

X. (Se deroga)
Fe de erratas a la fracción DOF 03-03-1934. Reformada
DOF 12-02-1947. Derogada DOF 06-01-1992
XI. (Se deroga)
Fracción reformada DOF 08-10-1974. Derogada DOF 0601-1992
XII. (Se deroga)
Fracción reformada DOF 08-10-1974. Derogada DOF 0601-1992
XIII. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 06-01-1992
XIV. (Se deroga)
Fracción reformada DOF 12-02-1947. Derogada DOF 0601-1992

XV. En los Estados Unidos Mexicanos quedan
prohibidos los latifundios.
Se considera pequeña propiedad agrícola la que
no exceda por individuo de cien hectáreas de
riego o humedad de primera o sus equivalentes
en otras clases de tierras.
Para los efectos de la equivalencia se computará
una hectárea de riego por dos de temporal, por
cuatro de agostadero de buena calidad y por
ocho de bosque, monte o agostadero en terrenos
áridos.
Se considerará, asimismo, como pequeña
propiedad, la superficie que no exceda por
individuo de ciento cincuenta hectáreas cuando
las tierras se dediquen al cultivo de algodón, si
reciben riego; y de trescientas, cuando se
destinen al cultivo del plátano, caña de azúcar,
café, henequén, hule, palma, vid, olivo, quina,
vainilla, cacao, agave, nopal o árboles frutales.
Se considerará pequeña propiedad ganadera la
que no exceda por individuo la superficie
necesaria para mantener hasta quinientas
cabezas de ganado mayor o su equivalente en
ganado menor, en los términos que fije la ley, de
acuerdo con la capacidad forrajera de los
terrenos.

Cuando debido a obras de riego, drenaje o
cualesquiera otras ejecutadas por los dueños o
poseedores de una pequeña propiedad se
hubiese mejorado la calidad de sus tierras,
seguirá siendo considerada como pequeña
propiedad, aún cuando, en virtud de la mejoría
obtenida, se rebasen los máximos señalados por
esta fracción, siempre que se reúnan los
requisitos que fije la ley.
Cuando dentro de una pequeña propiedad
ganadera se realicen mejoras en sus tierras y
éstas se destinen a usos agrícolas, la superficie
utilizada para este fin no podrá exceder, según el
caso, los límites a que se refieren los párrafos
segundo y tercero de esta fracción que
correspondan a la calidad que hubieren tenido
dichas tierras antes de la mejora;
Fracción reformada DOF 12-02-1947, 06-01-1992
XVI. (Se deroga)
Fracción derogada DOF 06-01-1992
XVII. El Congreso de la Unión y las legislaturas de
los estados, en sus respectivas jurisdicciones,
expedirán
leyes
que
establezcan
los
procedimientos para el fraccionamiento y
enajenación de las extensiones que llegaren a
exceder los límites señalados en las fracciones IV
y XV de este artículo.

El excedente deberá ser fraccionado y enajenado
por el propietario dentro del plazo de un año
contado
a
partir
de
la
notificación
correspondiente. Si transcurrido el plazo el
excedente no se ha enajenado, la venta deberá
hacerse mediante pública almoneda. En igualdad
de condiciones, se respetará el derecho de
preferencia que prevea la ley reglamentaria.
Las leyes locales organizarán el patrimonio de
familia, determinando los bienes que deben
constituirlo, sobre la base de que será inalienable
y no estará sujeto a embargo ni a gravamen
ninguno;
Fracción reformada DOF 08-10-1974, 06-01-1992
XVIII.
Se declaran revisables todos los contratos
y concesiones hechas por los Gobiernos
anteriores desde el año de 1876, que hayan
traído por consecuencia el acaparamiento de
tierras, aguas y riquezas naturales de la Nación,
por una sola persona o sociedad, y se faculta al
Ejecutivo de la Unión para declararlos nulos
cuando impliquen perjuicios graves para el interés
público.
XIX. Con base en esta Constitución, el Estado
dispondrá las medidas para la expedita y honesta
impartición de la justicia agraria, con objeto de
garantizar la seguridad jurídica en la tenencia de
le (sic DOF 03-02-1983) tierra ejidal, comunal y

de la pequeña propiedad, y apoyará la asesoría
legal de los campesinos.
Son de jurisdicción federal todas las cuestiones
que por límites de terrenos ejidales y comunales,
cualquiera que sea el origen de éstos, se hallen
pendientes o se susciten entre dos o más núcleos
de población; así como las relacionadas con la
tenencia de la tierra de los ejidos y comunidades.
Para estos efectos y, en general, para la
administración de justicia agraria, la ley instituirá
tribunales dotados de autonomía y plena
jurisdicción,
integrados
por
magistrados
propuestos por el Ejecutivo Federal y designados
por la Cámara de Senadores o, en los recesos de
ésta, por la Comisión Permanente.
Párrafo adicionado DOF 06-01-1992
La ley establecerá un órgano para la procuración
de justicia agraria, y
Párrafo adicionado DOF 06-01-1992
Fracción adicionada DOF 03-02-1983
XX. El Estado promoverá las condiciones para el
desarrollo rural integral, con el propósito de
generar empleo y garantizar a la población
campesina el bienestar y su participación e
incorporación en el desarrollo nacional, y
fomentará la actividad agropecuaria y forestal
para el óptimo uso de la tierra, con obras de
infraestructura, insumos, créditos, servicios de
capacitación y asistencia técnica. Asimismo

expedirá la legislación reglamentaria para planear
y organizar la producción agropecuaria, su
industrialización
y
comercialización,
considerándolas de interés público.
El desarrollo rural integral y sustentable a que se
refiere el párrafo anterior, también tendrá entre
sus fines que el Estado garantice el abasto
suficiente y oportuno de los alimentos básicos
que la ley establezca.
Párrafo adicionado DOF 13-10-2011
El Estado garantizará, en los términos que fije la
ley, la entrega de:
a) Un jornal seguro, justo y permanente a
campesinos que cultiven sus tierras con árboles
frutales, maderables y especies que requieren
ser procesadas;
b) Un apoyo anual directo y fertilizantes gratuitos
a productores de pequeña escala, y
c) Un apoyo anual directo a pescadores de
pequeña escala.
Párrafo con incisos adicionado DOF 02-12-2024
El Estado mantendrá precios de garantía para el
maíz, frijol, leche, arroz y trigo harinero o
panificable, en los términos de las disposiciones
aplicables.
Párrafo adicionado DOF 02-12-2024

Fracción adicionada DOF 03-02-1983
Artículo reformado DOF 10-01-1934
Artículo 28. En los Estados Unidos Mexicanos
quedan prohibidos los monopolios, las prácticas
monopólicas, los estancos, las condonaciones de
impuestos y las exenciones de impuestos en los
términos y condiciones que fijan las leyes. El mismo
tratamiento se dará a las prohibiciones a título de
protección a la industria.
Párrafo reformado DOF 06-03-2020
En consecuencia, la ley castigará severamente, y las
autoridades
perseguirán
con
eficacia,
toda
concentración o acaparamiento en una o pocas
manos de artículos de consumo necesario y que
tenga por objeto obtener el alza de los precios; todo
acuerdo, procedimiento o combinación de los
productores, industriales, comerciantes o empresarios
de servicios, que de cualquier manera hagan, para
evitar la libre concurrencia o la competencia entre sí o
para obligar a los consumidores a pagar precios
exagerados y, en general, todo lo que constituya una
ventaja exclusiva indebida a favor de una o varias
personas determinadas y con perjuicio del público en
general o de alguna clase social.
Párrafo reformado DOF 11-06-2013
Las leyes fijarán bases para que se señalen precios
máximos a los artículos, materias o productos que se
consideren necesarios para la economía nacional o el
consumo popular, así como para imponer

modalidades a la organización de la distribución de
esos artículos, materias o productos, a fin de evitar
que intermediaciones innecesarias o excesivas
provoquen insuficiencia en el abasto, así como el alza
de precios. La ley protegerá a los consumidores y
propiciará su organización para el mejor cuidado de
sus intereses.
No constituirán monopolios las funciones que el
Estado ejerza de manera exclusiva en las siguientes
áreas
estratégicas:
correos,
telégrafos
y
radiotelegrafía;
minerales
radiactivos,
litio
y
generación de energía nuclear; el servicio de Internet
que provea el Estado; la planeación y el control del
sistema eléctrico nacional, cuyos objetivos serán
preservar la seguridad y autosuficiencia energética de
la Nación y proveer al pueblo de la electricidad al
menor precio posible, evitando el lucro, para
garantizar la seguridad nacional y soberanía a través
de la empresa pública del Estado que se establezca;
así como el servicio público de transmisión y
distribución de energía eléctrica, y la exploración y
extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos,
en los términos de los párrafos sexto y séptimo del
artículo 27 de esta Constitución, respectivamente; así
como las actividades que realicen las empresas
públicas del Estado y las que expresamente señalen
las leyes que expida el Congreso de la Unión. La
comunicación vía satélite y los ferrocarriles, tanto para
transporte de pasajeros como de carga, son áreas
prioritarias para el desarrollo nacional en los términos
del artículo 25 de esta Constitución; el Estado al

ejercer en ellas su rectoría, protegerá la seguridad y
la soberanía de la Nación, y al otorgar asignaciones,
concesiones o permisos mantendrá o establecerá el
dominio de las respectivas vías de comunicación de
acuerdo con las leyes de la materia.
Párrafo reformado DOF 20-08-1993, 02-03-1995, 20-122013, 30-10-2024, 31-10-2024
El Estado Mexicano retoma el derecho de utilizar las
vías ferroviarias para prestar el servicio de transporte
de pasajeros. Para ello, el Ejecutivo Federal podrá
otorgar asignaciones a empresas públicas o
concesiones a particulares.
Párrafo adicionado DOF 30-10-2024
El Estado contará con los organismos y empresas
que requiera para el eficaz manejo de las áreas
estratégicas a su cargo y en las actividades de
carácter prioritario donde, de acuerdo con las leyes,
participe por sí o con los sectores social y privado.
El Estado tendrá un banco central que será
autónomo en el ejercicio de sus funciones y en su
administración. Su objetivo prioritario será procurar la
estabilidad del poder adquisitivo de la moneda
nacional, fortaleciendo con ello la rectoría del
desarrollo nacional que corresponde al Estado.
Ninguna autoridad podrá ordenar al banco conceder
financiamiento. El Estado contará con un fideicomiso
público denominado Fondo Mexicano del Petróleo
para la Estabilización y el Desarrollo, cuya Institución
Fiduciaria será el banco central y tendrá por objeto,

en los términos que establezca la ley, recibir,
administrar y distribuir los ingresos derivados de las
asignaciones y contratos a que se refiere el párrafo
séptimo del artículo 27 de esta Constitución, con
excepción de los impuestos.
Párrafo adicionado DOF 20-08-1993. Reformado DOF 2012-2013
No constituyen monopolios las funciones que el
Estado ejerza de manera exclusiva, a través del
banco central en las áreas estratégicas de acuñación
de moneda y emisión de billetes. El banco central, en
los términos que establezcan las leyes y con la
intervención que corresponda a las autoridades
competentes, regulará los cambios, así como la
intermediación y los servicios financieros, contando
con las atribuciones de autoridad necesarias para
llevar a cabo dicha regulación y proveer a su
observancia. La conducción del banco estará a cargo
de personas cuya designación será hecha por el
Presidente de la República con la aprobación de la
Cámara de Senadores o de la Comisión Permanente,
en su caso; desempeñarán su encargo por períodos
cuya duración y escalonamiento provean al ejercicio
autónomo de sus funciones; sólo podrán ser
removidas por causa grave y no podrán tener ningún
otro empleo, cargo o comisión, con excepción de
aquéllos que actúen en representación del banco y de
los no remunerados en asociaciones docentes,
científicas, culturales o de beneficiencia (sic DOF 2008-1993). Las personas encargadas de la conducción
del banco central, podrán ser sujetos de juicio político

conforme a lo dispuesto por el artículo 110 de esta
Constitución.
Párrafo adicionado DOF 20-08-1993. Fe de erratas DOF
23-08-1993
El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la
dependencia encargada de conducir y supervisar la
política energética del país, contará con las
atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y
económica; así como la facultad sancionadora en
materia energética y de hidrocarburos, en los
términos que determine la ley.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2013. Reformado DOF 2012-2024
No constituyen monopolios las asociaciones de
trabajadores formadas para proteger sus propios
intereses y las asociaciones o sociedades
cooperativas de productores para que, en defensa de
sus intereses o del interés general, vendan
directamente en los mercados extranjeros los
productos nacionales o industriales que sean la
principal fuente de riqueza de la región en que se
produzcan o que no sean artículos de primera
necesidad, siempre que dichas asociaciones estén
bajo vigilancia o amparo del Gobierno Federal o de
las entidades federativas, y previa autorización que al
efecto se obtenga de las Legislaturas respectivas en
cada caso. Las mismas Legislaturas, por sí o a
propuesta del Ejecutivo podrán derogar, cuando así lo
exijan las necesidades públicas, las autorizaciones

concedidas para la formación de las asociaciones de
que se trata.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Tampoco constituyen monopolios los privilegios que
por determinado tiempo se concedan a los autores y
artistas para la producción de sus obras y los que
para el uso exclusivo de sus inventos, se otorguen a
los inventores y perfeccionadores de alguna mejora.
El Estado, sujetándose a las leyes, podrá en casos
de interés general, concesionar la prestación de
servicios públicos o la explotación, uso y
aprovechamiento de bienes de dominio de la
Federación, salvo las excepciones que las mismas
prevengan. Las leyes fijarán las modalidades y
condiciones que aseguren la eficacia de la prestación
de los servicios y la utilización social de los bienes, y
evitarán fenómenos de concentración que contraríen
el interés público.
La sujeción a regímenes de servicio público se
apegará a lo dispuesto por la Constitución y sólo
podrá llevarse a cabo mediante ley.
Se podrán otorgar subsidios a actividades
prioritarias, cuando sean generales, de carácter
temporal y no afecten sustancialmente las finanzas de
la Nación. El Estado vigilará su aplicación y evaluará
los resultados de ésta.

El Ejecutivo Federal, a través de la autoridad en
materia de libre competencia y concurrencia deberá
prevenir, investigar y combatir los monopolios, las
prácticas monopólicas, las concentraciones y demás
restricciones al funcionamiento eficiente de los
mercados, en los términos que establecen esta
Constitución y las leyes. Para tal efecto, contará con
las facultades necesarias para cumplir con dicho
objeto, tales como ordenar medidas a fin de eliminar
las barreras a la competencia y la libre concurrencia;
regular el acceso a insumos esenciales, y ordenar la
desincorporación de activos, derechos, partes
sociales o acciones de los agentes económicos, en
las proporciones necesarias para eliminar efectos
anticompetitivos.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2013. Reformado DOF 2012-2024
El Ejecutivo Federal, a través de la dependencia
encargada de elaborar y conducir las políticas de
telecomunicaciones y radiodifusión garantizará el
desarrollo eficiente de la radiodifusión y las
telecomunicaciones, conforme a lo dispuesto en esta
Constitución y en los términos que fijen las leyes.
Para tal efecto, tendrá a su cargo la regulación,
promoción y supervisión del uso, aprovechamiento y
explotación del espectro radioeléctrico, las redes y la
prestación de los servicios de radiodifusión y
telecomunicaciones, así como del acceso a
infraestructura activa, pasiva y otros insumos
esenciales, garantizando lo establecido en los
artículos 6o. y 7o. de esta Constitución. La ley

establecerá los principios, las acciones de
coordinación y distribuirá competencias entre las
autoridades de los tres niveles de gobierno a fin de
homologar los trámites para el despliegue de
infraestructura de telecomunicaciones y radiodifusión
en todo el país.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2013. Reformado DOF 2012-2024
El Ejecutivo Federal, a través de la autoridad en
materia de libre competencia y concurrencia, ejercerá
en forma exclusiva las facultades de competencia
económica para regular de forma asimétrica a los
participantes en los mercados de telecomunicaciones
y radiodifusión con el objeto de eliminar eficazmente
las barreras a la competencia y la libre concurrencia;
impondrá límites a la concentración nacional y
regional de frecuencias, al concesionamiento y a la
propiedad cruzada que controle varios medios de
comunicación
que
sean
concesionarios
de
radiodifusión y telecomunicaciones que sirvan a un
mismo mercado o zona de cobertura geográfica, y
ordenará la desincorporación de activos, derechos o
partes necesarias para asegurar el cumplimiento de
estos límites, garantizando lo dispuesto en los
artículos 6o. y 7o. de esta Constitución.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2013. Reformado DOF 2012-2024
Corresponde al Ejecutivo Federal a través de la
dependencia encargada de elaborar y conducir las
políticas de telecomunicaciones y radiodifusión, el

otorgamiento, la revocación, así como la autorización
de cesiones o cambios de control accionario,
titularidad u operación de sociedades relacionadas
con concesiones en materia de radiodifusión y
telecomunicaciones. Las concesiones podrán ser para
uso comercial, público, privado y social que incluyen
las comunitarias y las indígenas, las que se sujetarán,
de acuerdo con sus fines, a los principios establecidos
en los artículos 2o., 3o., 6o. y 7o. de esta
Constitución. El Ejecutivo Federal fijará el monto de
las contraprestaciones por el otorgamiento de las
concesiones, así como por la autorización de
servicios vinculados a éstas.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2013. Reformado DOF 2012-2024
Las concesiones del espectro radioeléctrico serán
otorgadas mediante licitación pública, a fin de
asegurar la máxima concurrencia, previniendo
fenómenos de concentración que contraríen el interés
público y asegurando el menor precio de los servicios
al usuario final; en ningún caso el factor determinante
para definir al ganador de la licitación será meramente
económico. Las concesiones para uso público y social
serán sin fines de lucro y se otorgarán bajo el
mecanismo de asignación directa conforme a lo
previsto por la ley y en condiciones que garanticen la
transparencia del procedimiento. Para ese efecto
habrá un registro público de concesiones y un
Sistema Nacional de Información de Infraestructura a
cargo de la dependencia responsable de elaborar y
conducir las políticas de telecomunicaciones y

radiodifusión del Gobierno Federal. La ley establecerá
un esquema efectivo de sanciones que señale como
causal de revocación del título de concesión el
incumplimiento de las resoluciones que hayan
quedado firmes en casos de conductas vinculadas
con prácticas monopólicas. En la revocación de las
concesiones, el Ejecutivo Federal ejercerá, en su
caso, las atribuciones necesarias que garanticen la
continuidad en la prestación del servicio.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2013. Reformado DOF 2012-2024
El Gobierno Federal contará con las concesiones,
autorizaciones y asignaciones en radiodifusión y
telecomunicaciones, necesarias para el ejercicio de
sus funciones.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2013. Reformado DOF 2012-2024
El Ejecutivo Federal proveerá en la esfera
administrativa las disposiciones de carácter general
para regular las telecomunicaciones y radiodifusión,
así como la materia de competencia económica.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2024
Las normas generales y actos emitidos en materia
de libre competencia y concurrencia, así como en
materia de telecomunicaciones y radiodifusión, en
cumplimiento de las facultades atribuidas en los
párrafos décimo quinto al décimo noveno de este
artículo, o las omisiones en las que incurran, podrán
ser impugnados únicamente mediante el juicio de

amparo indirecto y no serán objeto de suspensión.
Solamente en los casos en que se impongan multas o
la desincorporación de activos, derechos, partes
sociales o acciones, éstas se ejecutarán hasta que se
resuelva el juicio que, en su caso, se promueva.
Cuando se trate de resoluciones emanadas de un
procedimiento seguido en forma de juicio sólo podrá
impugnarse la que ponga fin al mismo por violaciones
cometidas en la resolución o durante el
procedimiento; las normas generales aplicadas
durante el procedimiento sólo podrán reclamarse en
el amparo promovido contra la resolución referida.
Los juicios de amparo serán sustanciados por jueces
y tribunales especializados en los términos del
artículo 94 de esta Constitución. En ningún caso se
admitirán recursos ordinarios o constitucionales
contra actos intraprocesales.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2024
Reforma DOF 27-06-1990: Derogó del artículo el entonces
párrafo quinto
Reforma DOF 20-12-2024: Derogó del artículo el entonces
párrafo vigésimo primero (antes adicionado con fracciones
DOF 11-06-2013 y reformado DOF 27-05-2015)
Reforma DOF 20-12-2024: Derogó del artículo los
entonces párrafos vigésimo segundo, vigésimo tercero y
vigésimo quinto a trigésimo segundo (antes adicionados
DOF 11-06-2013)
Reforma DOF 20-12-2024: Derogó del artículo el entonces
párrafo vigésimo cuarto (antes adicionado con fracciones
DOF 11-06-2013 y reformado DOF 10-02-2014, 29-012016)
Artículo reformado DOF 17-11-1982, 03-02-1983

Artículo 29. En los casos de invasión, perturbación
grave de la paz pública, o de cualquier otro que ponga
a la sociedad en grave peligro o conflicto, solamente
el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, con
la aprobación del Congreso de la Unión o de la
Comisión Permanente cuando aquel no estuviere
reunido, podrá restringir o suspender en todo el país o
en lugar determinado el ejercicio de los derechos y las
garantías que fuesen obstáculo para hacer frente,
rápida y fácilmente a la situación; pero deberá hacerlo
por un tiempo limitado, por medio de prevenciones
generales y sin que la restricción o suspensión se
contraiga a determinada persona. Si la restricción o
suspensión tuviese lugar hallándose el Congreso
reunido, éste concederá las autorizaciones que
estime necesarias para que el Ejecutivo haga frente a
la situación; pero si se verificase en tiempo de receso,
se convocará de inmediato al Congreso para que las
acuerde.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
En los decretos que se expidan, no podrá
restringirse ni suspenderse el ejercicio de los
derechos a la no discriminación, al reconocimiento de
la personalidad jurídica, a la vida, a la integridad
personal, a la protección a la familia, al nombre, a la
nacionalidad; los derechos de la niñez; los derechos
políticos; las libertades de pensamiento, conciencia y
de profesar creencia religiosa alguna; el principio de
legalidad y retroactividad; la prohibición de la pena de
muerte; la prohibición de la esclavitud y la

servidumbre; la prohibición de la desaparición forzada
y la tortura; ni las garantías judiciales indispensables
para la protección de tales derechos.
La restricción o suspensión del ejercicio de los
derechos y garantías debe estar fundada y motivada
en los términos establecidos por esta Constitución y
ser proporcional al peligro a que se hace frente,
observando en todo momento los principios de
legalidad, racionalidad, proclamación, publicidad y no
discriminación.
Cuando se ponga fin a la restricción o suspensión
del ejercicio de los derechos y garantías, bien sea por
cumplirse el plazo o porque así lo decrete el
Congreso, todas las medidas legales y administrativas
adoptadas durante su vigencia quedarán sin efecto de
forma inmediata. El Ejecutivo no podrá hacer
observaciones al decreto mediante el cual el
Congreso revoque la restricción o suspensión.
Los decretos expedidos por el Ejecutivo durante la
restricción o suspensión, serán revisados de oficio e
inmediatamente por la Suprema Corte de Justicia de
la Nación, la que deberá pronunciarse con la mayor
prontitud sobre su constitucionalidad y validez.
Artículo reformado DOF 21-04-1981, 02-08-2007, 1006-2011
Capítulo II
De los Mexicanos

Artículo 30. La nacionalidad mexicana se adquiere
por nacimiento o por naturalización.
A)

Son mexicanos por nacimiento:
I. Los que nazcan en territorio de la República,
sea cual fuere la nacionalidad de sus padres.
II. Los que nazcan en el extranjero, hijos de
padres mexicanos, de madre mexicana o de
padre mexicano;
Fracción reformada DOF 26-12-1969, 20-03-1997,
17-05-2021
III.

Los que nazcan en el extranjero, hijos de
padres mexicanos por naturalización, de padre
mexicano por naturalización, o de madre
mexicana por naturalización, y
Fracción adicionada DOF 20-03-1997

IV.
Los que nazcan a bordo de embarcaciones
o aeronaves mexicanas, sean de guerra o
mercantes.
Fracción recorrida DOF 20-03-1997
B)

Son mexicanos por naturalización:
I. Los extranjeros que obtengan de la Secretaría
de Relaciones carta de naturalización.
II. La mujer o el varón extranjeros que contraigan
matrimonio con varón o con mujer mexicanos,

que tengan o establezcan su domicilio dentro
del territorio nacional y cumplan con los demás
requisitos que al efecto señale la ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1974, 20-03-1997
Artículo reformado DOF 18-01-1934
Artículo 31. Son obligaciones de los mexicanos:
I. Ser responsables de que sus hijas, hijos o pupilos
menores de dieciocho años concurran a las
escuelas, para recibir la educación obligatoria y,
en su caso, reciban la militar, en los términos que
establezca la ley, así como participar en su
proceso educativo, al revisar su progreso y
desempeño, velando siempre por su bienestar y
desarrollo;
Fracción reformada DOF 05-03-1993, 12-11-2002, 0902-2012, 15-05-2019
II. Asistir en los días y horas designados por el
Ayuntamiento del lugar en que residan, para
recibir instrucción cívica y militar que los
mantenga aptos en el ejercicio de los derechos de
ciudadano, diestros en el manejo de las armas, y
conocedores de la disciplina militar.
III.

Alistarse y servir en los cuerpos de reserva,
conforme a la ley, para asegurar y defender la
independencia, el territorio, el honor, los derechos
e intereses de la Patria, y
Fracción reformada DOF 26-03-2019

IV. Contribuir para los gastos públicos, así de la
Federación, como de los Estados, de la Ciudad
de México y del Municipio en que residan, de la
manera proporcional y equitativa que dispongan
las leyes.
Fracción reformada DOF 25-10-1993, 29-01-2016
Artículo 32. La Ley regulará el ejercicio de los
derechos que la legislación mexicana otorga a los
mexicanos que posean otra nacionalidad y
establecerá normas para evitar conflictos por doble
nacionalidad.
El ejercicio de los cargos y funciones para los
cuales, por disposición de la presente Constitución, se
requiera ser mexicano por nacimiento, se reserva a
quienes tengan esa calidad y no adquieran otra
nacionalidad. Esta reserva también será aplicable a
los casos que así lo señalen otras leyes del Congreso
de la Unión.
En tiempo de paz, ningún extranjero podrá servir en
la Fuerza Armada permanente, ni en las fuerzas de
policía o seguridad pública. Para pertenecer al activo
del Ejército en tiempo de paz y al de la Armada o al
de la Fuerza Aérea o al de la Guardia Nacional en
todo momento, o desempeñar cualquier cargo o
comisión en ellos, se requiere ser mexicano por
nacimiento.
Párrafo reformado DOF 30-09-2024

Esta misma calidad será indispensable en capitanes,
pilotos, patrones, maquinistas, mecánicos y, de una
manera general, para todo el personal que tripule
cualquier embarcación o aeronave que se ampare
con la bandera o insignia mercante mexicana. Será
también necesaria para desempeñar los cargos de
capitán de puerto y todos los servicios de practicaje y
comandante de aeródromo.
Los mexicanos serán preferidos a los extranjeros en
igualdad de circunstancias, para toda clase de
concesiones y para todos los empleos, cargos o
comisiones de gobierno en que no sea indispensable
la calidad de ciudadano.
Artículo reformado DOF 15-12-1934, 10-02-1944, 2003-1997
Capítulo III
De los Extranjeros
Artículo 33. Son personas extranjeras las que no
posean las calidades determinadas en el artículo 30
constitucional y gozarán de los derechos humanos y
garantías que reconoce esta Constitución.
Párrafo reformado DOF 10-06-2011
El Ejecutivo de la Unión, previa audiencia, podrá
expulsar del territorio nacional a personas extranjeras
con fundamento en la ley, la cual regulará el
procedimiento administrativo, así como el lugar y
tiempo que dure la detención.
Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

Los extranjeros no podrán de ninguna manera
inmiscuirse en los asuntos políticos del país.
Capítulo IV
De los Ciudadanos Mexicanos
Artículo 34. Son ciudadanos de la República los
varones y mujeres que, teniendo la calidad de
mexicanos, reúnan, además, los siguientes requisitos:
I. Haber cumplido 18 años, y
II.

Tener un modo honesto de vivir.
Artículo reformado DOF 17-10-1953, 22-12-1969

Artículo 35. Son derechos de la ciudadanía:
Párrafo reformado DOF 09-08-2012, 06-06-2019
I. Votar en las elecciones populares;
II.

Poder ser votada en condiciones de paridad
para todos los cargos de elección popular,
teniendo las calidades que establezca la ley. El
derecho de solicitar el registro de candidatos y
candidatas ante la autoridad electoral corresponde
a los partidos políticos, así como a los ciudadanos
y las ciudadanas que soliciten su registro de
manera independiente y cumplan con los
requisitos, condiciones y términos que determine
la legislación;
Fracción reformada DOF 09-08-2012, 06-06-2019

III. Asociarse individual y libremente para tomar
parte en forma pacífica en los asuntos políticos del
país;
Fracción reformada DOF 06-04-1990, 22-08-1996
IV. Tomar las armas en la Fuerza Armada
permanente o en los cuerpos de reserva, para la
defensa de la República y de sus instituciones, en
los términos que prescriben las leyes;
Fracción reformada DOF 09-08-2012, 26-03-2019
V.
Ejercer en toda clase de negocios el derecho
de petición.
VI. Poder ser nombrado para cualquier empleo o
comisión del servicio público, teniendo las
calidades que establezca la ley;
Fracción adicionada DOF 09-08-2012
VII. Iniciar leyes, en los términos y con los
requisitos que señalen esta Constitución y la Ley
del Congreso. El Instituto Nacional Electoral
tendrá las facultades que en esta materia le
otorgue la ley;
Fracción adicionada DOF 09-08-2012. Reformada DOF
10-02-2014, 20-12-2019
VIII. Votar en las consultas populares sobre temas
de trascendencia nacional o regional, las que se
sujetarán a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 20-12-2019

1o.
Serán convocadas por el Congreso de la
Unión a petición de:
a)

El Presidente de la República;

b) El equivalente al treinta y tres por ciento de
los integrantes de cualquiera de las Cámaras
del Congreso de la Unión; o
c) Para el caso de las consultas populares de
temas de trascendencia nacional, los
ciudadanos, en un número equivalente, al
menos, al dos por ciento de los inscritos en la
lista nominal de electores, en los términos que
determine la ley.
Para el caso de las consultas populares de
temas de trascendencia regional competencia
de la Federación, los ciudadanos de una o
más entidades federativas, en un número
equivalente, al menos, al dos por ciento de los
inscritos en la lista nominal de electores de la
entidad o entidades federativas que
correspondan, en los términos que determine
la ley.
Inciso reformado DOF 20-12-2019
Con excepción de las hipótesis previstas en el
inciso c) anterior, la petición deberá ser
aprobada por la mayoría de cada Cámara del
Congreso de la Unión;

Párrafo reformado DOF 20-12-2019
2o.
Cuando la participación total corresponda,
al menos, al cuarenta por ciento de los
ciudadanos inscritos en la lista nominal de
electores, el resultado será vinculatorio para los
poderes Ejecutivo y Legislativo federales y para
las autoridades competentes;
3o. No podrán ser objeto de consulta popular la
restricción
de
los
derechos
humanos
reconocidos por esta Constitución y en los
tratados internacionales de los que el Estado
Mexicano sea parte, ni las garantías para su
protección; los principios consagrados en el
artículo 40 de la misma; la permanencia o
continuidad en el cargo de los servidores
públicos de elección popular; la materia
electoral; el sistema financiero, ingresos, gastos
y el Presupuesto de Egresos de la Federación;
las obras de infraestructura en ejecución; la
seguridad
nacional
y
la
organización,
funcionamiento y disciplina de la Fuerza Armada
permanente. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación resolverá, previo a la convocatoria que
realice el Congreso de la Unión, sobre la
constitucionalidad de la materia de la consulta;
Apartado reformado DOF 20-12-2019
4o. El Instituto Nacional Electoral tendrá a su
cargo, en forma directa, la verificación del
requisito establecido en el inciso c) del apartado

1o. de la presente fracción, así como la
organización, difusión, desarrollo, cómputo y
declaración de resultados.
El Instituto promoverá la participación de los
ciudadanos en las consultas populares y será la
única instancia a cargo de la difusión de las
mismas. La promoción deberá ser imparcial y de
ninguna manera podrá estar dirigida a influir en
las preferencias de la ciudadanía, sino que
deberá enfocarse en promover la discusión
informada y la reflexión de los ciudadanos.
Ninguna otra persona física o moral, sea a título
propio o por cuenta de terceros, podrá contratar
propaganda en radio y televisión dirigida a influir
en la opinión de los ciudadanos sobre las
consultas populares.
Durante el tiempo que comprende el proceso de
consulta popular, desde la convocatoria y hasta
la conclusión de la jornada, deberá suspenderse
la difusión en los medios de comunicación de
toda propaganda gubernamental de cualquier
orden de gobierno, salvo aquellas que tengan
como fin difundir campañas de información de
las autoridades electorales, las relativas a los
servicios educativos y de salud, o las necesarias
para la protección civil en casos de emergencia;
Apartado reformado DOF 10-02-2014, 20-12-2019

5o. Las consultas populares convocadas conforme
a la presente fracción, se realizarán el primer
domingo de agosto;
Apartado reformado DOF 20-12-2019
6o.
Las resoluciones del Instituto Nacional
Electoral podrán ser impugnadas en los
términos de lo dispuesto en la fracción VI del
artículo 41, así como de la fracción III del
artículo 99 de esta Constitución; y
Apartado reformado DOF 10-02-2014
7o.
Las leyes establecerán lo conducente para
hacer efectivo lo dispuesto en la presente
fracción.
Fracción adicionada DOF 09-08-2012
IX. Participar en los procesos de revocación de
mandato.
El que se refiere a la revocación de mandato del
Presidente de la República, se llevará a cabo
conforme a lo siguiente:
1o. Será convocado por el Instituto Nacional
Electoral a petición de los ciudadanos y
ciudadanas, en un número equivalente, al
menos, al tres por ciento de los inscritos en la
lista nominal de electores, siempre y cuando en
la solicitud correspondan a por lo menos
diecisiete
entidades
federativas
y
que
representen, como mínimo, el tres por ciento de

la lista nominal de electores de cada una de
ellas.
El Instituto, dentro de los siguientes treinta días
a que se reciba la solicitud, verificará el requisito
establecido en el párrafo anterior y emitirá
inmediatamente la convocatoria al proceso para
la revocación de mandato.
2o. Se podrá solicitar en una sola ocasión y
durante los tres meses posteriores a la
conclusión del tercer año del periodo
constitucional.
Los ciudadanos y ciudadanas podrán recabar
firmas para la solicitud de revocación de
mandato durante el mes previo a la fecha
prevista en el párrafo anterior. El Instituto
emitirá, a partir de esta fecha, los formatos y
medios para la recopilación de firmas, así como
los
lineamientos
para
las
actividades
relacionadas.
3o. Se realizará mediante votación libre, directa y
secreta de ciudadanos y ciudadanas inscritos en
la lista nominal, el domingo siguiente a los
noventa días posteriores a la convocatoria y en
fecha no coincidente con las jornadas
electorales, federal o locales.
4o. Para que el proceso de revocación de mandato
sea válido deberá haber una participación de,

por lo menos, el cuarenta por ciento de las
personas inscritas en la lista nominal de
electores. La revocación de mandato sólo
procederá por mayoría absoluta.
5o. El Instituto Nacional Electoral tendrá a su
cargo, en forma directa, la organización,
desarrollo y cómputo de la votación. Emitirá los
resultados de los procesos de revocación de
mandato del titular del Poder Ejecutivo Federal,
los cuales podrán ser impugnados ante la Sala
Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación, en los términos de lo
dispuesto en la fracción VI del artículo 41, así
como en la fracción III del artículo 99.
6o. La Sala Superior del Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación realizará el
cómputo final del proceso de revocación de
mandato, una vez resueltas las impugnaciones
que se hubieren interpuesto. En su caso, emitirá
la declaratoria de revocación y se estará a lo
dispuesto en el artículo 84.
7o. Queda prohibido el uso de recursos públicos
para la recolección de firmas, así como con
fines de promoción y propaganda relacionados
con los procesos de revocación de mandato.
El Instituto y los organismos públicos locales,
según corresponda, promoverán la participación
ciudadana y serán la única instancia a cargo de

la difusión de los mismos. La promoción será
objetiva, imparcial y con fines informativos.
Ninguna otra persona física o moral, sea a título
propio o por cuenta de terceros, podrá contratar
propaganda en radio y televisión dirigida a influir
en la opinión de los ciudadanos y ciudadanas.
Durante el tiempo que comprende el proceso de
revocación de mandato, desde la convocatoria y
hasta la conclusión de la jornada, deberá
suspenderse la difusión en los medios de
comunicación
de
toda
propaganda
gubernamental de cualquier orden de gobierno.
Los poderes públicos, los órganos autónomos,
las dependencias y entidades de la
administración pública y cualquier otro ente de
los tres órdenes de gobierno, sólo podrán
difundir las campañas de información relativas a
los servicios educativos y de salud o las
necesarias para la protección civil.
8o. El Congreso de la Unión emitirá la ley
reglamentaria.
Fracción con apartados adicionada DOF 20-12-2019
Artículo 36. Son obligaciones del ciudadano de la
República:
I. Inscribirse en el catastro de la municipalidad,
manifestando la propiedad que el mismo

ciudadano tenga, la industria, profesión o trabajo
de que subsista; así como también inscribirse en
el Registro Nacional de Ciudadanos, en los
términos que determinen las leyes.
La organización y el funcionamiento permanente
del Registro Nacional de Ciudadanos y la
expedición del documento que acredite la
ciudadanía mexicana son servicios de interés
público, y por tanto, responsabilidad que
corresponde al Estado y a los ciudadanos en los
términos que establezca la ley,
Fracción reformada DOF 06-04-1990
II.

Formar parte de los cuerpos de reserva en
términos de ley;
Fracción reformada DOF 26-03-2019

III. Votar en las elecciones, las consultas
populares y los procesos de revocación de
mandato, en los términos que señale la ley;
Fracción reformada DOF 22-08-1996, 09-08-2012, 2012-2019
IV. Desempeñar los cargos de elección popular de
la Federación o de las entidades federativas, que
en ningún caso serán gratuitos; y
Fracción reformada DOF 29-01-2016
V.
Desempeñar los cargos concejiles del
municipio donde resida, las funciones electorales y
las de jurado.

Artículo 37.
A) Ningún mexicano por nacimiento podrá ser
privado de su nacionalidad.
B) La nacionalidad mexicana por naturalización
se perderá en los siguientes casos:
I. Por adquisición voluntaria de una nacionalidad
extranjera, por hacerse pasar en cualquier
instrumento público como extranjero, por usar
un pasaporte extranjero, o por aceptar o usar
títulos nobiliarios que impliquen sumisión a un
Estado extranjero, y
II. Por residir durante cinco años continuos en el
extranjero.
C)

La ciudadanía mexicana se pierde:

I. Por aceptar o usar títulos nobiliarios de
gobiernos extranjeros;
II. Por prestar voluntariamente servicios o
funciones oficiales a un gobierno extranjero, sin
permiso del Ejecutivo Federal;
Fracción reformada DOF 30-09-2013
III. Por
aceptar
o
usar
condecoraciones
extranjeras sin permiso del Ejecutivo Federal.

El Presidente de la República, los senadores y
diputados al Congreso de la Unión y los
ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación podrán libremente aceptar y usar
condecoraciones extranjeras;
Fracción reformada DOF 30-09-2013
IV. Por admitir del gobierno de otro país títulos o
funciones sin previo permiso del Ejecutivo
Federal, exceptuando los títulos literarios,
científicos o humanitarios que pueden aceptarse
libremente;
Fracción reformada DOF 30-09-2013
V. Por ayudar, en contra de la Nación, a un
extranjero, o a un gobierno extranjero, en
cualquier reclamación diplomática o ante un
tribunal internacional, y
VI. En los demás casos que fijan las leyes.
Reforma DOF 30-09-2013: Derogó del Apartado C el
entonces último párrafo
Fe de erratas al artículo DOF 06-02-1917. Artículo
reformado DOF 18-01-1934, 20-03-1997
Artículo 38. Los derechos o prerrogativas de los
ciudadanos se suspenden:
I. Por falta de cumplimiento, sin causa justificada, de
cualquiera de las obligaciones que impone el
artículo 36. Esta suspensión durará un año y se

impondrá además de las otras penas que por el
mismo hecho señalare la ley;
II.

Por estar sujeto a un proceso criminal por
delito que merezca pena corporal, a contar desde
la fecha del auto de formal prisión;

III.

Durante la extinción de una pena corporal;

IV. Por vagancia o ebriedad consuetudinaria,
declarada en los términos que prevengan las
leyes;
V.
Por estar prófugo de la justicia, desde que se
dicte la orden de aprehensión hasta que prescriba
la acción penal;
Fracción reformada DOF 29-05-2023
VI. Por sentencia ejecutoria que imponga como
pena esa suspensión, y
Fracción reformada DOF 29-05-2023
VII. Por tener sentencia firme por la comisión
intencional de delitos contra la vida y la integridad
corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, el
normal desarrollo psicosexual; por violencia
familiar, violencia familiar equiparada o doméstica,
violación a la intimidad sexual; por violencia
política contra las mujeres en razón de género, en
cualquiera de sus modalidades y tipos.

Por ser declarada
alimentaria morosa.

como

persona

deudora

En los supuestos de esta fracción, la persona no
podrá ser registrada como candidata para
cualquier cargo de elección popular, ni ser
nombrada para empleo, cargo o comisión en el
servicio público.
Fracción adicionada DOF 29-05-2023
La ley fijará los casos en que se pierden, y los
demás en que se suspenden los derechos de
ciudadano, y la manera de hacer la rehabilitación.
Título Segundo
Capítulo I
De la Soberanía Nacional y de la Forma de
Gobierno
Artículo 39. La soberanía nacional reside esencial y
originariamente en el pueblo. Todo poder público
dimana del pueblo y se instituye para beneficio de
éste. El pueblo tiene en todo tiempo el inalienable
derecho de alterar o modificar la forma de su
gobierno.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 40. Es voluntad del pueblo mexicano
constituirse en una República representativa,
democrática, laica y federal, compuesta por Estados
libres y soberanos en todo lo concerniente a su

régimen interior, y por la Ciudad de México, unidos en
una federación establecida según los principios de
esta ley fundamental.
Artículo reformado DOF 30-11-2012, 29-01-2016
Artículo 41. El pueblo ejerce su soberanía por
medio de los Poderes de la Unión, en los casos de la
competencia de éstos, y por los de los Estados y la
Ciudad de México, en lo que toca a sus regímenes
interiores,
en
los
términos
respectivamente
establecidos por la presente Constitución Federal y
las particulares de cada Estado y de la Ciudad de
México, las que en ningún caso podrán contravenir
las estipulaciones del Pacto Federal.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Los nombramientos de las personas titulares en la
administración pública del Poder Ejecutivo Federal y
sus equivalentes en las entidades federativas y
Municipios, deberán observar el principio de paridad
de género. Las leyes determinarán las formas y
modalidades que correspondan.
Párrafo adicionado DOF 06-06-2019. Reformado DOF 1511-2024
La renovación de los poderes Legislativo y Ejecutivo
se realizará mediante elecciones libres, auténticas y
periódicas, conforme a las siguientes bases:
I. Los partidos políticos son entidades de interés
público; la ley determinará las normas y requisitos
para su registro legal, las formas específicas de su

intervención en el proceso electoral y los
derechos, obligaciones y prerrogativas que les
corresponden. En la postulación de sus
candidaturas, se observará el principio de paridad
de género.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014, 06-06-2019
Los partidos políticos tienen como fin promover la
participación del pueblo en la vida democrática,
fomentar el principio de paridad de género,
contribuir a la integración de los órganos de
representación política, y como organizaciones
ciudadanas, hacer posible su acceso al ejercicio
del poder público, de acuerdo con los programas,
principios e ideas que postulan y mediante el
sufragio universal, libre, secreto y directo, así
como con las reglas que marque la ley electoral
para garantizar la paridad de género, en las
candidaturas a los distintos cargos de elección
popular. Sólo los ciudadanos y ciudadanas podrán
formar partidos políticos y afiliarse libre e
individualmente a ellos; por tanto, quedan
prohibidas la intervención de organizaciones
gremiales o con objeto social diferente en la
creación de partidos y cualquier forma de afiliación
corporativa.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014, 06-06-2019
Las autoridades electorales solamente podrán
intervenir en los asuntos internos de los partidos
políticos en los términos que señalen esta
Constitución y la ley.

Los partidos políticos nacionales tendrán derecho
a participar en las elecciones de las entidades
federativas y municipales. El partido político
nacional que no obtenga, al menos, el tres por
ciento del total de la votación válida emitida en
cualquiera de las elecciones que se celebren para
la renovación del Poder Ejecutivo o de las
Cámaras del Congreso de la Unión, le será
cancelado el registro.
Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
El Instituto Nacional Electoral tendrá competencia
para conocer de los asuntos relacionados con el
acceso a la información pública y la protección de
datos personales a cargo de los partidos políticos;
también conocerá de los recursos de revisión que
interpongan los particulares respecto de las
resoluciones de los partidos políticos en los
términos que establezca la ley.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2024
II.

La ley garantizará que los partidos políticos
nacionales cuenten de manera equitativa con
elementos para llevar a cabo sus actividades y
señalará las reglas a que se sujetará el
financiamiento de los propios partidos y sus
campañas electorales, debiendo garantizar que
los recursos públicos prevalezcan sobre los de
origen privado.

El financiamiento público para los partidos
políticos que mantengan su registro después de
cada
elección,
se
compondrá
de
las
ministraciones destinadas al sostenimiento de sus
actividades ordinarias permanentes, las tendientes
a la obtención del voto durante los procesos
electorales y las de carácter específico. Se
otorgará conforme a lo siguiente y a lo que
disponga la ley:
a) El financiamiento público para el sostenimiento
de sus actividades ordinarias permanentes se
fijará anualmente, multiplicando el número total
de ciudadanos inscritos en el padrón electoral
por el sesenta y cinco por ciento del valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización. El
treinta por ciento de la cantidad que resulte de
acuerdo a lo señalado anteriormente, se
distribuirá entre los partidos políticos en forma
igualitaria y el setenta por ciento restante de
acuerdo con el porcentaje de votos que
hubieren obtenido en la elección de diputados
inmediata anterior.
Inciso reformado DOF 27-01-2016, 29-01-2016
b) El financiamiento público para las actividades
tendientes a la obtención del voto durante el año
en que se elijan Presidente de la República,
senadores y diputados federales, equivaldrá al
cincuenta por ciento del financiamiento público
que le corresponda a cada partido político por
actividades ordinarias en ese mismo año;

cuando sólo se elijan diputados federales,
equivaldrá al treinta por ciento de dicho
financiamiento por actividades ordinarias.
c) El financiamiento público por actividades
específicas,
relativas
a
la
educación,
capacitación, investigación socioeconómica y
política, así como a las tareas editoriales,
equivaldrá al tres por ciento del monto total del
financiamiento público que corresponda en cada
año por actividades ordinarias. El treinta por
ciento de la cantidad que resulte de acuerdo a lo
señalado anteriormente, se distribuirá entre los
partidos políticos en forma igualitaria y el
setenta por ciento restante de acuerdo con el
porcentaje de votos que hubieren obtenido en la
elección de diputados inmediata anterior.
La ley fijará los límites a las erogaciones en los
procesos internos de selección de candidatos y en
las campañas electorales. La propia ley
establecerá el monto máximo que tendrán las
aportaciones de sus militantes y simpatizantes;
ordenará los procedimientos para el control,
fiscalización oportuna y vigilancia, durante la
campaña, del origen y uso de todos los recursos
con que cuenten; asimismo, dispondrá las
sanciones que deban imponerse por el
incumplimiento de estas disposiciones.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014

De igual manera, la ley establecerá el
procedimiento para la liquidación de las
obligaciones de los partidos que pierdan su
registro y los supuestos en los que sus bienes y
remanentes serán adjudicados a la Federación.
III. Los partidos políticos nacionales tendrán
derecho al uso de manera permanente de los
medios de comunicación social. Los candidatos
independientes tendrán derecho de acceso a
prerrogativas para las campañas electorales en
los términos que establezca la ley.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
Apartado A. El Instituto Nacional Electoral será
autoridad única para la administración del
tiempo que corresponda al Estado en radio y
televisión destinado a sus propios fines y al
ejercicio del derecho de los partidos políticos
nacionales, de acuerdo con lo siguiente y a lo
que establezcan las leyes:
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
a) A partir del inicio de las precampañas y hasta
el día de la jornada electoral quedarán a
disposición del Instituto Nacional Electoral
cuarenta y ocho minutos diarios, que serán
distribuidos en dos y hasta tres minutos por
cada hora de transmisión en cada estación de
radio y canal de televisión, en el horario
referido en el inciso d) de este apartado. En el
período comprendido entre el fin de las

precampañas y el inicio de las campañas, el
cincuenta por ciento de los tiempos en radio y
televisión se destinará a los fines propios de
las autoridades electorales, y el resto a la
difusión de mensajes genéricos de los
partidos políticos, conforme a lo que
establezca la ley;
Inciso reformado DOF 10-02-2014
b) Durante sus precampañas, los partidos
políticos dispondrán en conjunto de un minuto
por cada hora de transmisión en cada
estación de radio y canal de televisión; el
tiempo restante se utilizará conforme a lo que
determine la ley;
c) Durante las campañas electorales deberá
destinarse para cubrir el derecho de los
partidos políticos y los candidatos al menos el
ochenta y cinco por ciento del tiempo total
disponible a que se refiere el inciso a) de este
apartado;
Inciso reformado DOF 10-02-2014
d) Las transmisiones en cada estación de
radio y canal de televisión se distribuirán
dentro
del
horario
de
programación
comprendido entre las seis y las veinticuatro
horas;
e) El tiempo establecido como derecho de los
partidos políticos y, en su caso, de los

candidatos independientes, se distribuirá entre
los mismos conforme a lo siguiente: el setenta
por ciento será distribuido entre los partidos
políticos de acuerdo a los resultados de la
elección para diputados federales inmediata
anterior y el treinta por ciento restante será
dividido en partes iguales, de las cuales, hasta
una de ellas podrá ser asignada a los
candidatos independientes en su conjunto;
Inciso reformado DOF 10-02-2014
f) A cada partido político nacional sin
representación en el Congreso de la Unión se
le asignará para radio y televisión solamente
la parte correspondiente al porcentaje
igualitario establecido en el inciso anterior, y
g) Con independencia de lo dispuesto en los
apartados A y B de esta base y fuera de los
períodos de precampañas y campañas
electorales federales, al Instituto Nacional
Electoral le será asignado hasta el doce por
ciento del tiempo total de que el Estado
disponga en radio y televisión, conforme a las
leyes y bajo cualquier modalidad; del total
asignado, el Instituto distribuirá entre los
partidos políticos nacionales en forma
igualitaria un cincuenta por ciento; el tiempo
restante lo utilizará para fines propios o de
otras autoridades electorales, tanto federales
como de las entidades federativas. Cada
partido político nacional utilizará el tiempo que

por este concepto le corresponda en los
formatos que establezca la ley. En todo caso,
las transmisiones a que se refiere este inciso
se harán en el horario que determine el
Instituto conforme a lo señalado en el inciso d)
del presente Apartado. En situaciones
especiales, el Instituto podrá disponer de los
tiempos
correspondientes
a
mensajes
partidistas a favor de un partido político,
cuando así se justifique.
Inciso reformado DOF 10-02-2014
Los partidos políticos y los candidatos en ningún
momento podrán contratar o adquirir, por sí o
por terceras personas, tiempos en cualquier
modalidad de radio y televisión.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
Ninguna otra persona física o moral, sea a título
propio o por cuenta de terceros, podrá contratar
propaganda en radio y televisión dirigida a influir
en las preferencias electorales de los
ciudadanos, ni a favor o en contra de partidos
políticos o de candidatos a cargos de elección
popular. Queda prohibida la transmisión en
territorio nacional de este tipo de mensajes
contratados en el extranjero.
Las disposiciones contenidas en los dos
párrafos anteriores deberán ser cumplidas en el
ámbito de las entidades federativas conforme a
la legislación aplicable.

Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Apartado B. Para fines electorales en las
entidades federativas, el Instituto Nacional
Electoral administrará los tiempos que
correspondan al Estado en radio y televisión en
las estaciones y canales de cobertura en la
entidad de que se trate, conforme a lo siguiente
y a lo que determine la ley:
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
a) Para los casos de los procesos electorales
locales con jornadas comiciales coincidentes
con la federal, el tiempo asignado en cada
entidad federativa estará comprendido dentro
del total disponible conforme a los incisos a),
b) y c) del apartado A de esta base;
b) Para los demás procesos electorales, la
asignación se hará en los términos de la ley,
conforme a los criterios de esta base
constitucional, y
c)

La distribución de los tiempos entre los
partidos políticos, incluyendo a los de registro
local, y los candidatos independientes se
realizará de acuerdo con los criterios
señalados en el apartado A de esta base y lo
que determine la legislación aplicable.
Inciso reformado DOF 10-02-2014

Cuando a juicio del Instituto Nacional Electoral
el tiempo total en radio y televisión a que se
refieren este apartado y el anterior fuese
insuficiente para sus propios fines, los de otras
autoridades electorales o para los candidatos
independientes, determinará lo conducente para
cubrir el tiempo faltante, conforme a las
facultades que la ley le confiera.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
Apartado C. En la propaganda política o
electoral que difundan los partidos y candidatos
deberán abstenerse de expresiones que
calumnien a las personas.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
Durante el tiempo que comprendan las
campañas electorales federales y locales y
hasta la conclusión de la respectiva jornada
comicial, deberá suspenderse la difusión en los
medios de comunicación social de toda
propaganda gubernamental, tanto de los
poderes federales, como de las entidades
federativas, así como de los Municipios, de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México y cualquier otro ente público. Las únicas
excepciones a lo anterior serán las campañas
de información de las autoridades electorales,
las relativas a servicios educativos y de salud, o
las necesarias para la protección civil en casos
de emergencia.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016

Apartado D. El Instituto Nacional Electoral,
mediante procedimientos expeditos en los
términos de la ley, investigará las infracciones a
lo dispuesto en esta base e integrará el
expediente para someterlo al conocimiento y
resolución del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación. En el procedimiento,
el Instituto podrá imponer, entre otras medidas
cautelares, la orden de suspender o cancelar de
manera inmediata las transmisiones en radio y
televisión, de conformidad con lo que disponga
la ley.
Apartado reformado DOF 10-02-2014
IV. La ley establecerá los requisitos y las formas
de realización de los procesos de selección y
postulación de candidatos a cargos de elección
popular, así como las reglas para las
precampañas y las campañas electorales.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
La duración de las campañas en el año de
elecciones para Presidente de la República,
senadores y diputados federales será de noventa
días; en el año en que sólo se elijan diputados
federales, las campañas durarán sesenta días. En
ningún caso las precampañas excederán las dos
terceras partes del tiempo previsto para las
campañas electorales.

La violación a estas disposiciones por los partidos
o cualquier otra persona física o moral será
sancionada conforme a la ley.
V.
La organización de las elecciones es una
función estatal que se realiza a través del Instituto
Nacional Electoral y de los organismos públicos
locales, en los términos que establece esta
Constitución.
Apartado A. El Instituto Nacional Electoral es
un organismo público autónomo dotado de
personalidad jurídica y patrimonio propios, en
cuya integración participan el Poder Legislativo
de la Unión, los partidos políticos nacionales y
los ciudadanos, en los términos que ordene la
ley. En el ejercicio de esta función estatal, la
certeza, legalidad, independencia, imparcialidad,
máxima publicidad y objetividad serán principios
rectores.
El Instituto Nacional Electoral será autoridad en
la materia, independiente en sus decisiones y
funcionamiento, y profesional en su desempeño;
contará en su estructura con órganos de
dirección, ejecutivos, técnicos y de vigilancia. El
Consejo General será su órgano superior de
dirección y se integrará por un consejero
Presidente y diez consejeros electorales, y
concurrirán, con voz pero sin voto, los
consejeros
del
Poder
Legislativo,
los
representantes de los partidos políticos y un

Secretario Ejecutivo; la ley determinará las
reglas para la organización y funcionamiento de
los órganos, las relaciones de mando entre
éstos, así como la relación con los organismos
públicos locales. Los órganos ejecutivos y
técnicos dispondrán del personal calificado
necesario para el ejercicio de sus atribuciones.
Un órgano interno de control tendrá a su cargo,
con autonomía técnica y de gestión, la
fiscalización de todos los ingresos y egresos del
Instituto. Las disposiciones de la ley electoral y
del Estatuto que con base en ella apruebe el
Consejo General, regirán las relaciones de
trabajo con los servidores del organismo
público. Los órganos de vigilancia del padrón
electoral se integrarán mayoritariamente por
representantes de los partidos políticos
nacionales. Las mesas directivas de casilla
estarán integradas por ciudadanos.
Párrafo reformado DOF 27-05-2015
Las sesiones de todos los órganos colegiados
de dirección serán públicas en los términos que
señale la ley.
El Instituto contará con una oficialía electoral
investida de fé pública para actos de naturaleza
electoral, cuyas atribuciones y funcionamiento
serán reguladas por la ley.
El consejero Presidente y los consejeros
electorales durarán en su cargo nueve años y

no podrán ser reelectos. Serán electos por el
voto de las dos terceras partes de los miembros
presentes de la Cámara de Diputados, mediante
el siguiente procedimiento:
a) La Cámara de Diputados emitirá el acuerdo
para la elección del consejero Presidente y los
consejeros electorales, que contendrá la
convocatoria pública, las etapas completas
para el procedimiento, sus fechas límites y
plazos improrrogables, así como el proceso
para la designación de un comité técnico de
evaluación, integrado por cinco personas de
reconocido prestigio, de las cuales tres serán
nombradas por el órgano de dirección política
de la Cámara de Diputados y dos por la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos;
Inciso reformado DOF 20-12-2024
b) El comité recibirá la lista completa de los
aspirantes que concurran a la convocatoria
pública, evaluará el cumplimiento de los
requisitos constitucionales y legales, así como
su idoneidad para desempeñar el cargo;
seleccionará a los mejor evaluados en una
proporción de cinco personas por cada cargo
vacante, y remitirá la relación correspondiente
al órgano de dirección política de la Cámara
de Diputados;
c) El órgano de dirección política impulsará la
construcción de los acuerdos para la elección

del consejero Presidente y los consejeros
electorales, a fin de que una vez realizada la
votación por este órgano en los términos de la
ley, se remita al Pleno de la Cámara la
propuesta
con
las
designaciones
correspondientes;
d) Vencido el plazo que para el efecto se
establezca en el acuerdo a que se refiere el
inciso a), sin que el órgano de dirección
política de la Cámara haya realizado la
votación o remisión previstas en el inciso
anterior, o habiéndolo hecho, no se alcance la
votación requerida en el Pleno, se deberá
convocar a éste a una sesión en la que se
realizará la elección mediante insaculación de
la lista conformada por el comité de
evaluación;
e) Al vencimiento del plazo fijado en el acuerdo
referido en el inciso a), sin que se hubiere
concretado la elección en los términos de los
incisos c) y d), el Pleno de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación realizará, en sesión
pública, la designación mediante insaculación
de la lista conformada por el comité de
evaluación.
De darse la falta absoluta del consejero
Presidente o de cualquiera de los consejeros
electorales durante los primeros seis años de su
encargo, se elegirá un sustituto para concluir el

período de la vacante. Si la falta ocurriese
dentro de los últimos tres años, se elegirá a un
consejero para un nuevo periodo.
El consejero Presidente y los consejeros
electorales no podrán tener otro empleo, cargo o
comisión, con excepción de aquellos en que
actúen en representación del Consejo General y
los no remunerados que desempeñen en
asociaciones docentes, científicas, culturales, de
investigación o de beneficencia.
El titular del órgano interno de control del
Instituto será designado por la Cámara de
Diputados con el voto de las dos terceras partes
de sus miembros presentes a propuesta de
instituciones públicas de educación superior, en
la forma y términos que determine la ley. Durará
seis años en el cargo y podrá ser reelecto por
una
sola
vez.
Estará
adscrito
administrativamente a la presidencia del
Consejo General y mantendrá la coordinación
técnica necesaria con la Auditoría Superior de la
Federación.
Párrafo reformado DOF 27-05-2015
El Secretario Ejecutivo será nombrado con el
voto de las dos terceras partes del Consejo
General a propuesta de su Presidente.
La ley establecerá los requisitos que deberán
reunir para su designación el consejero

Presidente del Consejo General, los consejeros
electorales, el titular del órgano interno de
control y el Secretario Ejecutivo del Instituto
Nacional Electoral. Quienes hayan fungido como
consejero Presidente, consejeros electorales y
Secretario Ejecutivo no podrán desempeñar
cargos en los poderes públicos en cuya elección
hayan participado, de dirigencia partidista, ni ser
postulados a cargos de elección popular,
durante los dos años siguientes a la fecha de
conclusión de su encargo.
Párrafo reformado DOF 27-05-2015
Los consejeros del Poder Legislativo serán
propuestos por los grupos parlamentarios con
afiliación de partido en alguna de las Cámaras.
Sólo habrá un consejero por cada grupo
parlamentario no obstante su reconocimiento en
ambas Cámaras del Congreso de la Unión.
Apartado B. Corresponde al Instituto Nacional
Electoral en los términos que establecen esta
Constitución y las leyes:
a)

Para los procesos electorales federales y
locales:
1. La capacitación electoral;
2. La geografía electoral, así como el diseño y
determinación de los distritos electorales y

división del
electorales;

territorio

en

secciones

3. El padrón y la lista de electores;
4. La ubicación de las casillas y la designación
de los funcionarios de sus mesas directivas;
5. Las reglas, lineamientos, criterios y
formatos en materia de resultados
preliminares; encuestas o sondeos de
opinión; observación electoral; conteos
rápidos; impresión de documentos y
producción de materiales electorales;
6. La fiscalización de los ingresos y egresos
de los partidos políticos y candidatos, y
7. Las demás que determine la ley.
b)

Para los procesos electorales federales:

1. Los derechos y el acceso a las
prerrogativas de los candidatos y partidos
políticos;
2. La preparación de la jornada electoral;
3. La impresión de documentos y
producción de materiales electorales;

la

4. Los escrutinios y cómputos en los términos
que señale la ley;
5. La declaración de validez y el otorgamiento
de constancias en las elecciones de
diputados y senadores;
6. El cómputo de la elección de Presidente de
los Estados Unidos Mexicanos en cada uno
de los distritos electorales uninominales, y
7. Las demás que determine la ley.
c) Para los procesos de revocación de mandato,
en los términos del artículo 35, fracción IX, el
Instituto Nacional Electoral deberá realizar
aquellas funciones que correspondan para su
debida implementación.
Inciso adicionado DOF 20-12-2019
El Instituto Nacional Electoral asumirá mediante
convenio con las autoridades competentes de
las entidades federativas que así lo soliciten la
organización de procesos electorales, de
consulta popular y de revocación de mandato en
el ámbito de aquéllas, en los términos que
disponga su Constitución y la legislación
aplicable. A petición de los partidos políticos y
con cargo a sus prerrogativas, en los términos
que establezca la ley, podrá organizar las
elecciones de sus dirigentes.
Párrafo reformado DOF 20-12-2019

La fiscalización de las finanzas de los partidos
políticos y de las campañas de los candidatos
estará a cargo del Consejo General del Instituto
Nacional Electoral. La ley desarrollará las
atribuciones del Consejo para la realización de
dicha función, así como la definición de los
órganos técnicos dependientes del mismo,
responsables de realizar las revisiones e instruir
los procedimientos para la aplicación de las
sanciones correspondientes. En el cumplimiento
de sus atribuciones, el Consejo General no
estará limitado por los secretos bancario,
fiduciario y fiscal, y contará con el apoyo de las
autoridades federales y locales.
En caso de que el Instituto Nacional Electoral
delegue la función de fiscalización, su órgano
técnico será el conducto para superar la
limitación a que se refiere el párrafo anterior.
Apartado C. En las entidades federativas, las
elecciones locales y, en su caso, las consultas
populares y los procesos de revocación de
mandato, estarán a cargo de organismos
públicos locales en los términos de esta
Constitución, que ejercerán funciones en las
siguientes materias:
Párrafo reformado DOF 20-12-2019
1. Derechos y el acceso a las prerrogativas de
los candidatos y partidos políticos;

2. Educación cívica;
3. Preparación de la jornada electoral;
4. Impresión de documentos y la producción de
materiales electorales;
5. Escrutinios y cómputos en los términos que
señale la ley;
6. Declaración de validez y el otorgamiento de
constancias en las elecciones locales;
7. Cómputo de la elección del titular del poder
ejecutivo;
8. Resultados
preliminares;
encuestas
o
sondeos de opinión; observación electoral, y
conteos rápidos, conforme a los lineamientos
establecidos en el Apartado anterior;
9. Organización,
desarrollo,
cómputo
y
declaración de resultados en los mecanismos
de participación ciudadana que prevea la
legislación local;
10. Todas las no reservadas
Nacional Electoral, y
11. Las que determine la ley.

al

Instituto

En los supuestos que establezca la ley y con la
aprobación de una mayoría de cuando menos
ocho votos del Consejo General, el Instituto
Nacional Electoral podrá:
a) Asumir directamente la realización de las
actividades propias de la función electoral que
corresponden a los órganos electorales
locales;
b) Delegar en dichos órganos electorales las
atribuciones a que se refiere el inciso a) del
Apartado B de esta Base, sin perjuicio de
reasumir su ejercicio directo en cualquier
momento, o
c) Atraer a su conocimiento cualquier asunto de
la competencia de los órganos electorales
locales, cuando su trascendencia así lo
amerite o para sentar un criterio de
interpretación.
Corresponde al Instituto Nacional Electoral
designar y remover a los integrantes del órgano
superior de dirección de los organismos públicos
locales, en los términos de esta Constitución.
Apartado D. El Servicio Profesional Electoral
Nacional comprende la selección, ingreso,
capacitación, profesionalización, promoción,
evaluación, rotación, permanencia y disciplina,
de los servidores públicos de los órganos

ejecutivos y técnicos del Instituto Nacional
Electoral y de los organismos públicos locales
de las entidades federativas en materia
electoral. El Instituto Nacional Electoral regulará
la organización y funcionamiento de este
Servicio.
Fracción reformada DOF 10-02-2014
VI. Para
garantizar
los
principios
de
constitucionalidad y legalidad de los actos y
resoluciones electorales, incluidos los relativos a
los procesos de consulta popular y de revocación
de mandato, se establecerá un sistema de medios
de impugnación en los términos que señalen esta
Constitución y la ley. Dicho sistema dará
definitividad a las distintas etapas de los procesos
electorales, de consulta popular y de revocación
de mandato, y garantizará la protección de los
derechos políticos de los ciudadanos de votar, ser
votados y de asociación, en los términos del
artículo 99 de esta Constitución.
Párrafo reformado DOF 20-12-2019
En materia electoral la interposición de los medios
de impugnación, constitucionales o legales, no
producirá efectos suspensivos sobre la resolución
o el acto impugnado.
La ley establecerá el sistema de nulidades de las
elecciones federales o locales por violaciones
graves, dolosas y determinantes en los siguientes
casos:

a) Se exceda el gasto de campaña en un cinco por
ciento del monto total autorizado;
b) Se compre o adquiera cobertura informativa o
tiempos en radio y televisión, fuera de los
supuestos previstos en la ley;
Inciso reformado DOF 07-07-2014
c) Se reciban o utilicen recursos de procedencia
ilícita o recursos públicos en las campañas.
Párrafo con incisos adicionado DOF 10-02-2014
Dichas violaciones deberán acreditarse de manera
objetiva y material. Se presumirá que las
violaciones son determinantes cuando la
diferencia entre la votación obtenida entre el
primero y el segundo lugar sea menor al cinco por
ciento.
Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
En caso de nulidad de la elección, se convocará a
una elección extraordinaria, en la que no podrá
participar la persona sancionada.
Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
Artículo reformado DOF 06-12-1977, 06-04-1990, 0309-1993, 19-04-1994, 22-08-1996, 13-11-2007
Capítulo II
De las Partes Integrantes de la Federación y del
Territorio Nacional

Artículo 42. El territorio nacional comprende:
I. El de las partes integrantes de la Federación;
II.

El de las islas, incluyendo los arrecifes y cayos
en los mares adyacentes;

III. El de las islas de Guadalupe y las de
Revillagigedo situadas en el Océano Pacífico;
IV. La plataforma continental y los zócalos
submarinos de las islas, cayos y arrecifes;
V.
Las aguas de los mares territoriales en la
extensión y términos que fija el Derecho
Internacional y las marítimas interiores;
VI. El espacio situado sobre el territorio nacional,
con la extensión y modalidades que establezca el
propio Derecho Internacional.
Artículo reformado DOF 18-01-1934, 20-01-1960
Artículo 43. Las partes integrantes de la Federación
son los Estados de Aguascalientes, Baja California,
Baja California Sur, Campeche, Coahuila de
Zaragoza, Colima, Chiapas, Chihuahua, Durango,
Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, México,
Michoacán de Ocampo, Morelos, Nayarit, Nuevo
León, Oaxaca, Puebla, Querétaro, Quintana Roo, San
Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas,
Tlaxcala, Veracruz de Ignacio de la Llave, Yucatán y
Zacatecas; así como la Ciudad de México.

Artículo reformado DOF 07-02-1931, 19-12-1931, 1601-1935, 16-01-1952, 08-10-1974, 13-04-2011, 29-012016, 17-05-2021
Artículo 44. La Ciudad de México es la entidad
federativa sede de los Poderes de la Unión y Capital
de los Estados Unidos Mexicanos; se compondrá del
territorio que actualmente tiene y, en caso de que los
poderes federales se trasladen a otro lugar, se erigirá
en un Estado de la Unión con la denominación de
Ciudad de México.
Artículo reformado DOF 25-10-1993, 29-01-2016
Artículo 45. Los Estados de la Federación
conservan la extensión y límites que hasta hoy han
tenido, siempre que no haya dificultad en cuanto a
éstos.
Artículo reformado DOF 07-02-1931, 19-12-1931, 2203-1934, 16-01-1935, 16-01-1952, 08-10-1974
Artículo 46. Las entidades federativas pueden
arreglar entre sí y en cualquier momento, por
convenios amistosos, sus respectivos límites; pero no
se llevarán a efecto esos arreglos sin la aprobación
de la Cámara de Senadores.
De no existir el convenio a que se refiere el párrafo
anterior, y a instancia de alguna de las partes en
conflicto, la Suprema Corte de Justicia de la Nación
conocerá, sustanciará y resolverá con carácter de
inatacable, las controversias sobre límites territoriales
que se susciten entre las entidades federativas, en los

términos de la fracción I del artículo 105 de esta
Constitución.
Artículo reformado DOF 17-03-1987, 08-12-2005, 1510-2012
Artículo 47. El Estado del (sic DOF 05-02-1917)
Nayarit tendrá la extensión territorial y límites que
comprende actualmente el Territorio de Tepic.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 48. Las islas, los cayos y arrecifes de los
mares adyacentes que pertenezcan al territorio
nacional, la plataforma continental, los zócalos
submarinos de las islas, de los cayos y arrecifes, los
mares territoriales, las aguas marítimas interiores y el
espacio situado sobre el territorio nacional,
dependerán directamente del Gobierno de la
Federación, con excepción de aquellas islas sobre las
que hasta la fecha hayan ejercido jurisdicción los
Estados.
Artículo reformado DOF 20-01-1960
Título Tercero
Capítulo I
De la División de Poderes
Artículo 49. El Supremo Poder de la Federación se
divide para su ejercicio en Legislativo, Ejecutivo y
Judicial.

No podrán reunirse dos o más de estos Poderes en
una sola persona o corporación, ni depositarse el
Legislativo en un individuo, salvo el caso de
facultades extraordinarias al Ejecutivo de la Unión,
conforme a lo dispuesto en el artículo 29. En ningún
otro caso, salvo lo dispuesto en el segundo párrafo
del
artículo
131,
se
otorgarán
facultades
extraordinarias para legislar.
Artículo reformado DOF 12-08-1938, 28-03-1951
Capítulo II
Del Poder Legislativo
Artículo 50. El poder legislativo de los Estados
Unidos Mexicanos se deposita en un Congreso
general, que se dividirá en dos Cámaras, una de
diputados y otra de senadores.
Artículo original DOF 05-02-1917
Sección I
De la Elección e Instalación del Congreso
Artículo 51. La Cámara de Diputados se compondrá
de representantes de la Nación, electos en su
totalidad cada tres años. Por cada diputado
propietario, se elegirá un suplente.
Artículo reformado DOF 29-04-1933, 06-12-1977
Artículo 52. La Cámara de Diputados estará
integrada por 300 diputadas y diputados electos
según el principio de votación mayoritaria relativa,
mediante el sistema de distritos electorales

uninominales, así como por 200 diputadas y
diputados que serán electos según el principio de
representación proporcional, mediante el Sistema de
Listas Regionales, votadas en circunscripciones
plurinominales.
Artículo reformado DOF 20-08-1928, 30-12-1942, 11-061951, 20-12-1960, 14-02-1972, 08-10-1974, 06-12-1977,
15-12-1986, 06-06-2019
Artículo 53. La demarcación territorial de los 300
distritos electorales uninominales será la que resulte
de dividir la población total del país entre los distritos
señalados. La distribución de los distritos electorales
uninominales entre las entidades federativas se hará
teniendo en cuenta el último censo general de
población, sin que en ningún caso la representación
de una entidad federativa pueda ser menor de dos
diputados o diputadas de mayoría.
Para la elección de los 200 diputados y diputadas
según el principio de representación proporcional y el
Sistema de Listas Regionales, se constituirán cinco
circunscripciones electorales plurinominales en el país
conformadas de acuerdo con el principio de paridad, y
encabezadas alternadamente entre mujeres y
hombres cada periodo electivo. La Ley determinará la
forma de establecer la demarcación territorial de estas
circunscripciones.
Artículo reformado DOF 06-12-1977, 15-12-1986, 2901-2016, 06-06-2019

Artículo 54. La elección de los 200 diputados según
el principio de representación proporcional y el
sistema de asignación por listas regionales, se
sujetará a las siguientes bases y a lo que disponga la
ley:
Párrafo reformado DOF 03-09-1993
I. Un partido político, para obtener el registro de sus
listas regionales, deberá acreditar que participa
con candidatos a diputados por mayoría relativa
en por lo menos doscientos distritos uninominales;
II.

Todo partido político que alcance por lo menos
el tres por ciento del total de la votación válida
emitida para las listas regionales de las
circunscripciones plurinominales, tendrá derecho a
que le sean atribuidos diputados según el principio
de representación proporcional;
Fracción reformada DOF 22-08-1996, 10-02-2014

III. Al partido político que cumpla con las dos
bases anteriores, independiente y adicionalmente
a las constancias de mayoría relativa que
hubiesen obtenido sus candidatos, le serán
asignados por el principio de representación
proporcional, de acuerdo con su votación nacional
emitida, el número de diputados de su lista
regional
que
le
corresponda
en
cada
circunscripción plurinominal. En la asignación se
seguirá el orden que tuviesen los candidatos en
las listas correspondientes.

Fracción reformada DOF 03-09-1993. Reformada DOF
22-08-1996
IV. Ningún partido político podrá contar con más
de 300 diputados por ambos principios.
Fracción reformada DOF 03-09-1993. Reformada DOF
22-08-1996
V.
En ningún caso, un partido político podrá
contar con un número de diputados por ambos
principios que representen un porcentaje del total
de la Cámara que exceda en ocho puntos a su
porcentaje de votación nacional emitida. Esta base
no se aplicará al partido político que, por sus
triunfos en distritos uninominales, obtenga un
porcentaje de curules del total de la Cámara,
superior a la suma del porcentaje de su votación
nacional emitida más el ocho por ciento; y
Fracción adicionada DOF 03-09-1993. Reformada DOF
22-08-1996
VI. En los términos de lo establecido en las
fracciones III, IV y V anteriores, las diputaciones
de representación proporcional que resten
después de asignar las que correspondan al
partido político que se halle en los supuestos de
las fracciones IV o V, se adjudicarán a los demás
partidos políticos con derecho a ello en cada una
de las circunscripciones plurinominales, en
proporción directa con las respectivas votaciones
nacionales efectivas de estos últimos. La ley

desarrollará las reglas y fórmulas para estos
efectos.
Fracción adicionada DOF 03-09-1993. Reformada DOF
22-08-1996
Reforma DOF 22-08-1996: Eliminó del artículo la entonces
fracción VII (antes adicionada DOF 03-09-1993)
Artículo reformado DOF 22-06-1963, 14-02-1972, 0612-1977, 15-12-1986, 06-04-1990
Artículo 55. Para ser diputado se requiere:
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
I. Ser ciudadano mexicano, por nacimiento, en el
ejercicio de sus derechos.
II.

Tener dieciocho años cumplidos el día de la
elección;
Fracción reformada DOF 14-02-1972, 06-06-2023

III. Ser originario de la entidad federativa en que
se haga la elección o vecino de esta con
residencia efectiva de más de seis meses
anteriores a la fecha de ella.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Para poder figurar en las listas de las
circunscripciones electorales plurinominales como
candidato a diputado, se requiere ser originario de
alguna de las entidades federativas que
comprenda la circunscripción en la que se realice
la elección, o vecino de ella con residencia

efectiva de más de seis meses anteriores a la
fecha en que la misma se celebre.
La vecindad no se pierde por ausencia en el
desempeño de cargos públicos de elección
popular.
Fracción reformada DOF 08-10-1974, 06-12-1977
IV. No estar en servicio activo en el Ejército,
Fuerza Aérea, Armada o Guardia Nacional, ni
tener mando en la policía o gendarmería rural en
el Distrito donde se haga la elección, cuando
menos noventa días antes de ella.
Fracción reformada DOF 30-09-2024
V.
No ser titular de alguno de los organismos a
los que esta Constitución otorga autonomía, ni ser
Secretario o Subsecretario de Estado, ni titular de
alguno de los organismos descentralizados o
desconcentrados de la administración pública
federal, a menos que se separe definitivamente de
sus funciones 90 días antes del día de la elección.
No ser Ministro de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, ni Magistrado, ni Secretario del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, ni Consejero Presidente o consejero
electoral en los consejos General, locales o
distritales del Instituto Nacional Electoral, ni
Secretario Ejecutivo, Director Ejecutivo o personal
profesional directivo del propio Instituto, salvo que

se hubiere separado de su encargo, de manera
definitiva, tres años antes del día de la elección.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
Los Gobernadores de los Estados y el Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México no podrán ser
electos en las entidades de sus respectivas
jurisdicciones durante el periodo de su encargo,
aun cuando se separen definitivamente de sus
puestos.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Los Secretarios del Gobierno de las entidades
federativas, los Magistrados y Jueces Federales y
locales, así como los Presidentes Municipales y
Alcaldes en el caso de la Ciudad de México, no
podrán ser electos en las entidades de sus
respectivas jurisdicciones, si no se separan
definitivamente de sus cargos noventa días antes
del día de la elección;
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Fracción reformada DOF 29-04-1933, 31-12-1994, 1906-2007
VI.

No ser Ministro de algún culto religioso, y
Fracción reformada DOF 29-04-1933

VII. No estar comprendido en alguna de las
incapacidades que señala el artículo 59.
Fracción adicionada DOF 29-04-1933

Artículo 56. La Cámara de Senadores se integrará
por ciento veintiocho senadoras y senadores, de los
cuales, en cada Estado y en la Ciudad de México, dos
serán elegidos según el principio de votación
mayoritaria relativa y uno será asignado a la primera
minoría. Para estos efectos, los partidos políticos
deberán registrar una lista con dos fórmulas de
candidatos. La senaduría de primera minoría le será
asignada a la fórmula de candidaturas que encabece
la lista del partido político que, por sí mismo, haya
ocupado el segundo lugar en número de votos en la
entidad de que se trate.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016, 06-06-2019
Las treinta y dos senadurías restantes serán
elegidas según el principio de representación
proporcional, mediante el sistema de listas votadas en
una sola circunscripción plurinominal nacional,
conformadas de acuerdo con el principio de paridad, y
encabezadas alternadamente entre mujeres y
hombres cada periodo electivo. La ley establecerá las
reglas y fórmulas para estos efectos.
Párrafo reformado DOF 06-06-2019
La Cámara de Senadores se renovará en su
totalidad cada seis años.
Artículo reformado DOF 29-04-1933, 15-12-1986, 0309-1993, 22-08-1996
Artículo 57. Por cada senador propietario se elegirá
un suplente.
Artículo original DOF 05-02-1917

Artículo 58. Para ser senador se requieren los
mismos requisitos que para ser diputado, excepto el
de la edad, que será la de 25 años cumplidos el día
de la elección.
Artículo reformado DOF 29-04-1933, 14-02-1972, 2907-1999
Artículo 59. Los Senadores podrán ser electos
hasta por dos periodos consecutivos y los Diputados
al Congreso de la Unión hasta por cuatro periodos
consecutivos. La postulación sólo podrá ser realizada
por el mismo partido o por cualquiera de los partidos
integrantes de la coalición que los hubieren postulado,
salvo que hayan renunciado o perdido su militancia
antes de la mitad de su mandato.
Artículo reformado DOF 29-04-1933, 10-02-2014
Artículo 60. El organismo público previsto en el
artículo 41 de esta Constitución, de acuerdo con lo
que disponga la ley, declarará la validez de las
elecciones de diputados y senadores en cada uno de
los distritos electorales uninominales y en cada una
de las entidades federativas; otorgará las constancias
respectivas a las fórmulas de candidatos que
hubiesen obtenido mayoría de votos y hará la
asignación de senadores de primera minoría de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 de esta
Constitución y en la ley. Asimismo, hará la
declaración de validez y la asignación de diputados
según el principio de representación proporcional de

conformidad con el artículo 54 de esta Constitución y
la ley.
Las determinaciones sobre la declaración de validez,
el otorgamiento de las constancias y la asignación de
diputados o senadores podrán ser impugnadas ante
las salas regionales del Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, en los términos que señale
la ley.
Párrafo reformado DOF 22-08-1996
Las resoluciones de las salas a que se refiere el
párrafo anterior, podrán ser revisadas exclusivamente
por la Sala Superior del propio Tribunal, a través del
medio de impugnación que los partidos políticos
podrán interponer únicamente cuando por los
agravios esgrimidos se pueda modificar el resultado
de la elección. Los fallos de la Sala serán definitivos e
inatacables. La ley establecerá los presupuestos,
requisitos de procedencia y el trámite para este medio
de impugnación.
Párrafo reformado DOF 22-08-1996
Artículo reformado DOF 06-12-1977, 22-04-1981, 1512-1986, 06-04-1990, 03-09-1993
Artículo 61. Los diputados y senadores son
inviolables por las opiniones que manifiesten en el
desempeño de sus cargos, y jamás podrán ser
reconvenidos por ellas.
El Presidente de cada Cámara velará por el respeto
al fuero constitucional de los miembros de la misma y

por la inviolabilidad del recinto donde se reúnan a
sesionar.
Párrafo adicionado DOF 06-12-1977
Artículo 62. Los diputados y senadores propietarios
durante el período de su encargo, no podrán
desempeñar ninguna otra comisión o empleo de la
Federación o de las entidades federativas por los
cuales se disfrute sueldo, sin licencia previa de la
Cámara respectiva; pero entonces cesarán en sus
funciones representativas, mientras dure la nueva
ocupación. La misma regla se observará con los
diputados y senadores suplentes, cuando estuviesen
en ejercicio. La infracción de esta disposición será
castigada con la pérdida del carácter de diputado o
senador.
Artículo reformado DOF 29-01-2016
Artículo 63. Las Cámaras no pueden abrir sus
sesiones ni ejercer su cargo sin la concurrencia, en
cada una de ellas, de más de la mitad del número
total de sus miembros; pero los presentes de una y
otra deberán reunirse el día señalado por la ley y
compeler a los ausentes a que concurran dentro de
los treinta días siguientes, con la advertencia de que
si no lo hiciesen se entenderá por ese solo hecho,
que no aceptan su encargo, llamándose luego a los
suplentes, los que deberán presentarse en un plazo
igual, y si tampoco lo hiciesen, se declarará vacante
el puesto. Tanto las vacantes de diputados y
senadores del Congreso de la Unión que se
presenten al inicio de la legislatura, como las que

ocurran durante su ejercicio, se cubrirán: la vacante
de diputados y senadores del Congreso de la Unión
por el principio de mayoría relativa, la Cámara
respectiva convocará a elecciones extraordinarias de
conformidad con lo que dispone la fracción IV del
artículo 77 de esta Constitución; la vacante de
miembros de la Cámara de Diputados electos por el
principio de representación proporcional, será cubierta
por la fórmula de candidatos del mismo partido que
siga en el orden de la lista regional respectiva,
después de habérsele asignado los diputados que le
hubieren correspondido; la vacante de miembros de la
Cámara de Senadores electos por el principio de
representación proporcional, será cubierta por aquella
fórmula de candidatos del mismo partido que siga en
el orden de lista nacional, después de habérsele
asignado
los
senadores
que
le
hubieren
correspondido; y la vacante de miembros de la
Cámara de Senadores electos por el principio de
primera minoría, será cubierta por la fórmula de
candidatos del mismo partido que para la entidad
federativa de que se trate se haya registrado en
segundo lugar de la lista correspondiente.
Párrafo reformado DOF 03-09-1993, 29-10-2003
Se entiende también que los diputados o senadores
que falten diez días consecutivos, sin causa
justificada o sin previa licencia del presidente de su
respectiva Cámara, con la cual se dará conocimiento
a ésta, renuncian a concurrir hasta el período
inmediato, llamándose desde luego a los suplentes.

Si no hubiese quórum para instalar cualquiera de las
Cámaras o para que ejerzan sus funciones una vez
instaladas, se convocará inmediatamente a los
suplentes para que se presenten a la mayor brevedad
a desempeñar su cargo, entre tanto transcurren los
treinta días de que antes se habla.
Incurrirán en responsabilidad, y se harán acreedores
a las sanciones que la ley señale, quienes habiendo
sido electos diputados o senadores, no se presenten,
sin causa justificada a juicio de la Cámara respectiva,
a desempeñar el cargo dentro del plazo señalado en
el primer párrafo de este artículo. También incurrirán
en responsabilidad, que la misma ley sancionará, los
Partidos Políticos Nacionales que habiendo postulado
candidatos en una elección para diputados o
senadores, acuerden que sus miembros que
resultaren electos no se presenten a desempeñar sus
funciones.
Párrafo adicionado DOF 22-06-1963
Artículo 64. Los diputados y senadores que no
concurran a una sesión, sin causa justificada o sin
permiso de la Cámara respectiva, no tendrán derecho
a la dieta correspondiente al día en que falten.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 65. El Congreso se reunirá a partir del 1o.
de septiembre de cada año para celebrar un primer
periodo de sesiones ordinarias, y a partir del 1o. de
febrero para celebrar un segundo periodo de sesiones
ordinarias.

Párrafo reformado DOF 03-09-1993, 02-08-2004, 10-022014, 24-01-2024
En ambos Períodos de Sesiones el Congreso se
ocupará del estudio, discusión y votación de las
Iniciativas de Ley que se le presenten y de la
resolución de los demás asuntos que le correspondan
conforme a esta Constitución.
En cada Período de Sesiones Ordinarias el
Congreso se ocupará de manera preferente de los
asuntos que señale su Ley Orgánica.
Artículo reformado DOF 06-12-1977, 07-04-1986
Artículo 66. Cada período de sesiones ordinarias
durará el tiempo necesario para tratar todos los
asuntos mencionados en el artículo anterior. El primer
período no podrá prolongarse sino hasta el 15 de
diciembre del mismo año, excepto cuando el
Presidente de la República inicie su encargo en la
fecha prevista por el artículo 83, en cuyo caso las
sesiones podrán extenderse hasta el 31 de diciembre
de ese mismo año. El segundo período no podrá
prolongarse más allá del 30 de abril del mismo año.
Párrafo reformado DOF 03-09-1993
Si las dos Cámaras no estuvieren de acuerdo para
poner término a las Sesiones antes de las fechas
indicadas, resolverá el Presidente de la República.
Artículo reformado DOF 07-04-1986

Artículo 67. El Congreso o una sola de las
Cámaras, cuando se trate de asunto exclusivo de ella,
se reunirán en sesiones extraordinarias cada vez que
los convoque para ese objeto la Comisión
Permanente; pero en ambos casos sólo se ocuparán
del asunto o asuntos que la propia Comisión
sometiese a su conocimiento, los cuales se
expresarán en la convocatoria respectiva.
Artículo reformado DOF 24-11-1923
Artículo 68. Las dos Cámaras residirán en un
mismo lugar y no podrán trasladarse a otro sin que
antes convengan en la traslación y en el tiempo y
modo de verificarla, designando un mismo punto para
la reunión de ambas. Pero si conviniendo las dos en
la traslación, difieren en cuanto al tiempo, modo y
lugar, el Ejecutivo terminará la diferencia, eligiendo
uno de los dos extremos en cuestión. Ninguna
Cámara podrá suspender sus sesiones por más de
tres días, sin consentimiento de la otra.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 69.- En la apertura de Sesiones Ordinarias
del Primer Periodo de cada año de ejercicio del
Congreso, el Presidente de la República presentará
un informe por escrito, en el que manifieste el estado
general que guarda la administración pública del país.
En la apertura de las sesiones extraordinarias del
Congreso de la Unión, o de una sola de sus cámaras,
el Presidente de la Comisión Permanente informará
acerca de los motivos o razones que originaron la
convocatoria.

Cada una de las Cámaras realizará el análisis del
informe y podrá solicitar al Presidente de la República
ampliar la información mediante pregunta por escrito y
citar a los Secretarios de Estado y a los directores de
las entidades paraestatales, quienes comparecerán y
rendirán informes bajo protesta de decir verdad. La
Ley del Congreso y sus reglamentos regularán el
ejercicio de esta facultad.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
En el primer año de su mandato, en la apertura del
segundo periodo de sesiones ordinarias del
Congreso, el Presidente de la República presentará
ante la Cámara de Senadores, para su aprobación, la
Estrategia Nacional de Seguridad Pública e informará
anualmente sobre el estado que guarde.
Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
Artículo reformado DOF 24-11-1923, 07-04-1986, 1508-2008
Artículo 70. Toda resolución del Congreso tendrá el
carácter de ley o decreto. Las leyes o decretos se
comunicarán al Ejecutivo firmados por los presidentes
de ambas Cámaras y por un secretario de cada una
de ellas, y se promulgarán en esta forma: "El
Congreso de los Estados Unidos Mexicanos decreta:
(texto de la ley o decreto)".
El Congreso expedirá la Ley que regulará su
estructura y funcionamiento internos.
Párrafo adicionado DOF 06-12-1977

La ley determinará, las formas y procedimientos
para la agrupación de los diputados, según su
afiliación de partido, a efecto de garantizar la libre
expresión de las corrientes ideológicas representadas
en la Cámara de Diputados.
Párrafo adicionado DOF 06-12-1977
Esta ley no podrá ser vetada ni necesitará de
promulgación del Ejecutivo Federal para tener
vigencia.
Párrafo adicionado DOF 06-12-1977
Sección II
De la Iniciativa y Formación de las Leyes
Artículo 71. El derecho de iniciar leyes o decretos
compete:
I. Al Presidente de la República;
II.

A los Diputados y Senadores al Congreso de la
Unión;
Fracción reformada DOF 09-08-2012

III. A las Legislaturas de los Estados y de la
Ciudad de México; y
Fracción reformada DOF 09-08-2012, 29-01-2016
IV. A los ciudadanos en un número equivalente,
por lo menos, al cero punto trece por ciento de la

lista nominal de electores, en los términos que
señalen las leyes.
Fracción adicionada DOF 09-08-2012
La Ley del Congreso determinará el trámite que
deba darse a las iniciativas.
Párrafo reformado DOF 17-08-2011, 09-08-2012
El día de la apertura de cada periodo ordinario de
sesiones el Presidente de la República podrá
presentar hasta dos iniciativas para trámite
preferente, o señalar con tal carácter hasta dos que
hubiere presentado en periodos anteriores, cuando
estén pendientes de dictamen. Cada iniciativa deberá
ser discutida y votada por el Pleno de la Cámara de
su origen en un plazo máximo de treinta días
naturales. Si no fuere así, la iniciativa, en sus
términos y sin mayor trámite, será el primer asunto
que deberá ser discutido y votado en la siguiente
sesión del Pleno. En caso de ser aprobado o
modificado por la Cámara de su origen, el respectivo
proyecto de ley o decreto pasará de inmediato a la
Cámara revisora, la cual deberá discutirlo y votarlo en
el mismo plazo y bajo las condiciones antes
señaladas.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2012
No podrán tener carácter preferente las iniciativas de
adición o reforma a esta Constitución.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2012

Artículo 72. Todo proyecto de ley o decreto, cuya
resolución no sea exclusiva de alguna de las
Cámaras, se discutirá sucesivamente en ambas,
observándose la Ley del Congreso y sus reglamentos
respectivos, sobre la forma, intervalos y modo de
proceder en las discusiones y votaciones:
Párrafo reformado DOF 17-08-2011
A.

Aprobado un proyecto en la Cámara de su
origen, pasará para su discusión a la otra. Si ésta
lo aprobare, se remitirá al Ejecutivo, quien, si no
tuviere observaciones que hacer, lo publicará
inmediatamente.

B.

Se reputará aprobado por el Poder Ejecutivo
todo proyecto no devuelto con observaciones a la
Cámara de su origen dentro de los treinta días
naturales siguientes a su recepción; vencido este
plazo el Ejecutivo dispondrá de diez días
naturales para promulgar y publicar la ley o
decreto. Transcurrido este segundo plazo, la ley o
decreto será considerado promulgado y el
Presidente de la Cámara de origen ordenará
dentro de los diez días naturales siguientes su
publicación en el Diario Oficial de la Federación,
sin que se requiera refrendo. Los plazos a que se
refiere esta fracción no se interrumpirán si el
Congreso cierra o suspende sus sesiones, en
cuyo caso la devolución deberá hacerse a la
Comisión Permanente.
Inciso reformado DOF 17-08-2011

C.

El proyecto de ley o decreto desechado en
todo o en parte por el Ejecutivo, será devuelto,
con sus observaciones, a la Cámara de su origen.
Deberá ser discutido de nuevo por ésta,, (sic
DOF 05-02-1917) y si fuese confirmado por las
dos terceras partes del número total de votos,
pasará otra vez a la Cámara revisora. Si por esta
fuese sancionado por la misma mayoría, el
proyecto será ley o decreto y volverá al Ejecutivo
para su promulgación.
Las votaciones de ley o decreto, serán nominales.

D.

Si algún proyecto de ley o decreto, fuese
desechado en su totalidad por la Cámara de
revisión, volverá a la de su origen con las
observaciones que aquella le hubiese hecho. Si
examinado de nuevo fuese aprobado por la
mayoría absoluta de los miembros presentes,
volverá a la Cámara que lo desechó, la cual lo
tomará otra vez en consideración, y si lo aprobare
por la misma mayoría, pasará al Ejecutivo para
los efectos de la fracción A; pero si lo reprobase,
no podrá volver a presentarse en el mismo
período de sesiones.

E.

Si un proyecto de ley o decreto fuese
desechado en parte, o modificado, o adicionado
por la Cámara revisora, la nueva discusión de la
Cámara de su origen versará únicamente sobre lo
desechado o sobre las reformas o adiciones, sin
poder alterarse en manera alguna los artículos

aprobados. Si las adiciones o reformas hechas
por la Cámara revisora fuesen aprobadas por la
mayoría absoluta de los votos presentes en la
Cámara de su origen, se pasará todo el proyecto
al Ejecutivo, para los efectos de la fracción A. Si
las adiciones o reformas hechas por la Cámara
revisora fueren reprobadas por la mayoría de
votos en la Cámara de su origen, volverán a
aquella para que tome en consideración las
razones de ésta, y si por mayoría absoluta de
votos presentes se desecharen en esta segunda
revisión dichas adiciones o reformas, el proyecto,
en lo que haya sido aprobado por ambas
Cámaras, se pasará al Ejecutivo para los efectos
de la fracción A. Si la Cámara revisora insistiere,
por la mayoría absoluta de votos presentes, en
dichas adiciones o reformas, todo el proyecto no
volverá a presentarse sino hasta el siguiente
período de sesiones, a no ser que ambas
Cámaras acuerden, por la mayoría absoluta de
sus miembros presentes, que se expida la ley o
decreto sólo con los artículos aprobados, y que se
reserven los adicionados o reformados para su
examen y votación en las sesiones siguientes.
F. En la interpretación, reforma o derogación de las
leyes o decretos, se observarán los mismos
trámites establecidos para su formación.
G.

Todo proyecto de ley o decreto que fuere
desechado en la Cámara de su origen, no podrá
volver a presentarse en las sesiones del año.

H.

La formación de las leyes o decretos puede
comenzar indistintamente en cualquiera de las
dos Cámaras, con excepción de los proyectos
que versaren sobre empréstitos, contribuciones o
impuestos, o sobre reclutamiento de tropas, todos
los cuales deberán discutirse primero en la
Cámara de Diputados.

I. Las iniciativas de leyes o decretos se discutirán
preferentemente en la Cámara en que se
presenten, a menos que transcurra un mes desde
que se pasen a la Comisión dictaminadora sin
que ésta rinda dictamen, pues en tal caso el
mismo proyecto de ley o decreto puede
presentarse y discutirse en la otra Cámara.
I (sic DOF 24-11-1923). El Ejecutivo de la Unión no
puede hacer observaciones a las resoluciones del
Congreso o de alguna de las Cámaras, cuando
ejerzan funciones de cuerpo electoral o de jurado,
lo mismo que cuando la Cámara de Diputados
declare que debe acusarse a uno de los altos
funcionarios de la Federación por delitos oficiales.
Tampoco podrá hacerlas al Decreto de
convocatoria a sesiones extraordinarias que
expida la Comisión Permanente.
Inciso reformado DOF 24-11-1923
Sección III
De las Facultades del Congreso

Artículo 73. El Congreso tiene facultad:
Párrafo reformado DOF 24-10-1942, 10-02-1944
I.

Para admitir nuevos Estados a la Unión Federal;
Fracción reformada DOF 08-10-1974

II. Derogada.
Fracción derogada DOF 08-10-1974
III. Para formar nuevos Estados dentro de los
límites de los existentes, siendo necesario al
efecto:
1o. Que la fracción o fracciones que pidan
erigirse en Estados, cuenten con una
población de ciento veinte mil habitantes, por
lo menos.
2o. Que se compruebe ante el Congreso que
tiene los elementos bastantes para proveer a
su existencia política.
3o. Que sean oídas las Legislaturas de las
entidades federativas de cuyo territorio se
trate, sobre la conveniencia o inconveniencia
de la erección del nuevo Estado, quedando
obligadas a dar su informe dentro de seis
meses, contados desde el día en que se les
remita la comunicación respectiva.
Numeral reformado DOF 29-01-2016

4o. Que igualmente se oiga al Ejecutivo de la
Federación, el cual enviará su informe dentro
de siete días contados desde la fecha en que
le sea pedido.
5o. Que sea votada la erección del nuevo
Estado por dos terceras partes de los
diputados y senadores presentes en sus
respectivas Cámaras.
6o. Que la resolución del Congreso sea
ratificada por la mayoría de las Legislaturas de
las entidades federativas, previo examen de la
copia del expediente, siempre que hayan dado
su consentimiento las Legislaturas de las
entidades federativas de cuyo territorio se
trate.
Numeral reformado DOF 29-01-2016
7o. Si las Legislaturas de las entidades
federativas de cuyo territorio se trate, no
hubieren dado su consentimiento, la
ratificación de que habla la fracción anterior,
deberá ser hecha por las dos terceras partes
del total de Legislaturas de las demás
entidades federativas.
Numeral reformado DOF 29-01-2016
IV. Derogada.
Fe de erratas a la fracción DOF 06-02-1917. Derogada
DOF 08-12-2005

V. Para cambiar la residencia de los Supremos
Poderes de la Federación.
VI. Derogada;
Fracción reformada DOF 20-08-1928 (2 reformas), 15-121934, 14-12-1940, 21-09-1944, 19-02-1951. Fe de erratas
DOF 14-03-1951. Reformada DOF 08-10-1974, 06-121977, 28-12-1982, 10-08-1987, 06-04-1990, 25-10-1993.
Derogada DOF 22-08-1996
VII. Para imponer las contribuciones necesarias a
cubrir el Presupuesto.
VIII. En materia de deuda pública, para:
1o. Dar bases sobre las cuales el Ejecutivo
pueda celebrar empréstitos y otorgar
garantías sobre el crédito de la Nación, para
aprobar esos mismos empréstitos y para
reconocer y mandar pagar la deuda
nacional.
Ningún
empréstito
podrá
celebrarse sino para la ejecución de obras
que directamente produzcan un incremento
en los ingresos públicos o, en términos de la
ley de la materia, los que se realicen con
propósitos de regulación monetaria, las
operaciones
de
refinanciamiento
o
reestructura de deuda que deberán
realizarse bajo las mejores condiciones de
mercado; así como los que se contraten
durante alguna emergencia declarada por el

Presidente de la República en los términos
del artículo 29.
2o. Aprobar anualmente los montos de
endeudamiento que deberán incluirse en la
ley de ingresos, que en su caso requiera el
Gobierno del Distrito Federal y las entidades
de su sector público, conforme a las bases
de la ley correspondiente. El Ejecutivo
Federal informará anualmente al Congreso
de la Unión sobre el ejercicio de dicha deuda
a cuyo efecto el Jefe de Gobierno le hará
llegar el informe que sobre el ejercicio de los
recursos correspondientes hubiere realizado.
El Jefe de Gobierno informará igualmente a
la Asamblea Legislativa del Distrito Federal,
al rendir la cuenta pública.
3o. Establecer en las leyes las bases generales,
para que los Estados, el Distrito Federal y
los
Municipios
puedan
incurrir
en
endeudamiento; los límites y modalidades
bajo los cuales dichos órdenes de gobierno
podrán
afectar
sus
respectivas
participaciones para cubrir los empréstitos y
obligaciones de pago que contraigan; la
obligación de dichos órdenes de gobierno de
inscribir y publicar la totalidad de sus
empréstitos y obligaciones de pago en un
registro público único, de manera oportuna y
transparente; un sistema de alertas sobre el
manejo de la deuda; así como las sanciones

aplicables a los servidores públicos que no
cumplan sus disposiciones. Dichas leyes
deberán discutirse primero en la Cámara de
Diputados conforme a lo dispuesto por la
fracción H del artículo 72 de esta
Constitución.
4o. El Congreso de la Unión, a través de la
comisión legislativa bicameral competente,
analizará la estrategia de ajuste para
fortalecer las finanzas públicas de los
Estados, planteada en los convenios que
pretendan celebrar con el Gobierno Federal
para obtener garantías y, en su caso, emitirá
las observaciones que estime pertinentes en
un plazo máximo de quince días hábiles,
inclusive durante los períodos de receso del
Congreso de la Unión. Lo anterior aplicará
en el caso de los Estados que tengan
niveles elevados de deuda en los términos
de la ley. Asimismo, de manera inmediata a
la suscripción del convenio correspondiente,
será informado de la estrategia de ajuste
para los Municipios que se encuentren en el
mismo supuesto, así como de los convenios
que, en su caso, celebren los Estados que
no tengan un nivel elevado de deuda;
Fracción reformada DOF 30-12-1946, 25-10-1993, 26-052015
IX. Para impedir que en el comercio entre entidades
federativas se establezcan restricciones.

Fracción reformada DOF 24-10-1942, 29-01-2016
X. Para legislar en toda la República sobre
hidrocarburos, minería, sustancias químicas,
explosivos, pirotecnia, industria cinematográfica,
comercio, juegos con apuestas y sorteos,
intermediación y servicios financieros, energía
eléctrica y nuclear y para expedir las leyes del
trabajo reglamentarias del artículo 123;
Fracción reformada DOF 06-09-1929, 27-04-1933, 1801-1934, 18-01-1935, 14-12-1940, 24-10-1942, 18-111942, 29-12-1947, 06-02-1975, 17-11-1982, 20-08-1993,
20-07-2007
XI. Para crear y suprimir empleos públicos de la
Federación y señalar, aumentar o disminuir sus
dotaciones.
XII. Para declarar la guerra, en vista de los datos
que le presente el Ejecutivo.
XIII. Para dictar leyes según las cuales deben
declararse buenas o malas las presas de mar y
tierra, y para expedir leyes relativas al derecho
marítimo de paz y guerra.
Fracción reformada DOF 21-10-1966. Fe de erratas DOF
22-10-1966
XIV. Para levantar y sostener a las instituciones
armadas de la Unión, a saber: Ejército, Marina
de Guerra y Fuerza Aérea Nacionales, y para
reglamentar su organización y servicio.

Fracción reformada DOF 10-02-1944
XV. Derogada.
Fracción reformada DOF 29-01-2016. Derogada DOF 2603-2019
XVI. Para dictar leyes sobre nacionalidad, condición
jurídica de los extranjeros, ciudadanía,
naturalización, colonización, emigración e
inmigración y salubridad general de la
República.
Párrafo reformado DOF 18-01-1934
1a. El Consejo de Salubridad General
dependerá directamente del Presidente de la
República, sin intervención de ninguna
Secretaría de Estado, y sus disposiciones
generales serán obligatorias en el país.
2a. En caso de epidemias de carácter grave o
peligro de invasión de enfermedades exóticas
en el país, la Secretaría de Salud tendrá
obligación de dictar inmediatamente las
medidas preventivas indispensables, a reserva
de ser después sancionadas por el Presidente
de la República.
Base reformada DOF 02-08-2007
3a. La autoridad sanitaria será ejecutiva y sus
disposiciones serán obedecidas por las
autoridades administrativas del País.

4a. Las medidas que el Consejo haya puesto
en vigor en la Campaña contra el alcoholismo
y la venta de sustancias que envenenan al
individuo o degeneran la especie humana, así
como las adoptadas para prevenir y combatir
la contaminación ambiental, serán después
revisadas por el Congreso de la Unión en los
casos que le competan.
Base reformada DOF 06-07-1971
XVII. Para dictar leyes sobre vías generales de
comunicación, tecnologías de la información y la
comunicación,
radiodifusión,
telecomunicaciones, incluida la banda ancha e
Internet, postas y correos, y sobre el uso y
aprovechamiento de las aguas de jurisdicción
federal.
Fracción reformada DOF 11-06-2013
XVIII.
Para establecer casas de moneda, fijar las
condiciones que ésta deba tener, dictar reglas
para determinar el valor relativo de la moneda
extranjera y adoptar un sistema general de
pesas y medidas;
Fracción reformada DOF 17-11-1982
XIX. Para fijar las reglas a que debe sujetarse la
ocupación y enajenación de terrenos baldíos y el
precio de estos.

XX. Para expedir las leyes de organización del
Cuerpo Diplomático y del Cuerpo Consular
mexicano.
XXI. Para expedir:
a) Las leyes generales que establezcan como
mínimo, los tipos penales y sus sanciones en
las materias de secuestro, desaparición
forzada de personas, otras formas de
privación de la libertad contrarias a la ley,
trata de personas, tortura y otros tratos o
penas crueles, inhumanos o degradantes, así
como electoral.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014, 10-07-2015
Las leyes generales contemplarán también la
distribución de competencias y las formas de
coordinación entre la Federación, las
entidades federativas y los Municipios;
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
b) La legislación que establezca los delitos y las
faltas contra la Federación y las penas y
sanciones que por ellos deban imponerse; así
como legislar en materia de delincuencia
organizada;
c) La legislación única en materia procedimental
penal, de mecanismos alternativos de
solución de controversias en materia penal,
de ejecución de penas y de justicia penal para

adolescentes, que regirá en la República en
el orden federal y en el fuero común.
Inciso reformado DOF 02-07-2015, 05-02-2017
Las autoridades federales podrán conocer de los
delitos del fuero común, cuando éstos tengan
conexidad con delitos federales o delitos contra
periodistas, personas o instalaciones que
afecten, limiten o menoscaben el derecho a la
información o las libertades de expresión o
imprenta. También podrán conocer de las
medidas u órdenes de protección que deriven de
violencias de género en contra de las mujeres o
de delitos del fuero común relacionados con las
violencias de género contra las mujeres, en
términos de las leyes correspondientes.
Párrafo reformado DOF 15-11-2024
En las materias concurrentes previstas en esta
Constitución, las leyes federales establecerán
los supuestos en que las autoridades del fuero
común podrán conocer y resolver sobre delitos
federales;
Fracción reformada DOF 03-07-1996, 28-11-2005, 18-062008, 04-05-2009, 14-07-2011, 25-06-2012, 08-10-2013
XXII. Para conceder amnistías por delitos cuyo
conocimiento pertenezca a los tribunales de la
Federación.
XXIII.
Para expedir leyes que, con respeto a los
derechos humanos, establezcan las bases de

coordinación entre la Federación, las entidades
federativas y los Municipios; organicen la
Guardia Nacional y las demás instituciones de
seguridad pública en materia federal, de
conformidad con lo establecido en el artículo 21
de esta Constitución; así como la Ley Nacional
sobre el Uso de la Fuerza, y la Ley Nacional del
Registro de Detenciones;
Fracción derogada DOF 06-12-1977. Adicionada DOF 3112-1994. Reformada DOF 18-06-2008, 29-01-2016, 26-032019
XXIII Bis. Para expedir la ley general en materia de
seguridad privada, que establezca:
a) Las reglas y la autoridad facultada para
autorizar y regular a los prestadores de
servicios de seguridad privada en todo el
territorio nacional;
b) Las reglas de coordinación entre las personas
autorizadas a prestar los servicios de
seguridad privada y las autoridades
correspondientes de la Federación, las
entidades federativas y los municipios, para la
adecuada organización y funcionamiento
como auxiliares de la seguridad pública;
c) La coordinación de esos prestadores con las
instituciones de seguridad pública en
situaciones de emergencia y desastre, y

d) Los aspectos vinculados a la coordinación y
supervisión de las policías complementarias
en el país;
Fracción con incisos adicionada DOF 28-05-2021
XXIV. Para expedir las leyes que regulen la
organización y facultades de la Auditoría
Superior de la Federación y las demás que
normen la gestión, control y evaluación de los
Poderes de la Unión y de los entes públicos
federales; así como para expedir la ley general
que establezca las bases de coordinación del
Sistema Nacional Anticorrupción a que se refiere
el artículo 113 de esta Constitución;
Fracción reformada DOF 30-07-1999, 27-05-2015
XXV.
De establecer el Sistema para la Carrera de
las Maestras y los Maestros, en términos del
artículo 3o. de esta Constitución; establecer,
organizar y sostener en toda la República
escuelas rurales, elementales, media superiores,
superiores, secundarias y profesionales; de
investigación científica, de bellas artes y de
enseñanza técnica, escuelas prácticas de
agricultura y de minería, de artes y oficios,
museos, bibliotecas, observatorios y demás
institutos concernientes a la cultura general de
los habitantes de la nación y legislar en todo lo
que se refiere a dichas instituciones; para
legislar sobre vestigios o restos fósiles y sobre
monumentos
arqueológicos,
artísticos
e
históricos, cuya conservación sea de interés

nacional; así como para dictar las leyes
encaminadas a distribuir convenientemente
entre la Federación, las entidades federativas y
los Municipios el ejercicio de la función
educativa y las aportaciones económicas
correspondientes a ese servicio público,
buscando unificar y coordinar la educación en
toda la República, y para asegurar el
cumplimiento de los fines de la educación y su
mejora continua en un marco de inclusión y
diversidad. Los Títulos que se expidan por los
establecimientos de que se trata surtirán sus
efectos en toda la República. Para legislar en
materia de derechos de autor y otras figuras de
la propiedad intelectual relacionadas con la
misma;
Fracción reformada DOF 08-07-1921. Recorrida (antes
fracción XXVII) por derogación de fracciones XXV y XXVI
DOF 20-08-1928. Reformada DOF 13-12-1934, 13-011966, 21-09-2000, 30-04-2009, 26-02-2013, 29-01-2016,
15-05-2019
XXVI. Para conceder licencia al Presidente de la
República y para constituirse en Colegio
Electoral y designar al ciudadano que deba
substituir al Presidente de la República, ya sea
con el carácter de interino o substituto, en los
términos de los artículos 84 y 85 de esta
Constitución;
Fracción recorrida (antes fracción XXVIII) por
derogación de fracciones XXV y XXVI DOF 20-08-1928.
Reformada DOF 29-04-1933, 09-08-2012

XXVII. Para aceptar la renuncia del cargo de
Presidente de la República.
Fracción recorrida (antes fracción XXIX) por derogación
de fracciones XXV y XXVI DOF 20-08-1928
XXVIII. Para expedir leyes en materia de
contabilidad gubernamental que regirán la
contabilidad
pública
y
la
presentación
homogénea de información financiera, de
ingresos y egresos, así como patrimonial, para la
Federación, las entidades federativas, los
Municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, a fin de garantizar su
armonización a nivel nacional;
Fracción recorrida (antes fracción XXX) por derogación de
fracciones XXV y XXVI DOF 20-08-1928. Derogada DOF
06-12-1977. Adicionada DOF 07-05-2008. Reformada
DOF 29-01-2016
XXIX.

Para establecer contribuciones:

1o. Sobre el comercio exterior;
2o. Sobre el aprovechamiento y explotación de
los recursos naturales comprendidos en los
párrafos 4º y 5º del artículo 27;
3o. Sobre instituciones de crédito y sociedades
de seguros;

4o. Sobre servicios públicos concesionados o
explotados directamente por la Federación; y
5o. Especiales sobre:
a) Energía eléctrica;
b) Producción
labrados;

y

consumo

de

tabacos

c) Gasolina y otros productos derivados del
petróleo;
d) Cerillos y fósforos;
e) Aguamiel y productos de su fermentación; y
f) Explotación forestal.
g) Producción y consumo de cerveza.
Inciso adicionado DOF 10-02-1949
Las entidades federativas participarán en el
rendimiento
de
estas
contribuciones
especiales, en la proporción que la ley
secundaria federal determine. Las legislaturas
locales fijarán el porcentaje correspondiente a
los Municipios, en sus ingresos por concepto
del impuesto sobre energía eléctrica.
Fracción recorrida (antes fracción XXXI) por derogación
de fracciones XXV y XXVI DOF 20-08-1928. Fracción
reformada DOF 24-10-1942

XXIX-A. Para expedir la ley general que establezca
los principios y bases en materia de mecanismos
alternativos de solución de controversias, con
excepción de la materia penal;
Fracción adicionada DOF 05-02-2017
XXIX-B. Para legislar sobre las características y uso
de la Bandera, Escudo e Himno Nacionales.
Fracción adicionada DOF 24-10-1967
XXIX-C. Para expedir las leyes que establezcan la
concurrencia del Gobierno Federal, de las
entidades federativas, de los Municipios y, en su
caso, de las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de sus
respectivas competencias, en materia de
asentamientos humanos, con objeto de cumplir
los fines previstos en el párrafo tercero del
artículo 27 de esta Constitución, así como en
materia de movilidad y seguridad vial;
Fracción adicionada DOF 06-02-1976. Reformada DOF
29-01-2016, 18-12-2020
XXIX-D. Para expedir leyes sobre planeación
nacional del desarrollo económico y social, así
como en materia de información estadística y
geográfica de interés nacional;
Fracción adicionada DOF 03-02-1983. Reformada DOF
07-04-2006

XXIX-E. Para expedir leyes para la programación,
promoción, concertación y ejecución de
acciones de orden económico, especialmente
las referentes al abasto y otras que tengan como
fin la producción suficiente y oportuna de bienes
y servicios, social y nacionalmente necesarios.
Fracción adicionada DOF 03-02-1983
XXIX-F. Para expedir leyes tendientes a la
promoción de la inversión mexicana, la
regulación de la inversión extranjera, la
transferencia de tecnología y la generación,
difusión y aplicación de los conocimientos
científicos y tecnológicos que requiere el
desarrollo nacional. Asimismo, para legislar en
materia de ciencia, tecnología e innovación,
estableciendo bases generales de coordinación
entre la Federación, las entidades federativas,
los Municipios y las demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México, en el ámbito de sus
respectivas competencias, así como la
participación de los sectores social y privado,
con el objeto de consolidar el Sistema Nacional
de Ciencia, Tecnología e Innovación;
Fracción adicionada DOF 03-02-1983. Reformada DOF
15-05-2019
XXIX-G. Para expedir leyes que establezcan la
concurrencia del Gobierno Federal, de los
gobiernos de las entidades federativas, de los
Municipios y, en su caso, de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito

de sus respectivas competencias, en materia de
protección al ambiente, preservación y
restauración del equilibrio ecológico; y de
protección y bienestar de los animales;
Fracción adicionada DOF 10-08-1987. Reformada DOF
29-01-2016, 02-12-2024
XXIX-H. Para expedir la ley que instituya el Tribunal
Federal de Justicia Administrativa, dotado de
plena autonomía para dictar sus fallos, y que
establezca su organización, su funcionamiento y
los recursos para impugnar sus resoluciones.
El Tribunal tendrá a su cargo dirimir las
controversias que se susciten entre la
administración pública federal y los particulares.
Asimismo, será el órgano competente para
imponer las sanciones a los servidores públicos
por las responsabilidades administrativas que la
ley determine como graves y a los particulares
que participen en actos vinculados con dichas
responsabilidades, así como fincar a los
responsables el pago de las indemnizaciones y
sanciones pecuniarias que deriven de los daños
y perjuicios que afecten a la Hacienda Pública
Federal o al patrimonio de los entes públicos
federales.
El Tribunal funcionará en Pleno o en Salas
Regionales.

La Sala Superior del Tribunal se compondrá de
dieciséis Magistrados y actuará en Pleno o en
Secciones, de las cuales a una corresponderá la
resolución de los procedimientos a que se
refiere el párrafo tercero de la presente fracción.
Los Magistrados de la Sala Superior serán
designados por el Presidente de la República y
ratificados por el voto de las dos terceras partes
de los miembros presentes del Senado de la
República o, en sus recesos, por la Comisión
Permanente. Durarán en su encargo quince
años improrrogables.
Los Magistrados de Sala Regional serán
designados por el Presidente de la República y
ratificados por mayoría de los miembros
presentes del Senado de la República o, en sus
recesos, por la Comisión Permanente. Durarán
en su encargo diez años pudiendo ser
considerados para nuevos nombramientos.
Los Magistrados sólo podrán ser removidos de
sus cargos por las causas graves que señale la
ley.
Fracción adicionada DOF 10-08-1987. Reformada DOF
25-10-1993, 28-06-1999, 04-12-2006, 27-05-2015
XXIX-I. Para expedir leyes que establezcan las
bases sobre las cuales la Federación, las
entidades federativas, los Municipios y, en su
caso, las demarcaciones territoriales de la

Ciudad de México, en el ámbito de sus
respectivas competencias, coordinarán sus
acciones en materia de protección civil;
Fracción adicionada DOF 28-06-1999. Reformada DOF
29-01-2016
XXIX-J. Para legislar en materia de cultura física y
deporte con objeto de cumplir lo previsto en el
artículo 4o. de esta Constitución, estableciendo
la concurrencia entre la Federación, las
entidades federativas, los Municipios y, en su
caso, las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de sus
respectivas competencias; así como la
participación de los sectores social y privado;
Fracción adicionada DOF 28-06-1999. Reformada DOF
12-10-2011, 29-01-2016
XXIX-K. Para expedir leyes en materia de turismo,
estableciendo
las
bases
generales
de
coordinación de las facultades concurrentes
entre la Federación, las entidades federativas,
los Municipios y, en su caso, las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito
de sus respectivas competencias, así como la
participación de los sectores social y privado;
Fracción adicionada DOF 29-09-2003. Reformada DOF
29-01-2016
XXIX-L. Para expedir leyes que establezcan la
concurrencia del gobierno federal, de los
gobiernos de las entidades federativas y de los

municipios, en el ámbito de sus respectivas
competencias, en materia de pesca y
acuacultura, así como la participación de los
sectores social y privado, y
Fracción adicionada DOF 27-09-2004
XXIX-M. Para expedir leyes en materia de seguridad
nacional, estableciendo los requisitos y límites a
las investigaciones correspondientes.
Fracción adicionada DOF 05-04-2004
XXIX-N. Para expedir leyes en materia de
constitución, organización, funcionamiento y
extinción de las sociedades cooperativas. Estas
leyes establecerán las bases para la
concurrencia en materia de fomento y desarrollo
sustentable de la actividad cooperativa de la
Federación, entidades federativas, Municipios y,
en su caso, demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de sus
respectivas competencias;
Fracción adicionada DOF 15-08-2007. Reformada DOF
29-01-2016
XXIX-Ñ. Para expedir leyes que establezcan las
bases sobre las cuales la Federación, las
entidades federativas, los Municipios y, en su
caso, las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, en el ámbito de sus
respectivas competencias, coordinarán sus
acciones en materia de cultura, salvo lo
dispuesto en la fracción XXV de este artículo.

Asimismo, establecerán los mecanismos de
participación de los sectores social y privado,
con objeto de cumplir los fines previstos en el
párrafo décimo segundo del artículo 4o. de esta
Constitución.
Fracción adicionada DOF 30-04-2009. Reformada DOF
29-01-2016
XXIX-O. Para legislar en materia de protección de
datos personales en posesión de particulares.
Fracción adicionada DOF 30-04-2009
XXIX-P. Expedir leyes que establezcan la
concurrencia de la Federación, las entidades
federativas, los Municipios y, en su caso, las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, en el ámbito de sus respectivas
competencias, en materia de derechos de niñas,
niños y adolescentes, velando en todo momento
por el interés superior de los mismos, así como
en materia de formación y desarrollo integral de
la juventud, cumpliendo con los tratados
internacionales de la materia de los que México
sea parte;
Fracción adicionada DOF 12-10-2011. Reformada DOF
29-01-2016, 24-12-2020
XXIX-Q. Para legislar sobre iniciativa ciudadana y
consultas populares.
Fracción adicionada DOF 09-08-2012

XXIX-R. Para expedir las leyes generales que
armonicen y homologuen la organización y el
funcionamiento de los registros civiles, los
registros públicos inmobiliarios y de personas
morales de las entidades federativas y los
catastros municipales;
Fracción adicionada DOF 27-12-2013. Reformada DOF
05-02-2017
XXIX-S. Para
expedir
las
leyes
generales
reglamentarias que desarrollen los principios y
bases
en
materia
de
transparencia
gubernamental, acceso a la información y
protección de datos personales en posesión de
las
autoridades,
entidades,
órganos
y
organismos gubernamentales de todos los
niveles de gobierno.
Fracción adicionada DOF 07-02-2014
XXIX-T. Para expedir la ley general que establezca
la organización y administración homogénea de
los archivos de la Federación, de las entidades
federativas, de los Municipios y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, y determine las bases de organización y
funcionamiento del Sistema Nacional de
Archivos.
Fracción adicionada DOF 07-02-2014. Reformada DOF
29-01-2016
XXIX-U. Para expedir las leyes generales que
distribuyan competencias entre la Federación y

las entidades federativas en materias de
partidos políticos; organismos electorales, y
procesos electorales, conforme a las bases
previstas en esta Constitución.
Fracción adicionada DOF 10-02-2014
XXIX-V. Para expedir la ley general que distribuya
competencias entre los órdenes de gobierno
para
establecer
las
responsabilidades
administrativas de los servidores públicos, sus
obligaciones, las sanciones aplicables por los
actos u omisiones en que éstos incurran y las
que correspondan a los particulares vinculados
con faltas administrativas graves que al efecto
prevea, así como los procedimientos para su
aplicación.
Fracción adicionada DOF 27-05-2015
XXIX-W. Para expedir leyes en materia de
responsabilidad hacendaria que tengan por
objeto el manejo sostenible de las finanzas
públicas en la Federación, los Estados,
Municipios y el Distrito Federal, con base en el
principio establecido en el párrafo segundo del
artículo 25;
Fracción adicionada DOF 26-05-2015
XXIX-X. Para expedir la ley general que establezca
la concurrencia de la federación, las entidades
federativas, los municipios y, en su caso, las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, en el ámbito de sus respectivas

competencias, en materia de derechos de las
víctimas.
Fracción adicionada DOF 25-07-2016
XXIX-Y. Para expedir la ley general que establezca
los principios y bases a los que deberán
sujetarse los órdenes de gobierno, en el ámbito
de sus respectivas competencias, en materia de
mejora regulatoria;
Fracción adicionada DOF 05-02-2017
XXIX-Z. Para expedir la ley general que establezca
los principios y bases a los que deberán
sujetarse los órdenes de gobierno, en el ámbito
de su respectiva competencia, en materia de
justicia cívica e itinerante, y
Fracción adicionada DOF 05-02-2017
XXX.
Para expedir la legislación única en materia
procesal civil y familiar, así como sobre extinción
de dominio en los términos del artículo 22 de
esta Constitución;
Fracción adicionada DOF 15-09-2017. Reformada DOF
14-03-2019, 30-09-2024
XXXI. Para expedir leyes que regulen y
establezcan requisitos y límites para la
participación del Ejército, Armada y Fuerza
Aérea en materia de seguridad interior y en
tareas de apoyo a la seguridad pública, y
Fracción adicionada DOF 30-09-2024

XXXII. Para expedir todas las leyes que sean
necesarias, a objeto de hacer efectivas las
facultades anteriores, y todas las otras
concedidas por esta Constitución a los Poderes
de la Unión.
Fracción adicionada DOF 24-10-1942. Recorrida DOF 1509-2017, 30-09-2024
Reforma DOF 20-08-1928: Eliminó del artículo las
entonces fracciones XXV y XXVI
Artículo 74. Son facultades exclusivas de la Cámara
de Diputados:
I. Expedir el Bando Solemne para dar a conocer en
toda la República la declaración de Presidente
Electo que hubiere hecho el Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación;
Fracción reformada DOF 06-07-1971, 08-10-1974, 03-091993, 22-08-1996
II.

Coordinar y evaluar, sin perjuicio de su
autonomía técnica y de gestión, el desempeño de
las funciones de la Auditoría Superior de la
Federación, en los términos que disponga la ley;
Fracción reformada DOF 30-07-1999, 27-05-2015

III. Ratificar el nombramiento que el Presidente de
la República haga del Secretario del ramo en
materia de Hacienda, salvo que se opte por un
gobierno de coalición, en cuyo caso se estará a lo
dispuesto en la fracción II del artículo 76 de esta

Constitución; así como de los demás empleados
superiores de Hacienda;
Fracción derogada DOF 30-07-1999. Adicionada DOF 1002-2014
IV. Aprobar anualmente el Presupuesto de
Egresos de la Federación, previo examen,
discusión y, en su caso, modificación del Proyecto
enviado por el Ejecutivo Federal, una vez
aprobadas las contribuciones que, a su juicio,
deben decretarse para cubrirlo. Asimismo, podrá
autorizar en dicho Presupuesto las erogaciones
plurianuales para aquellos proyectos de inversión
en infraestructura que se determinen conforme a
lo dispuesto en la ley reglamentaria; las
erogaciones correspondientes deberán incluirse
en los subsecuentes Presupuestos de Egresos.
Párrafo reformado DOF 25-10-1993, 30-07-2004, 07-052008
El Ejecutivo Federal hará llegar a la Cámara la
Iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de
Presupuesto de Egresos de la Federación a más
tardar el día 8 del mes de septiembre, debiendo
comparecer
el
secretario
de
despacho
correspondiente a dar cuenta de los mismos. La
Cámara de Diputados deberá aprobar el
Presupuesto de Egresos de la Federación a más
tardar el día 15 del mes de noviembre.
Párrafo reformado DOF 17-11-1982, 25-10-1993, 30-072004

Cuando inicie su encargo en la fecha prevista por
el artículo 83, el Ejecutivo Federal hará llegar a la
Cámara la iniciativa de Ley de Ingresos y el
proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación a más tardar el día 15 del mes de
noviembre.
Párrafo adicionado DOF 30-07-2004. Reformado DOF 1002-2014
No podrá haber partidas secretas en el
Presupuesto de Egresos de la Federación.
Párrafo reformado DOF 17-05-2021
Sólo se podrá ampliar el plazo de presentación de
la iniciativa de Ley de Ingresos y del Proyecto de
Presupuesto de Egresos, cuando medie solicitud
del Ejecutivo suficientemente justificada a juicio de
la Cámara o de la Comisión Permanente,
debiendo comparecer en todo caso el Secretario
del Despacho correspondiente a informar de las
razones que lo motiven;
Párrafo reformado DOF 25-10-1993, 07-05-2008
Reforma DOF 07-05-2008: Derogó de la fracción los
entonces párrafos quinto, sexto (antes reformado DOF 3007-1999) y séptimo (antes reformado DOF 17-03-1987)
Fracción reformada DOF 06-12-1977
V.
Declarar si ha o no lugar a proceder
penalmente contra los servidores públicos que
hubieren incurrido en delito en los términos del
artículo 111 de esta Constitución.

Conocer de las imputaciones que se hagan a los
servidores públicos a que se refiere el artículo 110
de esta Constitución y fungir como órgano de
acusación en los juicios políticos que contra éstos
se instauren.
Fracción reformada DOF 28-12-1982
VI. Revisar la Cuenta Pública del año anterior, con
el objeto de evaluar los resultados de la gestión
financiera, comprobar si se ha ajustado a los
criterios señalados por el Presupuesto y verificar
el cumplimiento de los objetivos contenidos en los
programas.
La revisión de la Cuenta Pública la realizará la
Cámara de Diputados a través de la Auditoría
Superior de la Federación. Si del examen que ésta
realice aparecieran discrepancias entre las
cantidades correspondientes a los ingresos o a los
egresos, con relación a los conceptos y las
partidas respectivas o no existiera exactitud o
justificación en los ingresos obtenidos o en los
gastos
realizados,
se
determinarán
las
responsabilidades de acuerdo con la Ley. En el
caso de la revisión sobre el cumplimiento de los
objetivos de los programas, dicha autoridad sólo
podrá emitir las recomendaciones para la mejora
en el desempeño de los mismos, en los términos
de la Ley.
Párrafo reformado DOF 27-05-2015

La
Cuenta
Pública
del
ejercicio
fiscal
correspondiente deberá ser presentada a la
Cámara de Diputados a más tardar el 30 de abril
del año siguiente. Sólo se podrá ampliar el plazo
de presentación en los términos de la fracción IV,
último párrafo, de este artículo; la prórroga no
deberá exceder de 30 días naturales y, en tal
supuesto, la Auditoria Superior de la Federación
contará con el mismo tiempo adicional para la
presentación del Informe General Ejecutivo del
resultado de la Fiscalización Superior de la Cuenta
Pública.
Párrafo reformado DOF 27-05-2015
La Cámara concluirá la revisión de la Cuenta
Pública a más tardar el 31 de octubre del año
siguiente al de su presentación, con base en el
análisis de su contenido y en las conclusiones
técnicas del Informe General Ejecutivo del
resultado de la Fiscalización Superior, a que se
refiere el artículo 79 de esta Constitución, sin
menoscabo de que el trámite de las
observaciones, recomendaciones y acciones
promovidas por la Auditoría Superior de la
Federación, seguirá su curso en términos de lo
dispuesto en dicho artículo.
Párrafo reformado DOF 09-08-2012, 27-05-2015
La Cámara de Diputados evaluará el desempeño
de la Auditoría Superior de la Federación y al
efecto le podrá requerir que le informe sobre la
evolución de sus trabajos de fiscalización;

Párrafo reformado DOF 27-05-2015
Fracción reformada DOF 20-08-1928, 08-10-1974.
Derogada DOF 10-08-1987. Adicionada DOF 07-05-2008
VII. Aprobar el Plan Nacional de Desarrollo en el
plazo que disponga la ley. En caso de que la
Cámara de Diputados no se pronuncie en dicho
plazo, el Plan se entenderá aprobado;
Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Derogada DOF 2812-1982. Adicionada DOF 10-02-2014
VIII. Designar, por el voto de las dos terceras partes
de sus miembros presentes, a los titulares de los
órganos internos de control de los organismos con
autonomía reconocida en esta Constitución que
ejerzan recursos del Presupuesto de Egresos de
la Federación, y
Fracción adicionada DOF 27-05-2015
IX. Las demás que le confiere expresamente esta
Constitución.
Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Recorrida DOF 2705-2015
Artículo 75. La Cámara de Diputados, al aprobar el
Presupuesto de Egresos, no podrá dejar de señalar la
retribución que corresponda a un empleo que esté
establecido por la ley; y en caso de que por
cualquiera circunstancia se omita fijar dicha
remuneración, se entenderá por señalada la que
hubiere tenido fijada en el Presupuesto anterior o en
la ley que estableció el empleo.

En todo caso, dicho señalamiento deberá respetar
las bases previstas en el artículo 127 de esta
Constitución y en las leyes que en la materia expida el
Congreso General.
Párrafo adicionado DOF 24-08-2009
Los poderes federales Legislativo, Ejecutivo y
Judicial, así como los organismos con autonomía
reconocida en esta Constitución que ejerzan recursos
del Presupuesto de Egresos de la Federación,
deberán incluir dentro de sus proyectos de
presupuestos, los tabuladores desglosados de las
remuneraciones que se propone perciban sus
servidores públicos. Estas propuestas deberán
observar el procedimiento que para la aprobación del
presupuesto de egresos, prevé el artículo 74 fracción
IV de esta Constitución y demás disposiciones legales
aplicables.
Párrafo adicionado DOF 24-08-2009
Artículo 76. Son facultades exclusivas del Senado:
I. Analizar la política exterior desarrollada por el
Ejecutivo Federal con base en los informes
anuales que el Presidente de la República y el
Secretario del Despacho correspondiente rindan
al Congreso.
Además, aprobar los tratados internacionales y
convenciones diplomáticas que el Ejecutivo
Federal suscriba, así como su decisión de

terminar,
denunciar,
suspender,
modificar,
enmendar,
retirar
reservas
y
formular
declaraciones interpretativas sobre los mismos;
Fracción reformada DOF 06-12-1977, 12-02-2007
II. Ratificar los nombramientos que el mismo
funcionario haga de los Secretarios de Estado, en
caso de que éste opte por un gobierno de
coalición, con excepción de los titulares de los
ramos de Defensa Nacional y Marina; del
Secretario responsable del control interno del
Ejecutivo Federal; del Secretario de Relaciones
Exteriores; de los embajadores y cónsules
generales; de los empleados superiores del ramo
de Relaciones Exteriores, y coroneles y demás
jefes superiores del Ejército, Armada y Fuerza
Aérea Nacionales, en los términos que la ley
disponga;
Fracción reformada DOF 10-02-1944, 31-12-1994, 09-082012, 10-02-2014, 27-05-2015, 30-09-2024, 20-12-2024
III.

Autorizarlo también para que pueda permitir la
salida de tropas nacionales fuera de los límites
del País, el paso de tropas extranjeras por el
territorio nacional y la estación de escuadras de
otra potencia, por más de un mes, en aguas
mexicanas.

IV. Analizar y aprobar el informe anual que el
Ejecutivo Federal le presente sobre las
actividades de la Guardia Nacional;

Fracción reformada DOF 08-10-1974, 29-01-2016, 26-032019
V.

Declarar, cuando hayan desaparecido todos
los poderes constitucionales de una entidad
federativa, que es llegado el caso de nombrarle
un titular del poder ejecutivo provisional, quien
convocará a elecciones conforme a las leyes
constitucionales de la entidad federativa. El
nombramiento del titular del poder ejecutivo local
se hará por el Senado a propuesta en terna del
Presidente de la República con aprobación de las
dos terceras partes de los miembros presentes, y
en los recesos, por la Comisión Permanente,
conforme a las mismas reglas. El funcionario así
nombrado, no podrá ser electo titular del poder
ejecutivo en las elecciones que se verifiquen en
virtud de la convocatoria que él expidiere. Esta
disposición regirá siempre que las constituciones
de las entidades federativas no prevean el caso.
Fracción reformada DOF 29-01-2016

VI. Resolver las cuestiones políticas que surjan
entre los poderes de una entidad federativa
cuando alguno de ellos ocurra con ese fin al
Senado, o cuando con motivo de dichas
cuestiones se haya interrumpido el orden
constitucional, mediando un conflicto de armas.
En este caso el Senado dictará su resolución,
sujetándose a la Constitución General de la
República y a la de la entidad federativa.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016

La ley reglamentará el ejercicio de esta facultad y
el de la anterior.
Fracción reubicada por aplicación de la reforma DOF 2008-1928
VII. Erigirse en Jurado de sentencia para conocer
en juicio político de las faltas u omisiones que
cometan los servidores públicos y que redunden
en perjuicio de los intereses públicos
fundamentales y de su buen despacho, en los
términos del artículo 110 de esta Constitución.
Fracción reformada DOF 28-12-1982
VIII. Otorgar o negar las solicitudes de licencia o
renuncia de las personas servidoras públicas del
Poder Judicial de la Federación conforme al
artículo 98 de esta Constitución y en los términos
que establezcan las leyes;
Fracción reformada DOF 20-08-1928, 31-12-1994, 15-092024
IX. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Derogada DOF 2812-1982. Adicionada DOF 25-10-1993. Derogada DOF 2901-2016
X.

Autorizar mediante decreto aprobado por el
voto de las dos terceras partes de los individuos
presentes, los convenios amistosos que sobre
sus respectivos límites celebren las entidades
federativas;

Fracción adicionada DOF 08-12-2005
XI. Analizar y aprobar la Estrategia Nacional de
Seguridad Pública, en el plazo que disponga la
ley, previa comparecencia del titular de la
secretaría del ramo. En caso de que el Senado no
se pronuncie en dicho plazo, ésta se entenderá
aprobada;
Fracción adicionada DOF 08-12-2005. Derogada DOF 1510-2012. Adicionada DOF 10-02-2014. Reformada DOF
26-03-2019
XII. Se deroga
Fracción adicionada DOF 07-02-2014. Derogada DOF 2012-2024
XIII. Integrar la lista de candidatos a Fiscal General
de la República; nombrar a dicho servidor público,
y formular objeción a la remoción que del mismo
haga el Ejecutivo Federal, de conformidad con el
artículo 102, Apartado A, de esta Constitución, y
Fracción adicionada DOF 10-02-2014
XIV. Las demás que la misma Constitución le
atribuya.
Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Reformada y
recorrida DOF 08-12-2005. Recorrida DOF 07-02-2014,
10-02-2014
Artículo 77. Cada una de las Cámaras puede, sin
intervención de la otra:

I. Dictar resoluciones económicas relativas a su
régimen interior.
II. Comunicarse en la Cámara colegisladora y con el
Ejecutivo de la Unión, por medio de comisiones
de su seno.
III.

Nombrar los empleados de su secretaría y
hacer el reglamento interior de la misma.

IV. Expedir convocatoria, dentro del término de 30
días a partir de que ocurra la vacante, para
elecciones
extraordinarias
que
deberán
celebrarse dentro de los 90 días siguientes, con el
fin de cubrir las vacantes de sus miembros a que
se refiere el artículo 63 de esta Constitución, en el
caso de vacantes de diputados y senadores del
Congreso de la Unión por el principio de mayoría
relativa, salvo que la vacante ocurra dentro del
año
final
del
ejercicio
del
legislador
correspondiente.
Fracción reformada DOF 15-12-1986, 29-10-2003
Sección IV
De la Comisión Permanente
Artículo 78. Durante los recesos del Congreso de la
Unión habrá una Comisión Permanente compuesta de
37 miembros de los que 19 serán Diputados y 18
Senadores, nombrados por sus respectivas Cámaras
la víspera de la clausura de los períodos ordinarios de

sesiones. Para cada titular las Cámaras nombrarán,
de entre sus miembros en ejercicio, un sustituto.
La Comisión Permanente, además de las
atribuciones que expresamente le confiere esta
Constitución, tendrá las siguientes:
I. Derogada.
Fracción derogada DOF 26-03-2019
II. Recibir, en su caso, la protesta del Presidente de
la República;
III.

Resolver los asuntos de su competencia;
recibir durante el receso del Congreso de la Unión
las iniciativas de ley, las observaciones a los
proyectos de ley o decreto que envíe el Ejecutivo
y proposiciones dirigidas a las Cámaras y
turnarlas para dictamen a las comisiones de la
Cámara a la que vayan dirigidas, a fin de que se
despachen en el inmediato periodo de sesiones;
Fracción reformada DOF 17-08-2011

IV. Acordar por sí o a propuesta del Ejecutivo, la
convocatoria del Congreso o de una sola Cámara
a sesiones extraordinarias, siendo necesario en
ambos casos el voto de las dos terceras partes de
los individuos presentes. La convocatoria
señalará el objeto u objetos de las sesiones
extraordinarias. Cuando la convocatoria sea al
Congreso General para que se erija en Colegio
Electoral y designe presidente interino o

substituto, la aprobación de la convocatoria se
hará por mayoría;
Fracción reformada DOF 09-08-2012
V.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 10-02-2014

VI. Conceder licencia hasta por sesenta días
naturales al Presidente de la República;
Fracción reformada DOF 09-08-2012
VII. Ratificar los nombramientos que el Presidente
haga de embajadores, cónsules generales,
empleados superiores de Hacienda, coroneles y
demás jefes superiores del Ejército, Armada y
Fuerza Aérea Nacionales, en los términos que la
ley disponga, y
Fracción reformada DOF 09-08-2012, 11-06-2013, 30-092024, 20-12-2024
VIII. Conocer y resolver sobre las solicitudes de
licencia que le sean presentadas por los
legisladores.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 30-07-1999
Artículo reformado DOF 29-12-1980, 10-08-1987
Sección V
De la Fiscalización Superior de la Federación
Sección adicionada DOF 30-07-1999
Artículo 79. La Auditoría Superior de la Federación
de la Cámara de Diputados, tendrá autonomía técnica

y de gestión en el ejercicio de sus atribuciones y para
decidir sobre su organización interna, funcionamiento
y resoluciones, en los términos que disponga la ley.
Párrafo reformado DOF 27-05-2015
La función de fiscalización será ejercida conforme a
los principios de legalidad, definitividad, imparcialidad
y confiabilidad.
Párrafo adicionado DOF 07-05-2008. Reformado DOF 2705-2015
La Auditoría Superior de la Federación podrá iniciar
el proceso de fiscalización a partir del primer día hábil
del ejercicio fiscal siguiente, sin perjuicio de que las
observaciones o recomendaciones que, en su caso
realice, deberán referirse a la información definitiva
presentada en la Cuenta Pública.
Párrafo adicionado DOF 27-05-2015
Asimismo, por lo que corresponde a los trabajos de
planeación de las auditorías, la Auditoría Superior de
la Federación podrá solicitar información del ejercicio
en curso, respecto de procesos concluidos.
Párrafo adicionado DOF 27-05-2015
La Auditoría Superior de la Federación tendrá a su
cargo:
Párrafo reformado DOF 27-05-2015
I. Fiscalizar en forma posterior los ingresos, egresos
y deuda; las garantías que, en su caso, otorgue el
Gobierno Federal respecto a empréstitos de los

Estados y Municipios; el manejo, la custodia y la
aplicación de fondos y recursos de los Poderes de
la Unión y de los entes públicos federales, así
como realizar auditorías sobre el desempeño en el
cumplimiento de los objetivos contenidos en los
programas federales, a través de los informes que
se rendirán en los términos que disponga la Ley.
Párrafo reformado DOF 26-05-2015
También fiscalizará directamente los recursos
federales que administren o ejerzan las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México. En los
términos que establezca la ley fiscalizará, en
coordinación con las entidades locales de
fiscalización
o
de
manera
directa,
las
participaciones federales. En el caso de los
Estados y los Municipios cuyos empréstitos
cuenten con la garantía de la Federación,
fiscalizará el destino y ejercicio de los recursos
correspondientes que hayan realizado los
gobiernos locales. Asimismo, fiscalizará los
recursos federales que se destinen y se ejerzan
por cualquier entidad, persona física o moral,
pública o privada, y los transferidos a fideicomisos,
fondos y mandatos, públicos o privados, o
cualquier otra figura jurídica, de conformidad con
los procedimientos establecidos en las leyes y sin
perjuicio de la competencia de otras autoridades y
de los derechos de los usuarios del sistema
financiero.

Párrafo reformado DOF 26-05-2015, 27-05-2015, 29-012016
Las entidades fiscalizadas a que se refiere el
párrafo anterior deberán llevar el control y registro
contable, patrimonial y presupuestario de los
recursos de la Federación que les sean
transferidos y asignados, de acuerdo con los
criterios que establezca la Ley.
La Auditoría Superior de la Federación podrá
solicitar y revisar, de manera casuística y
concreta, información de ejercicios anteriores al de
la Cuenta Pública en revisión, sin que por este
motivo se entienda, para todos los efectos legales,
abierta nuevamente la Cuenta Pública del ejercicio
al que pertenece la información solicitada,
exclusivamente cuando el programa, proyecto o la
erogación, contenidos en el presupuesto en
revisión abarque para su ejecución y pago
diversos ejercicios fiscales o se trate de revisiones
sobre el cumplimiento de los objetivos de los
programas federales. Las observaciones y
recomendaciones que, respectivamente, la
Auditoría Superior de la Federación emita, sólo
podrán referirse al ejercicio de los recursos
públicos de la Cuenta Pública en revisión.
Párrafo reformado DOF 27-05-2015
Sin perjuicio de lo previsto en el párrafo anterior,
en las situaciones que determine la Ley, derivado
de denuncias, la Auditoría Superior de la

Federación, previa autorización de su Titular,
podrá revisar durante el ejercicio fiscal en curso a
las entidades fiscalizadas, así como respecto de
ejercicios anteriores. Las entidades fiscalizadas
proporcionarán la información que se solicite para
la revisión, en los plazos y términos señalados por
la Ley y, en caso de incumplimiento, serán
aplicables las sanciones previstas en la misma. La
Auditoría Superior de la Federación rendirá un
informe específico a la Cámara de Diputados y, en
su caso, promoverá las acciones que
correspondan ante el Tribunal Federal de Justicia
Administrativa, la Fiscalía Especializada en
Combate a la Corrupción o las autoridades
competentes;
Párrafo reformado DOF 27-05-2015
Fracción reformada DOF 07-05-2008
II.

Entregar a la Cámara de Diputados, el último
día hábil de los meses de junio y octubre, así
como el 20 de febrero del año siguiente al de la
presentación de la Cuenta Pública, los informes
individuales de auditoría que concluya durante el
periodo respectivo. Asimismo, en esta última
fecha, entregar el Informe General Ejecutivo del
Resultado de la Fiscalización Superior de la
Cuenta Pública, el cual se someterá a la
consideración del Pleno de dicha Cámara. El
Informe General Ejecutivo y los informes
individuales serán de carácter público y tendrán el
contenido que determine la ley; estos últimos
incluirán como mínimo el dictamen de su revisión,

un apartado específico con las observaciones de
la Auditoría Superior de la Federación, así como
las justificaciones y aclaraciones que, en su caso,
las entidades fiscalizadas hayan presentado sobre
las mismas.
Para tal efecto, de manera previa a la
presentación del Informe General Ejecutivo y de
los informes individuales de auditoría, se darán a
conocer a las entidades fiscalizadas la parte que
les corresponda de los resultados de su revisión, a
efecto de que éstas presenten las justificaciones y
aclaraciones que correspondan, las cuales
deberán ser valoradas por la Auditoría Superior de
la Federación para la elaboración de los informes
individuales de auditoría.
El titular de la Auditoría Superior de la Federación
enviará a las entidades fiscalizadas los informes
individuales de auditoría que les corresponda, a
más tardar a los 10 días hábiles posteriores a que
haya sido entregado el informe individual de
auditoría respectivo a la Cámara de Diputados,
mismos que contendrán las recomendaciones y
acciones que correspondan para que, en un plazo
de hasta 30 días hábiles, presenten la información
y realicen las consideraciones que estimen
pertinentes; en caso de no hacerlo se harán
acreedores a las sanciones establecidas en Ley.
Lo anterior, no aplicará a las promociones de
responsabilidades ante el Tribunal Federal de
Justicia Administrativa, las cuales se sujetarán a

los procedimientos y términos que establezca la
Ley.
La Auditoría Superior de la Federación deberá
pronunciarse en un plazo de 120 días hábiles
sobre las respuestas emitidas por las entidades
fiscalizadas, en caso de no hacerlo, se tendrán por
atendidas las recomendaciones y acciones
promovidas.
En el caso de las recomendaciones, las entidades
fiscalizadas deberán precisar ante la Auditoría
Superior de la Federación las mejoras realizadas,
las acciones emprendidas o, en su caso, justificar
su improcedencia.
La Auditoría Superior de la Federación deberá
entregar a la Cámara de Diputados, los días 1 de
los meses de mayo y noviembre de cada año, un
informe sobre la situación que guardan las
observaciones, recomendaciones y acciones
promovidas, correspondientes a cada uno de los
informes individuales de auditoría que haya
presentado en los términos de esta fracción. En
dicho informe, el cual tendrá carácter público, la
Auditoría incluirá los montos efectivamente
resarcidos a la Hacienda Pública Federal o al
patrimonio de los entes públicos federales, como
consecuencia de sus acciones de fiscalización, las
denuncias
penales
presentadas
y
los
procedimientos iniciados ante el Tribunal Federal
de Justicia Administrativa.

La Auditoría Superior de la Federación deberá
guardar reserva de sus actuaciones y
observaciones hasta que rinda los informes
individuales de auditoría y el Informe General
Ejecutivo a la Cámara de Diputados a que se
refiere esta fracción; la Ley establecerá las
sanciones aplicables a quienes infrinjan esta
disposición;
Fracción reformada DOF 07-05-2008, 27-05-2015
III. Investigar los actos u omisiones que impliquen
alguna irregularidad o conducta ilícita en el
ingreso, egreso, manejo, custodia y aplicación de
fondos y recursos federales, y efectuar visitas
domiciliarias, únicamente para exigir la exhibición
de libros, papeles o archivos indispensables para
la realización de sus investigaciones, sujetándose
a las leyes y a las formalidades establecidas para
los cateos, y
IV. Derivado de sus investigaciones, promover las
responsabilidades que sean procedentes ante el
Tribunal Federal de Justicia Administrativa y la
Fiscalía Especializada en Combate a la
Corrupción, para la imposición de las sanciones
que correspondan a los servidores públicos
federales y, en el caso del párrafo segundo de la
fracción I de este artículo, a los servidores
públicos de los estados, municipios, del Distrito
Federal y sus demarcaciones territoriales, y a los
particulares.

Fracción reformada DOF 07-05-2008, 27-05-2015
La Cámara de Diputados designará al titular de la
Auditoría Superior de la Federación por el voto de las
dos terceras partes de sus miembros presentes. La
ley determinará el procedimiento para su designación.
Dicho titular durará en su encargo ocho años y podrá
ser nombrado nuevamente por una sola vez. Podrá
ser removido, exclusivamente, por las causas graves
que la ley señale, con la misma votación requerida
para su nombramiento, o por las causas y conforme a
los procedimientos previstos en el Título Cuarto de
esta Constitución.
Párrafo reformado DOF 27-05-2015
Para ser titular de la Auditoría Superior de la
Federación se requiere cumplir, además de los
requisitos establecidos en las fracciones I, II, IV, V y
VI del artículo 95 de esta Constitución, los que señale
la ley. Durante el ejercicio de su encargo no podrá
formar parte de ningún partido político, ni desempeñar
otro empleo, cargo o comisión, salvo los no
remunerados en asociaciones científicas, docentes,
artísticas o de beneficencia.
Párrafo reformado DOF 27-05-2015
Los Poderes de la Unión, las entidades federativas y
las demás entidades fiscalizadas facilitarán los
auxilios que requiera la Auditoría Superior de la
Federación para el ejercicio de sus funciones y, en
caso de no hacerlo, se harán acreedores a las
sanciones que establezca la Ley. Asimismo, los

servidores públicos federales y locales, así como
cualquier entidad, persona física o moral, pública o
privada, fideicomiso, mandato o fondo, o cualquier
otra figura jurídica, que reciban o ejerzan recursos
públicos federales, deberán proporcionar la
información y documentación que solicite la Auditoría
Superior de la Federación, de conformidad con los
procedimientos establecidos en las leyes y sin
perjuicio de la competencia de otras autoridades y de
los derechos de los usuarios del sistema financiero.
En caso de no proporcionar la información, los
responsables serán sancionados en los términos que
establezca la Ley.
Párrafo reformado DOF 07-05-2008, 27-05-2015
El Poder Ejecutivo Federal aplicará el procedimiento
administrativo de ejecución para el cobro de las
indemnizaciones y sanciones pecuniarias a que se
refiere la fracción IV del presente artículo.
Artículo reformado DOF 24-11-1923, 20-08-1928, 29-041933, 21-10-1966, 06-07-1971, 08-10-1974, 08-02-1985,
10-08-1987, 25-10-1993, 31-12-1994, 30-07-1999
Capítulo III
Del Poder Ejecutivo
Artículo 80. Se deposita el ejercicio del Supremo
Poder Ejecutivo de la Unión en un solo individuo, que
se denominará "Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos."
Artículo original DOF 05-02-1917

Artículo 81. La elección del presidente será directa
y en los términos que disponga la ley electoral. El
cargo de presidente de los Estados Unidos Mexicanos
puede ser revocado en los términos establecidos en
esta Constitución.
Artículo reformado DOF 20-12-2019
Artículo 82. Para ser Presidente se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno
goce de sus derechos, hijo de padre o madre
mexicanos y haber residido en el país al menos
durante veinte años.
Fracción reformada DOF 01-07-1994
II.

Tener 35 años cumplidos al tiempo de la
elección;

III. Haber residido en el país durante todo el año
anterior al día de la elección. La ausencia del país
hasta por treinta días, no interrumpe la residencia.
Fracción reformada DOF 20-08-1993
IV. No pertenecer al estado eclesiástico ni ser
ministro de algún culto.
V.
No estar en servicio activo, en caso de
pertenecer al Ejército, Fuerza Aérea, Armada y
Guardia Nacional, seis meses antes del día de la
elección.
Fracción reformada DOF 08-01-1943, 30-09-2024

VI. No ser Secretario o subsecretario de Estado,
Fiscal General de la República, ni titular del poder
ejecutivo de alguna entidad federativa, a menos
de que se separe de su puesto seis meses antes
del día de la elección; y
Fracción reformada DOF 08-01-1943, 08-10-1974, 1906-2007, 10-02-2014, 29-01-2016
VII. No estar comprendido en alguna de las causas
de incapacidad establecidas en el artículo 83.
Artículo reformado DOF 22-01-1927
Artículo 83. El Presidente entrará a ejercer su
encargo el 1o. de octubre y durará en él seis años. El
ciudadano que haya desempeñado el cargo de
Presidente de la República, electo popularmente, o
con el carácter de interino o sustituto, o asuma
provisionalmente la titularidad del Ejecutivo Federal,
en ningún caso y por ningún motivo podrá volver a
desempeñar ese puesto.
Artículo reformado DOF 22-01-1927, 24-01-1928, 2904-1933, 09-08-2012, 10-02-2014
Artículo 84. En caso de falta absoluta del
Presidente de la República, en tanto el Congreso
nombra al presidente interino o substituto, lo que
deberá ocurrir en un término no mayor a sesenta días,
el
Secretario
de
Gobernación
asumirá
provisionalmente la titularidad del Poder Ejecutivo. En
este caso no será aplicable lo establecido en las
fracciones II, III y VI del artículo 82 de esta
Constitución.

Quien ocupe provisionalmente la Presidencia no
podrá remover o designar a los Secretarios de Estado
sin autorización previa de la Cámara de Senadores.
Asimismo, entregará al Congreso de la Unión un
informe de labores en un plazo no mayor a diez días,
contados a partir del momento en que termine su
encargo.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
Cuando la falta absoluta del Presidente ocurriese en
los dos primeros años del período respectivo, si el
Congreso de la Unión se encontrase en sesiones y
concurriendo, cuando menos, las dos terceras partes
del número total de los miembros de cada Cámara, se
constituirá inmediatamente en Colegio Electoral y
nombrará en escrutinio secreto y por mayoría
absoluta de votos, un presidente interino, en los
términos que disponga la Ley del Congreso. El mismo
Congreso expedirá, dentro de los diez días siguientes
a dicho nombramiento, la convocatoria para la
elección del Presidente que deba concluir el período
respectivo, debiendo mediar entre la fecha de la
convocatoria y la que se señale para la realización de
la jornada electoral, un plazo no menor de siete
meses ni mayor de nueve. El así electo iniciará su
encargo y rendirá protesta ante el Congreso siete días
después de concluido el proceso electoral.
Si el Congreso no estuviere en sesiones, la
Comisión Permanente lo convocará inmediatamente a
sesiones extraordinarias para que se constituya en

Colegio Electoral, nombre un presidente interino y
expida la convocatoria a elecciones presidenciales en
los términos del párrafo anterior.
Cuando la falta absoluta del Presidente ocurriese en
los cuatro últimos años del período respectivo, si el
Congreso de la Unión se encontrase en sesiones,
designará al presidente substituto que deberá concluir
el período, siguiendo, en lo conducente, el mismo
procedimiento que en el caso del presidente interino.
Si el Congreso no estuviere reunido, la Comisión
Permanente lo convocará inmediatamente a sesiones
extraordinarias para que se constituya en Colegio
Electoral y nombre un presidente substituto siguiendo,
en lo conducente, el mismo procedimiento que en el
caso del presidente interino.
En caso de haberse revocado el mandato del
Presidente de la República, asumirá provisionalmente
la titularidad del Poder Ejecutivo quien ocupe la
presidencia del Congreso; dentro de los treinta días
siguientes, el Congreso nombrará a quien concluirá el
período constitucional. En ese período, en lo
conducente, se aplicará lo dispuesto en los párrafos
primero, segundo, quinto y sexto.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2019
Artículo reformado DOF 24-11-1923, 29-04-1933, 0908-2012
Artículo 85. Si antes de iniciar un periodo
constitucional la elección no estuviese hecha o

declarada válida, cesará el Presidente cuyo periodo
haya concluido y será presidente interino el que haya
designado el Congreso, en los términos del artículo
anterior.
Párrafo reformado DOF 13-11-2007, 09-08-2012
Si al comenzar el periodo constitucional hubiese
falta absoluta del Presidente de la República, asumirá
provisionalmente el cargo el Presidente de la Cámara
de Senadores, en tanto el Congreso designa al
presidente interino, conforme al artículo anterior.
Párrafo reformado DOF 09-08-2012
Cuando el Presidente solicite licencia para
separarse del cargo hasta por sesenta días naturales,
una vez autorizada por el Congreso, el Secretario de
Gobernación asumirá provisionalmente la titularidad
del Poder Ejecutivo.
Párrafo reformado DOF 09-08-2012
Si la falta, de temporal se convierte en absoluta, se
procederá como dispone el artículo anterior.
Fe de erratas al artículo DOF 06-02-1917. Artículo
reformado DOF 29-04-1933
Artículo 86. El cargo de Presidente de la República
sólo es renunciable por causa grave, que calificará el
Congreso de la Unión, ante el que se presentará la
renuncia.
Artículo original DOF 05-02-1917

Artículo 87. El Presidente, al tomar posesión de su
cargo, prestará ante el Congreso de la Unión o ante la
Comisión Permanente, en los recesos de aquél, la
siguiente protesta: "Protesto guardar y hacer guardar
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y las leyes que de ella emanen, y
desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
Presidente de la República que el pueblo me ha
conferido, mirando en todo por el bien y prosperidad
de la Unión; y si así no lo hiciere que la Nación me lo
demande."
Si por cualquier circunstancia el Presidente no
pudiere rendir la protesta en los términos del párrafo
anterior, lo hará de inmediato ante las Mesas
Directivas de las Cámaras del Congreso de la Unión.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2012
En caso de que el Presidente no pudiere rendir la
protesta ante el Congreso de la Unión, ante la
Comisión Permanente o ante las Mesas Directivas de
las Cámaras del Congreso de la Unión lo hará de
inmediato ante el Presidente de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2012
Artículo 88. El Presidente de la República podrá
ausentarse del territorio nacional hasta por siete días,
informando previamente de los motivos de la
ausencia a la Cámara de Senadores o a la Comisión
Permanente en su caso, así como de los resultados
de las gestiones realizadas. En ausencias mayores a

siete días, se requerirá permiso de la Cámara de
Senadores o de la Comisión Permanente.
Artículo reformado DOF 21-10-1966, 29-08-2008
Artículo 89. Las facultades y obligaciones del
Presidente, son las siguientes:
Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 25-10-1993, 12-022007
I. Promulgar y ejecutar las leyes que expida el
Congreso de la Unión, proveyendo en la esfera
administrativa a su exacta observancia.
II. Nombrar y remover libremente a los Secretarios
de Estado, remover a los embajadores, cónsules
generales y empleados superiores de Hacienda, y
nombrar y remover libremente a los demás
empleados de la Unión, cuyo nombramiento o
remoción no esté determinado de otro modo en la
Constitución o en las leyes;
Los Secretarios de Estado y los empleados
superiores de Hacienda y de Relaciones entrarán
en funciones el día de su nombramiento. Cuando
no sean ratificados en los términos de esta
Constitución, dejarán de ejercer su encargo.
Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
En los supuestos de la ratificación de los
Secretarios de Relaciones y de Hacienda, cuando
no se opte por un gobierno de coalición, si la
Cámara respectiva no ratificare en dos ocasiones

el nombramiento del mismo Secretario de Estado,
ocupará el cargo la persona que designe el
Presidente de la República;
Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
Fracción reformada DOF 08-10-1974, 10-08-1987, 25-101993, 31-12-1994, 09-08-2012
III.

Nombrar, con aprobación del Senado, a los
embajadores, cónsules generales y empleados
superiores de Hacienda;
Fracción reformada DOF 09-08-2012, 20-12-2024

IV. Nombrar, con aprobación del Senado, a los
Coroneles y demás oficiales superiores del
Ejército, Armada, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional;
Fracción reformada DOF 10-02-1944, 09-08-2012, 30-092024
V.

Nombrar a los demás oficiales del Ejército,
Armada, Fuerza Aérea y Guardia Nacional, con
arreglo a las leyes;
Fracción reformada DOF 10-02-1944, 30-09-2024

VI. Preservar la seguridad nacional, en los
términos de la ley respectiva, y disponer de la
totalidad de la Fuerza Armada permanente, o sea
del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea y
de la Guardia Nacional para la seguridad interior y
defensa exterior de la Federación;
Fracción reformada DOF 10-02-1944, 05-04-2004, 30-092024

VII. Disponer del Ejército, de la Armada y de la
Fuerza Aérea, en tareas de apoyo a la seguridad
pública, en los términos que señale la ley;
Fracción reformada DOF 26-03-2019, 30-09-2024
VIII. Declarar la guerra en nombre de los Estados
Unidos Mexicanos, previa ley del Congreso de la
Unión.
IX. Intervenir en la designación del Fiscal General
de la República y removerlo, en términos de lo
dispuesto en el artículo 102, Apartado A, de esta
Constitución;
Fracción derogada DOF 21-10-1966. Adicionada DOF 3112-1994. Reformada DOF 10-02-2014
X.

Dirigir la política exterior y celebrar tratados
internacionales, así como terminar, denunciar,
suspender, modificar, enmendar, retirar reservas
y formular declaraciones interpretativas sobre los
mismos, sometiéndolos a la aprobación del
Senado. En la conducción de tal política, el titular
del Poder Ejecutivo observará los siguientes
principios normativos: la autodeterminación de los
pueblos; la no intervención; la solución pacífica de
controversias; la proscripción de la amenaza o el
uso de la fuerza en las relaciones internacionales;
la igualdad jurídica de los Estados; la cooperación
internacional para el desarrollo; el respeto, la
protección y promoción de los derechos humanos

y la lucha por la paz y la seguridad
internacionales;
Fracción reformada DOF 11-05-1988, 12-02-2007, 10-062011
XI. Convocar
al
Congreso
a
sesiones
extraordinarias, cuando lo acuerde la Comisión
Permanente.
Fracción reformada DOF 24-11-1923
XII. Facilitar al Poder Judicial los auxilios que
necesite para el ejercicio expedito de sus
funciones.
XIII. Habilitar toda clase de puertos, establecer
aduanas marítimas y fronterizas, y designar su
ubicación.
XIV. Conceder, conforme a las leyes, indultos a los
reos sentenciados por delitos de competencia de
los tribunales federales;
Fracción reformada DOF 08-10-1974, 29-01-2016
XV. Conceder privilegios exclusivos por tiempo
limitado, con arreglo a la ley respectiva, a los
descubridores, inventores o perfeccionadores de
algún ramo de la industria.
XVI. Cuando la Cámara de Senadores no esté en
sesiones, el Presidente de la República podrá
hacer los nombramientos de que hablan las

fracciones III, IV y IX, con aprobación de la
Comisión Permanente;
Fracción reformada DOF 21-10-1966, 31-12-1994
XVII. En cualquier momento, optar por un gobierno
de coalición con uno o varios de los partidos
políticos representados en el Congreso de la
Unión.
El gobierno de coalición se regulará por el
convenio y el programa respectivos, los cuales
deberán ser aprobados por mayoría de los
miembros presentes de la Cámara de Senadores.
El convenio establecerá las causas de la
disolución del gobierno de coalición.
Fracción reformada DOF 20-08-1928, 08-10-1974, 10-081987. Derogada DOF 25-10-1993. Adicionada DOF 10-022014
XVIII. Se deroga
Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Reformada DOF
31-12-1994. Derogada DOF 15-09-2024
XIX. Se deroga
Fracción adicionada DOF 20-08-1928. Derogada DOF 2812-1982. Adicionada DOF 07-02-2014. Derogada DOF 2012-2024
XX. Las demás que le confiere expresamente esta
Constitución.
Fracción adicionada DOF 20-08-1928

Artículo 90. La Administración Pública Federal será
centralizada y paraestatal conforme a la Ley Orgánica
que expida el Congreso, que distribuirá los negocios
del orden administrativo de la Federación que estarán
a cargo de las Secretarías de Estado y definirá las
bases generales de creación de las entidades
paraestatales y la intervención del Ejecutivo Federal
en su operación.
La (sic DOF 02-08-2007) leyes determinarán las
relaciones entre las entidades paraestatales y el
Ejecutivo Federal, o entre éstas y las Secretarías de
Estado.
La función de Consejero Jurídico del Gobierno
estará a cargo de la dependencia del Ejecutivo
Federal que, para tal efecto, establezca la ley.
Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
El Ejecutivo Federal representará a la Federación en
los asuntos en que ésta sea parte, por conducto de la
dependencia que tenga a su cargo la función de
Consejero Jurídico del Gobierno o de las Secretarías
de Estado, en los términos que establezca la ley.
Párrafo adicionado DOF 10-02-2014
Artículo reformado DOF 21-04-1981, 02-08-2007
Artículo 91. Para ser Secretario de Estado se
requiere: ser ciudadano mexicano por nacimiento,
estar en ejercicio de sus derechos y tener veinticinco
años cumplidos.
Artículo reformado DOF 06-06-2023

Artículo 92. Todos los reglamentos, decretos,
acuerdos y órdenes del Presidente deberán estar
firmados por el Secretario de Estado a que el asunto
corresponda, y sin este requisito no serán
obedecidos.
Artículo reformado DOF 21-04-1981, 02-08-2007
Artículo 93.- Los Secretarios del Despacho, luego
que esté abierto el periodo de sesiones ordinarias,
darán cuenta al Congreso del estado que guarden sus
respectivos ramos.
Párrafo reformado DOF 02-08-2007
Cualquiera de las Cámaras podrá convocar a los
Secretarios de Estado, a los directores y
administradores de las entidades paraestatales, así
como a los titulares de los órganos autónomos, para
que informen bajo protesta de decir verdad, cuando
se discuta una ley o se estudie un negocio
concerniente a sus respectivos ramos o actividades o
para que respondan a interpelaciones o preguntas.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 02-08-2007, 15-082008, 10-02-2014
Las Cámaras, a pedido de una cuarta parte de sus
miembros, tratándose de los diputados, y de la mitad,
si se trata de los Senadores, tienen la facultad de
integrar comisiones para investigar el funcionamiento
de dichos organismos descentralizados y empresas
de participación estatal mayoritaria. Los resultados de

las investigaciones se harán del conocimiento del
Ejecutivo Federal.
Párrafo adicionado DOF 06-12-1977
Las Cámaras podrán requerir información o
documentación a los titulares de las dependencias y
entidades del gobierno federal, mediante pregunta por
escrito, la cual deberá ser respondida en un término
no mayor a 15 días naturales a partir de su recepción.
Párrafo adicionado DOF 15-08-2008
El ejercicio de estas atribuciones se realizará de
conformidad con la Ley del Congreso y sus
reglamentos.
Párrafo adicionado DOF 15-08-2008
Artículo reformado DOF 31-01-1974
Capítulo IV
Del Poder Judicial
Artículo 94. Se deposita el ejercicio del Poder
Judicial de la Federación en una Suprema Corte de
Justicia, en un Tribunal Electoral, en Plenos
Regionales, en Tribunales Colegiados de Circuito, en
Tribunales Colegiados de Apelación y en Juzgados de
Distrito.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 22-08-1996, 11-061999, 11-03-2021
La administración del Poder Judicial de la
Federación estará a cargo de un órgano de
administración judicial, mientras que la disciplina de

su personal estará a cargo del Tribunal de Disciplina
Judicial, en los términos que, conforme a las bases
que señala esta Constitución, establezcan las leyes.
Párrafo adicionado DOF 11-06-1999. Reformado DOF 1509-2024
La Suprema Corte de Justicia de la Nación se
compondrá de nueve integrantes, Ministras y
Ministros, y funcionará en Pleno. Su presidencia se
renovará cada dos años de manera rotatoria en
función del número de votos que obtenga cada
candidatura
en
la
elección
respectiva,
correspondiendo la presidencia a quienes alcancen
mayor votación.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 06-06-2019, 15-092024
En los términos que la ley disponga las sesiones del
Pleno serán públicas.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
La competencia de la Suprema Corte, su
funcionamiento en Pleno, la competencia de los
Plenos Regionales, de los Tribunales de Circuito, de
los Juzgados de Distrito y del Tribunal Electoral, así
como las responsabilidades en que incurran las
servidoras y los servidores públicos del Poder Judicial
de la Federación, se regirán por lo que dispongan las
leyes y los acuerdos generales correspondientes, de
conformidad con las bases que esta Constitución
establece.

Párrafo reformado DOF 22-08-1996, 11-03-2021, 15-092024
El órgano de administración judicial determinará el
número, división en circuitos, competencia territorial y
especialización por materias, entre las que se incluirá
la
de
radiodifusión,
telecomunicaciones
y
competencia
económica,
de
los
Tribunales
Colegiados de Circuito, de los Tribunales Colegiados
de Apelación y de los Juzgados de Distrito.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 11-06-2013, 11-032021, 15-09-2024
Asimismo,
mediante
acuerdos
generales
establecerán Plenos Regionales, los cuales ejercerán
jurisdicción sobre los circuitos que los propios
acuerdos determinen. Las leyes establecerán su
integración y funcionamiento.
Párrafo adicionado DOF 06-06-2011. Reformado DOF 1103-2021
La ley establecerá la forma y procedimientos
mediante concursos abiertos para la integración de
los órganos jurisdiccionales, observando el principio
de paridad de género. La elección de las Magistradas
y los Magistrados de Circuito, así como las Juezas y
los Jueces de Distrito, se regirá por las bases
previstas en el artículo 96 de esta Constitución.
Párrafo adicionado DOF 06-06-2019. Reformado DOF 1509-2024

El Pleno de la Suprema Corte de Justicia estará
facultado para expedir acuerdos generales, a fin de
lograr una adecuada distribución de los asuntos que
competa conocer a la Corte, así como remitir asuntos
a los Plenos Regionales y a los Tribunales Colegiados
de Circuito, para mayor prontitud en el despacho de
los mismos. Dichos acuerdos surtirán efectos
después de publicados.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 11-06-1999, 06-062011, 11-03-2021, 15-09-2024
Los juicios de amparo, las controversias
constitucionales y las acciones de inconstitucionalidad
se substanciarán y resolverán de manera prioritaria
cuando alguna de las Cámaras del Congreso, a
través de su presidente, o el Ejecutivo Federal, por
conducto del consejero jurídico del gobierno, justifique
la urgencia atendiendo al interés social o al orden
público, en los términos de lo dispuesto por las leyes
reglamentarias.
Párrafo adicionado DOF 06-06-2011
La ley fijará los términos en que sea obligatoria la
jurisprudencia que establezcan los Tribunales del
Poder Judicial de la Federación sobre la
interpretación de la Constitución y normas generales,
así como los requisitos para su interrupción.
Párrafo reformado DOF 06-06-2011, 11-03-2021
Las razones que justifiquen las decisiones
contenidas en las sentencias dictadas por el Pleno de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación por

mayoría de seis votos serán obligatorias para todas
las autoridades jurisdiccionales de la Federación y de
las entidades federativas.
Párrafo adicionado DOF 11-03-2021. Reformado DOF 1509-2024
La remuneración que perciban por sus servicios las
Ministras y los Ministros de la Suprema Corte, las
Magistradas y los Magistrados de Circuito, las Juezas
y los Jueces de Distrito, las Magistradas y los
Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, las
Magistradas y los Magistrados Electorales y demás
personal del Poder Judicial de la Federación, no
podrá ser mayor a la establecida para la persona
titular de la Presidencia de la República en el
presupuesto correspondiente y no será disminuida
durante su encargo.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 22-08-1996, 15-092024
Las Ministras y Ministros de la Suprema Corte de
Justicia durarán en su encargo doce años y sólo
podrán ser removidos del mismo en los términos del
Título Cuarto de esta Constitución.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 06-06-2011, 15-092024
Ninguna persona que haya sido ministro podrá ser
electa para un nuevo periodo.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1994. Reformado DOF 0606-2011, 15-09-2024

Artículo reformado DOF 20-08-1928, 15-12-1934, 21-091944, 19-02-1951. Fe de erratas DOF 14-03-1951.
Reformado DOF 25-10-1967, 28-12-1982, 10-08-1987
Artículo 95. Para ser electo ministro de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, se necesita:
Párrafo reformado DOF 02-08-2007
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno
ejercicio de sus derechos políticos y civiles.
II. Se deroga
Fracción reformada DOF 15-12-1934, 31-12-1994.
Derogada DOF 15-09-2024
III. Poseer el día de la publicación de la
convocatoria señalada en la fracción I del artículo
96 de esta Constitución título profesional de
licenciado en derecho expedido legalmente, un
promedio general de calificación de cuando menos
ocho puntos o su equivalente y de nueve puntos o
su equivalente en las materias relacionadas con el
cargo al que se postula en la licenciatura,
especialidad, maestría o doctorado, y práctica
profesional de cuando menos cinco años en el
ejercicio de la actividad jurídica;
Fracción reformada DOF 15-12-1934, 31-12-1994, 15-092024
IV. Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito que amerite pena corporal
de más de un año de prisión; pero si se tratare de

robo, fraude, falsificación, abuso de confianza y
otro que lastime seriamente la buena fama en el
concepto público, inhabilitará para el cargo,
cualquiera que haya sido la pena.
V.
Haber residido en el país durante los dos años
anteriores al día de la publicación de la
convocatoria señalada en la fracción I del artículo
96 de esta Constitución; y
Fracción reformada DOF 31-12-1994, 15-09-2024
VI. No haber sido Secretario de Estado, Fiscal
General de la República, senador, diputado
federal, ni titular del poder ejecutivo de alguna
entidad federativa, durante el año previo al día de
la publicación de la convocatoria señalada en la
fracción I del artículo 96 de esta Constitución.
Fracción adicionada DOF 31-12-1994. Reformada DOF
02-08-2007, 10-02-2014, 29-01-2016, 15-09-2024
Reforma DOF 15-09-2024: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo (antes adicionado DOF 31-12-1994)
Artículo 96. Las Ministras y Ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y
Magistrados de la Sala Superior y las salas regionales
del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, Magistradas y Magistrados del Tribunal
de Disciplina Judicial, Magistradas y Magistrados de
Circuito y Juezas y Jueces de Distrito, serán elegidos
de manera libre, directa y secreta por la ciudadanía el
día que se realicen las elecciones federales ordinarias

del año que corresponda conforme al siguiente
procedimiento:
I. El Senado de la República publicará la
convocatoria para la integración del listado de
candidaturas dentro de los treinta días naturales
siguientes a la instalación del primer periodo
ordinario de sesiones del año anterior al de la
elección que corresponda, que contendrá las
etapas completas del procedimiento, sus fechas y
plazos improrrogables y los cargos a elegir. El
órgano de administración judicial hará del
conocimiento del Senado los cargos sujetos a
elección, la especialización por materia, el circuito
judicial respectivo y demás información que
requiera;
II. Los Poderes de la Unión postularán el número de
candidaturas que corresponda a cada cargo
conforme a los párrafos segundo y tercero del
presente artículo. Para la evaluación y selección
de sus postulaciones, observarán lo siguiente:
a) Los Poderes establecerán mecanismos
públicos, abiertos, transparentes, inclusivos y
accesibles que permitan la participación de
todas las personas interesadas que acrediten
los requisitos establecidos en esta Constitución
y en las leyes, presenten un ensayo de tres
cuartillas donde justifiquen los motivos de su
postulación y remitan cinco cartas de
referencia de sus vecinos, colegas o personas

que respalden su idoneidad para desempeñar
el cargo;
b) Cada Poder integrará un Comité de Evaluación
conformado por cinco personas reconocidas
en la actividad jurídica, que recibirá los
expedientes de las personas aspirantes,
evaluará el cumplimiento de los requisitos
constitucionales y legales e identificará a las
personas mejor evaluadas que cuenten con los
conocimientos técnicos necesarios para el
desempeño del cargo y se hayan distinguido
por su honestidad, buena fama pública,
competencia y antecedentes académicos y
profesionales en el ejercicio de la actividad
jurídica, y
c) Los Comités de Evaluación integrarán un
listado de las diez personas mejor evaluadas
para cada cargo en los casos de Ministras y
Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, Magistradas y Magistrados de la Sala
Superior y salas regionales del Tribunal
Electoral e integrantes del Tribunal de
Disciplina Judicial, y de las seis personas
mejor evaluadas para cada cargo en los casos
de Magistradas y Magistrados de Circuito y
Juezas y Jueces de Distrito. Posteriormente,
depurarán dicho listado mediante insaculación
pública para ajustarlo al número de
postulaciones para cada cargo, observando la
paridad de género. Ajustados los listados, los

Comités los remitirán a la autoridad que
represente a cada Poder de la Unión para su
aprobación y envío al Senado.
III. El Senado de la República recibirá las
postulaciones y remitirá los listados al Instituto
Nacional Electoral a más tardar el 12 de febrero
del año de la elección que corresponda, a efecto
de que organice el proceso electivo.
Las personas candidatas podrán ser postuladas
simultáneamente por uno o varios Poderes de la
Unión, siempre que aspiren al mismo cargo. Los
Poderes que no remitan sus postulaciones al
término del plazo previsto en la convocatoria no
podrán hacerlo posteriormente, y
IV.

El Instituto Nacional Electoral efectuará los
cómputos de la elección, publicará los resultados
y entregará las constancias de mayoría a las
candidaturas que obtengan el mayor número de
votos, asignando los cargos alternadamente entre
mujeres y hombres. También declarará la validez
de la elección y enviará sus resultados a la Sala
Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial
de la Federación o al Pleno de la Suprema Corte
de Justicia de la Nación para el caso de
magistraturas electorales, quienes resolverán las
impugnaciones antes de que el Senado de la
República instale el primer periodo ordinario de
sesiones del año de la elección que corresponda,
fecha en que las personas aspirantes electas

tomarán protesta de su encargo ante dicho
órgano legislativo.
Para el caso de Ministras y Ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y
Magistrados de la Sala Superior del Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación e integrantes del
Tribunal de Disciplina Judicial, la elección se realizará
a nivel nacional conforme al procedimiento anterior y
en los términos que dispongan las leyes. El Poder
Ejecutivo postulará por conducto de la persona titular
de la Presidencia de la República hasta tres personas
aspirantes; el Poder Legislativo postulará hasta tres
personas, una por la Cámara de Diputados y dos por
el Senado, mediante votación calificada de dos tercios
de sus integrantes presentes, y el Poder Judicial de la
Federación, por conducto del Pleno de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, postulará hasta tres
personas por mayoría de seis votos.
Para el caso de Magistradas y Magistrados de
Circuito, así como Juezas y Jueces de Distrito, la
elección se realizará por circuito judicial conforme al
procedimiento establecido en este artículo y en los
términos que dispongan las leyes. Cada uno de los
Poderes de la Unión postulará hasta dos personas
para cada cargo: el Poder Ejecutivo lo hará por
conducto de su titular; el Poder Legislativo postulará
una persona por cada Cámara mediante votación de
dos terceras partes de sus integrantes presentes, y el
Poder Judicial de la Federación, por conducto del
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,

postulará hasta dos personas por mayoría de seis
votos.
El Senado incorporará a los listados que remita al
Instituto Nacional Electoral a las personas que se
encuentren en funciones en los cargos señalados en
el párrafo anterior al cierre de la convocatoria
respectiva, excepto cuando manifiesten la declinación
de su candidatura dentro de los treinta días
posteriores a su publicación o sean postuladas para
un cargo o circuito judicial diverso. La asignación de
los cargos electos se realizará por materia de
especialización entre las candidaturas que obtengan
el mayor número de votos.
La etapa de preparación de la elección federal
correspondiente iniciará con la primera sesión que el
Consejo General del Instituto Nacional Electoral
celebre en los primeros siete días del mes de
septiembre del año anterior a la elección.
Las personas candidatas tendrán derecho de acceso
a radio y televisión de manera igualitaria, conforme a
la distribución del tiempo que señale la ley y
determine el Instituto Nacional Electoral. Podrán,
además, participar en foros de debate organizados
por el propio Instituto o en aquellos brindados
gratuitamente por el sector público, privado o social
en condiciones de equidad.
Para todos los cargos de elección dentro del Poder
Judicial de la Federación estará prohibido el

financiamiento público o privado de sus campañas,
así como la contratación por sí o por interpósita
persona de espacios en radio y televisión o de
cualquier otro medio de comunicación para
promocionar candidatas y candidatos. Los partidos
políticos y las personas servidoras públicas no podrán
realizar actos de proselitismo ni posicionarse a favor o
en contra de candidatura alguna.
La duración de las campañas para los cargos
señalados en el presente artículo será de sesenta
días y en ningún caso habrá etapa de precampaña.
La ley establecerá la forma de las campañas, así
como las restricciones y sanciones aplicables a las
personas candidatas o servidoras públicas cuyas
manifestaciones
o
propuestas
excedan
o
contravengan los parámetros constitucionales y
legales.
Artículo reformado DOF 20-08-1928, 31-12-1994, 1509-2024
Artículo 97. Las Magistradas y los Magistrados de
Circuito, así como las Juezas y los Jueces de Distrito
durarán en su encargo nueve años y podrán ser
reelectos de forma consecutiva cada que concluya su
periodo. No podrán ser readscritos fuera del circuito
judicial en el que hayan sido electos, salvo que por
causa excepcional lo determine el Tribunal de
Disciplina Judicial, y podrán ser removidos en los
casos y conforme a los procedimientos que
establezca la ley.
Párrafo reformado DOF 11-03-2021, 15-09-2024

Para ser electo Magistrada o Magistrado de Circuito,
así como Jueza o Juez de Distrito, se necesita:
I. Tener ciudadanía mexicana por nacimiento, en
pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
II. Contar el día de la publicación de la convocatoria
señalada en la fracción I del artículo 96 de esta
Constitución con título de licenciatura en derecho
expedido legalmente y haber obtenido un
promedio general de calificación de cuando
menos ocho puntos o su equivalente y de nueve
puntos o equivalente en las materias relacionadas
con el cargo al que se postula en la licenciatura,
especialidad, maestría o doctorado. Para el caso
de Magistrada y Magistrado de Circuito deberá
contar además con práctica profesional de al
menos tres años en un área jurídica afín a su
candidatura;
III. Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito doloso con sanción privativa
de la libertad;
IV.

Haber residido en el país durante el año
anterior al día de la publicación de la convocatoria
señalada en la fracción I del artículo 96 de esta
Constitución, y

V. No haber sido persona titular de una Secretaría
de Estado, Fiscal General de la República,

senadora o senador, diputada o diputado federal,
ni persona titular del poder ejecutivo de alguna
entidad federativa, durante el año previo al día de
la publicación de la convocatoria señalada en la
fracción I del artículo 96 de esta Constitución.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 15-09-2024
El ingreso, formación y permanencia del personal de
la carrera judicial del Poder Judicial de la Federación
se sujetará a la regulación establecida en las
disposiciones aplicables.
Párrafo adicionado DOF 11-03-2021. Reformado DOF 1509-2024
Cualquier persona o autoridad podrá denunciar ante
el Tribunal de Disciplina Judicial hechos que pudieran
ser objeto de responsabilidad administrativa o penal
cometidos por alguna persona servidora pública del
Poder Judicial de la Federación, incluyendo ministros,
magistrados y jueces, a efecto de que investigue y, en
su caso, sancione la conducta denunciada. El
Tribunal de Disciplina Judicial conducirá y sustanciará
sus procedimientos de manera pronta, completa,
expedita e imparcial, conforme al procedimiento que
establezca la ley.
Párrafo reformado DOF 10-06-2011, 15-09-2024
La Suprema Corte de Justicia nombrará y removerá
a sus secretarios, secretarias y demás funcionarios y
empleados. El nombramiento y remoción de las
funcionarias, los funcionarios y empleados de los
Tribunales de Circuito y de los Juzgados de Distrito,

se realizará conforme a lo que establezcan las
disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 11-03-2021
Cada cuatro años, el Pleno elegirá de entre sus
miembros al Presidente de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, el cual no podrá ser reelecto
para el período inmediato posterior.
Cada Ministro de la Suprema Corte de Justicia, al
entrar a ejercer su encargo, protestará ante el
Senado, en la siguiente forma:
Presidente: “¿Protestáis desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de Ministro de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación que se os ha
conferido y guardar y hacer guardar la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes
que de ella emanen, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la Unión?”
Ministro: “Sí protesto”
Presidente: “Si no lo hiciereis así, la Nación os lo
demande”.
Las Magistradas y los Magistrados de Circuito y las
Juezas y los Jueces de Distrito protestarán ante el
Senado de la República.
Párrafo reformado DOF 11-06-1999, 15-09-2024
Reforma DOF 13-11-2007: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero

Artículo reformado DOF 20-08-1928, 11-09-1940, 1902-1951, 06-12-1977, 28-12-1982, 10-08-1987, 31-12-1994
Artículo 98. Cuando la falta de una Ministra o
Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
Magistrada o Magistrado del Tribunal de Disciplina
Judicial, Magistrada o Magistrado del Tribunal
Electoral, Magistrada o Magistrado de Circuito y
Jueza o Juez de Distrito excediere de un mes sin
licencia o dicha falta se deba a su defunción, renuncia
o cualquier causa de separación definitiva, ocupará la
vacante la persona del mismo género que haya
obtenido el segundo lugar en número de votos en la
elección para ese cargo; en caso de declinación o
imposibilidad, seguirá en orden de prelación la
persona que haya obtenido mayor votación. El
Senado de la República tomará protesta a la persona
sustituta para desempeñarse por el periodo que reste
al encargo.
Las renuncias de las Ministras y los Ministros de la
Suprema Corte de Justicia, Magistradas y
Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial y
Magistradas y Magistrados del Tribunal Electoral,
solamente procederán por causas graves; serán
aprobadas por mayoría de los miembros presentes
del Senado de la República o, en sus recesos, por la
Comisión Permanente.
Las licencias de las personas servidoras públicas
señaladas en el párrafo primero de este artículo,
cuando no excedan de un mes, podrán ser

concedidas por el Pleno de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación para el caso de Ministras y
Ministros, por el Pleno del Tribunal de Disciplina
Judicial para el caso de sus integrantes, por el Pleno
de la Sala Superior del Tribunal Electoral para el caso
de Magistradas y Magistrados Electorales y por el
órgano de administración judicial para el caso de
Magistradas y Magistrados de Circuito o Juezas y
Jueces de Distrito. Las licencias que excedan de este
tiempo deberán justificarse y podrán concederse sin
goce de sueldo por la mayoría de los miembros
presentes del Senado de la República o, en sus
recesos, por la Comisión Permanente. Ninguna
licencia podrá exceder del término de un año.
Artículo reformado DOF 20-08-1928, 19-02-1951. Fe de
erratas al artículo DOF 14-03-1951. Reformado DOF 2510-1967, 31-12-1994,
22-08-1996, 15-09-2024
Artículo 99. El Tribunal Electoral será, con
excepción de lo dispuesto en la fracción II del artículo
105 de esta Constitución, la máxima autoridad
jurisdiccional en la materia y órgano especializado del
Poder Judicial de la Federación.
Para el ejercicio de sus atribuciones, el Tribunal
funcionará en forma permanente con una Sala
Superior y salas regionales; sus sesiones de
resolución serán públicas, en los términos que
determine la ley. Contará con el personal jurídico y
administrativo
necesario
para
su
adecuado
funcionamiento.

La Sala Superior se integrará por siete Magistradas
y Magistrados Electorales. Cada dos años se
renovará la presidencia del Tribunal de manera
rotatoria en función del número de votos que obtenga
cada candidatura en la elección respectiva,
correspondiendo la presidencia a quienes alcancen
mayor votación.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Al Tribunal Electoral le corresponde resolver en
forma definitiva e inatacable, en los términos de esta
Constitución y según lo disponga la ley, sobre:
I. Las impugnaciones en las elecciones federales de
las diputadas y los diputados, las senadoras y los
senadores, Ministras y Ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, Magistradas y
Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial,
Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y
Jueces de Distrito;
Fracción reformada DOF 15-09-2024
II.

Las impugnaciones que se presenten sobre la
elección de Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos que serán resueltas en única instancia
por la Sala Superior.
Las salas Superior y regionales del Tribunal sólo
podrán declarar la nulidad de una elección por las
causales que expresamente se establezcan en las
leyes.

La Sala Superior realizará el cómputo final de la
elección de Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, una vez resueltas las impugnaciones
que se hubieren interpuesto sobre la misma,
procediendo a formular, en su caso, la declaración
de validez de la elección y la de Presidente Electo
respecto del candidato que hubiese obtenido el
mayor número de votos.
III. Las impugnaciones de actos y resoluciones de
la autoridad electoral federal, distintas a las
señaladas en las dos fracciones anteriores, que
violen normas constitucionales o legales, así como
en materia de revocación de mandato;
Fracción reformada DOF 20-12-2019
IV. Las impugnaciones de actos o resoluciones
definitivos y firmes de las autoridades
competentes de las entidades federativas para
organizar y calificar los comicios o resolver las
controversias que surjan durante los mismos, que
puedan resultar determinantes para el desarrollo
del proceso respectivo o el resultado final de las
elecciones. Esta vía procederá solamente cuando
la reparación solicitada sea material y
jurídicamente posible dentro de los plazos
electorales y sea factible antes de la fecha
constitucional o legalmente fijada para la
instalación de los órganos o la toma de posesión
de los funcionarios elegidos;

V.
Las impugnaciones de actos y resoluciones
que violen los derechos político electorales de los
ciudadanos de votar, ser votado y de afiliación
libre y pacífica para tomar parte en los asuntos
políticos del país, en los términos que señalen
esta Constitución y las leyes. Para que un
ciudadano pueda acudir a la jurisdicción del
Tribunal por violaciones a sus derechos por el
partido político al que se encuentre afiliado,
deberá haber agotado previamente las instancias
de solución de conflictos previstas en sus normas
internas, la ley establecerá las reglas y plazos
aplicables;
VI. Los conflictos o diferencias laborales entre el
Tribunal y sus servidores;
VII. Los conflictos o diferencias laborales entre el
Instituto Nacional Electoral y sus servidores;
Fracción reformada DOF 10-02-2014
VIII. La determinación e imposición de sanciones
por parte del Instituto Nacional Electoral a partidos
o agrupaciones políticas o personas físicas o
morales, nacionales o extranjeras, que infrinjan las
disposiciones de esta Constitución y las leyes;
Fracción reformada DOF 10-02-2014
IX. Los asuntos que el Instituto Nacional Electoral
someta a su conocimiento por violaciones a lo
previsto en la Base III del artículo 41 y párrafo
octavo del artículo 134 de esta Constitución; a las

normas sobre propaganda política y electoral, así
como por la realización de actos anticipados de
precampaña o de campaña, e imponer las
sanciones que correspondan, y
Fracción adicionada DOF 10-02-2014
X.

Las demás que señale la ley.
Fracción recorrida DOF 10-02-2014

Las salas del Tribunal Electoral harán uso de los
medios de apremio necesarios para hacer cumplir de
manera expedita sus sentencias y resoluciones, en
los términos que fije la ley.
Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 105 de
esta Constitución, las salas del Tribunal Electoral
podrán resolver la no aplicación de leyes sobre la
materia electoral contrarias a la presente
Constitución. Las resoluciones que se dicten en el
ejercicio de esta facultad se limitarán al caso concreto
sobre el que verse el juicio. En tales casos la Sala
Superior informará a la Suprema Corte de Justicia de
la Nación.
Cuando una sala del Tribunal Electoral sustente un
criterio sobre la inconstitucionalidad de algún acto o
resolución o sobre la interpretación de un precepto de
esta Constitución, y dicho criterio pueda ser
contradictorio con uno sostenido por la Suprema
Corte de Justicia, cualquiera de las Ministras y
Ministros o las partes, podrán denunciar la
contradicción en los términos que señale la ley, para

que el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación decida en definitiva cuál criterio debe
prevalecer. Las resoluciones que se dicten en este
supuesto no afectarán los asuntos ya resueltos.
Párrafo reformado DOF 11-03-2021, 15-09-2024
La organización del Tribunal, la competencia de las
salas, los procedimientos para la resolución de los
asuntos de su competencia, así como los
mecanismos para fijar criterios de jurisprudencia
obligatorios en la materia, serán los que determinen
esta Constitución y las leyes.
La Sala Superior podrá, de oficio, a petición de parte
o de alguna de las salas regionales, atraer los juicios
de que conozcan éstas; asimismo, podrá enviar los
asuntos de su competencia a las salas regionales
para su conocimiento y resolución. La ley señalará las
reglas y los procedimientos para el ejercicio de tales
facultades.
La administración en el Tribunal Electoral
corresponderá al órgano de administración judicial, en
los términos que señale la ley, mientras que su
disciplina corresponderá al Tribunal de Disciplina
Judicial. El Tribunal Electoral propondrá su
presupuesto al órgano de administración judicial para
su inclusión en el proyecto de Presupuesto del Poder
Judicial de la Federación. Asimismo, el Tribunal
expedirá su Reglamento Interno y los acuerdos
generales para su adecuado funcionamiento.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024

Las personas magistradas electorales que integren
la Sala Superior serán elegidas por la ciudadanía a
nivel nacional conforme a las bases y al
procedimiento previsto en el artículo 96 de esta
Constitución.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Las personas magistradas electorales que integren
la Sala Superior deberán satisfacer los requisitos que
se exigen para ser Ministra o Ministro de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación y durarán en su
encargo seis años improrrogables. Las renuncias,
ausencias y licencias de personas magistradas
electorales de la Sala Superior y las salas regionales
serán tramitadas, cubiertas y otorgadas en los
términos del artículo 98 de esta Constitución.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Las personas magistradas electorales que integren
las salas regionales deberán satisfacer los requisitos
que señale la ley, que no podrán ser menores a los
indicados en el párrafo anterior. Serán elegidas por
circunscripciones electorales, en los términos y
modalidades que determine la ley, conforme al
procedimiento aplicable para las magistraturas de
Sala Superior, y durarán en su encargo seis años
improrrogables.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
El personal del Tribunal regirá sus relaciones de
trabajo conforme a las disposiciones aplicables al

Poder Judicial de la Federación y a las reglas
especiales y excepciones que señale la ley. El
ingreso, formación, permanencia y demás aspectos
inherentes a las servidoras y los servidores públicos
que pertenezcan al servicio de carrera judicial se
sujetarán a la regulación establecida en las
disposiciones jurídicas aplicables.
Párrafo reformado DOF 11-03-2021
Reforma DOF 15-09-2024: Derogó del artículo el entonces
párrafo décimo cuarto
Artículo reformado DOF 20-08-1928, 31-12-1994, 2208-1996, 27-09-2007, 13-11-2007
Artículo 100. El Tribunal de Disciplina Judicial será
un órgano del Poder Judicial de la Federación con
independencia técnica, de gestión y para emitir sus
resoluciones.
El Tribunal de Disciplina se integrará por cinco
personas electas por la ciudadanía a nivel nacional
conforme al procedimiento establecido en el artículo
96 de esta Constitución.
Para ser elegibles, las Magistradas y Magistrados
del Tribunal de Disciplina Judicial deberán reunir los
requisitos señalados en el artículo 95 de esta
Constitución y ser personas que se hayan distinguido
por su capacidad profesional, honestidad y
honorabilidad en el ejercicio de sus actividades.
Durarán seis años en su encargo, serán sustituidos
de manera escalonada y no podrán ser electos para
un nuevo periodo. Cada dos años se renovará la

presidencia del Tribunal de manera rotatoria en
función del número de votos que obtenga cada
candidatura
en
la
elección
respectiva,
correspondiendo la presidencia a quienes alcancen
mayor votación.
El Tribunal de Disciplina Judicial funcionará en Pleno
y en comisiones. El Pleno será la autoridad
substanciadora en los términos que establezca la ley
y resolverá en segunda instancia los asuntos de su
competencia. Podrá ordenar oficiosamente o por
denuncia el inicio de investigaciones, atraer
procedimientos relacionados con faltas graves o
hechos que las leyes señalen como delitos, ordenar
medidas cautelares y de apremio y sancionar a las
personas servidoras públicas que incurran en actos u
omisiones contrarias a la ley, a la administración de
justicia o a los principios de objetividad, imparcialidad,
independencia, profesionalismo o excelencia, además
de los asuntos que la ley determine.
El Tribunal desahogará el procedimiento de
responsabilidades
administrativas
en
primera
instancia a través de comisiones conformadas por
tres de sus integrantes, que fungirán como autoridad
substanciadora y resolutora en los asuntos de su
competencia.
Sus
resoluciones
podrán
ser
impugnadas ante el Pleno, que resolverá por mayoría
de cuatro votos, en los términos que señale la ley. Las
decisiones del Tribunal serán definitivas e inatacables
y, por lo tanto, no procede juicio ni recurso alguno en
contra de estas.

El Tribunal conducirá sus investigaciones a través
de una unidad responsable de integrar y presentar al
Pleno o a sus comisiones los informes de probable
responsabilidad, para lo cual podrá ordenar la
recolección de indicios y medios de prueba, requerir
información y documentación, realizar inspecciones,
llamar a comparecer y apercibir a personas que
aporten elementos de prueba, solicitar medidas
cautelares y de apremio para el desarrollo de sus
investigaciones, entre otras que determinen las leyes.
El Tribunal podrá dar vista al Ministerio Público
competente ante la posible comisión de delitos y, sin
perjuicio de sus atribuciones sancionadoras, solicitar
el juicio político de las personas juzgadoras electas
por voto popular ante la Cámara de Diputados.
Las sanciones que emita el Tribunal podrán incluir la
amonestación, suspensión, sanción económica,
destitución e inhabilitación de las personas servidoras
públicas, con excepción de Ministras y Ministros de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación y Magistradas
y Magistrados electorales, que sólo podrán ser
removidos en los términos del Título Cuarto de esta
Constitución.
El Tribunal evaluará el desempeño de las
Magistradas y Magistrados de Circuito y las Juezas y
Jueces de Distrito que resulten electas en la elección
federal que corresponda durante su primer año de

ejercicio. La ley establecerá los métodos, criterios e
indicadores aplicables a dicha evaluación.
La ley señalará las áreas intervinientes en los
procesos de evaluación y seguimiento de resultados,
garantizando la imparcialidad y objetividad de las
personas evaluadoras, así como los procedimientos
para ordenar las siguientes medidas correctivas o
sancionadoras cuando la evaluación resulte
insatisfactoria:
a) Medidas de fortalecimiento, consistentes en
actividades de capacitación y otras tendientes a
reforzar los conocimientos o competencias de la
persona evaluada, a cuyo término se aplicará una
nueva evaluación, y
b) Cuando la persona servidora pública no acredite
favorablemente la evaluación que derive de las
medidas correctivas ordenadas o se niegue a
acatarlas, el Tribunal podrá ordenar su
suspensión de hasta un año y determinar las
acciones y condiciones para su restitución.
Transcurrido el año de suspensión sin acreditar
satisfactoriamente la evaluación, el Tribunal
resolverá de manera fundada y motivada la
destitución de la persona servidora pública, sin
responsabilidad para el Poder Judicial.
Las Magistradas y los Magistrados del Tribunal de
Disciplina ejercerán su función con independencia e
imparcialidad. Durante su encargo, sólo podrán ser

removidos en los términos del Título Cuarto de esta
Constitución.
El órgano de administración judicial contará con
independencia técnica y de gestión, y será
responsable de la administración y carrera judicial del
Poder Judicial. Tendrá a su cargo la determinación
del número, división en circuitos, competencia
territorial y especialización por materias de los
Tribunales Colegiados de Circuito, de los Tribunales
Colegiados de Apelación y de los Juzgados de
Distrito; el ingreso, permanencia y separación del
personal de carrera judicial y administrativo, así como
su formación, promoción y evaluación de desempeño;
la inspección del cumplimiento de las normas de
funcionamiento administrativo del Poder Judicial; y las
demás que establezcan las leyes.
El Pleno del órgano de administración judicial se
integrará por cinco personas que durarán en su
encargo seis años improrrogables, de las cuales una
será designada por el Poder Ejecutivo, por conducto
de la persona titular de la Presidencia de la
República; uno por el Senado de la República
mediante votación calificada de dos tercios de sus
integrantes presentes; y tres por el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, con mayoría
de seis votos. La presidencia del órgano durará dos
años y será rotatoria, en términos de lo que
establezcan las leyes.

Quienes integren el Pleno del órgano de
administración judicial deberán ser mexicanos por
nacimiento, en pleno ejercicio de sus derechos civiles
y políticos; contar con experiencia profesional mínima
de cinco años; y contar con título de licenciatura en
derecho,
economía,
actuaría,
administración,
contabilidad o cualquier título profesional relacionado
con las actividades del órgano de administración
judicial, con antigüedad mínima de cinco años; y no
estar inhabilitados para desempeñar un empleo,
cargo o comisión en el servicio público, ni haber sido
condenados por delito doloso con sanción privativa de
la libertad.
Durante su encargo, las personas integrantes del
Pleno del órgano de administración sólo podrán ser
removidas en los términos del Título Cuarto de esta
Constitución. En caso de defunción, renuncia o
ausencia definitiva de alguna de las personas
integrantes, la autoridad que le designó hará un
nuevo nombramiento por el tiempo que reste al
periodo de designación respectivo.
La ley establecerá las bases para la formación,
evaluación,
certificación
y
actualización
de
funcionarias y funcionarios, así como para el
desarrollo de la carrera judicial, la cual se regirá por
los
principios
de
excelencia,
objetividad,
imparcialidad, profesionalismo, independencia y
paridad de género. El órgano de administración
judicial contará con un órgano auxiliar con autonomía
técnica y de gestión denominado Escuela Nacional de

Formación Judicial responsable de diseñar e
implementar los procesos de formación, capacitación,
evaluación, certificación y actualización del personal
de carrera judicial y administrativo del Poder Judicial
de la Federación, sus órganos auxiliares y, en su
caso, del personal de los Poderes Judiciales locales,
fiscalías, defensorías públicas, organismos de
protección de los derechos humanos, instituciones de
seguridad pública y del público en general, así como
de llevar a cabo los concursos de oposición para
acceder a las distintas categorías de la carrera judicial
en términos de las disposiciones aplicables.
El servicio de defensoría pública en asuntos del
fuero federal será proporcionado por el órgano de
administración judicial a través del Instituto Federal de
Defensoría Pública, en los términos que establezcan
las disposiciones aplicables. La Escuela Nacional de
Formación Judicial será la encargada de capacitar a
las y los defensores públicos, así como de llevar a
cabo los concursos de oposición.
De conformidad con lo que establezca la ley, el
órgano de administración judicial estará facultado
para expedir acuerdos generales para el adecuado
ejercicio de sus funciones. El Tribunal de Disciplina
Judicial podrá solicitar al órgano de administración
judicial la expedición de acuerdos generales o la
ejecución de las resoluciones que considere
necesarios para asegurar un adecuado ejercicio de la
función jurisdiccional federal en los asuntos de su
competencia.

El órgano de administración judicial, a solicitud del
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación,
podrá concentrar en uno o más órganos
jurisdiccionales para que conozcan de los asuntos
vinculados con hechos que constituyan violaciones
graves de derechos humanos. La decisión sobre la
idoneidad de la concentración deberá tomarse en
función del interés social y el orden público, lo que
constituirá una excepción a las reglas de turno y
competencia.
El órgano de administración judicial elaborará el
presupuesto del Poder Judicial de la Federación. Los
presupuestos serán remitidos por dicho órgano para
su inclusión en el proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación.
En el ámbito del Poder Judicial de la Federación, no
podrán crearse ni mantenerse en operación fondos,
fideicomisos, mandatos o contratos análogos que no
estén previstos en la ley.
Artículo reformado DOF 20-08-1928, 25-10-1967, 0309-1993, 31-12-1994, 11-06-1999, 11-03-2021, 15-09-2024
Artículo 101. Las Ministras y los Ministros de la
Suprema Corte de Justicia, las Magistradas y los
Magistrados de Circuito, las Juezas y los Jueces de
Distrito, los respectivos secretarios, las Magistradas y
los Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial y
las y los integrantes del Pleno del órgano de
administración judicial, así como las Magistradas y los

Magistrados de la Sala Superior y salas regionales del
Tribunal Electoral, no podrán, en ningún caso, aceptar
ni desempeñar empleo o encargo de la Federación,
de las entidades federativas o de particulares, salvo
los cargos no remunerados en asociaciones
científicas, docentes, literarias o de beneficencia.
Párrafo reformado DOF 22-08-1996, 29-01-2016, 15-092024
Las personas que hayan ocupado el cargo de
Ministra o Ministro de la Suprema Corte de Justicia,
Magistrada o Magistrado del Tribunal de Disciplina
Judicial, así como Magistrada o Magistrado de la Sala
Superior y salas regionales del Tribunal Electoral, no
podrán, dentro de los dos años siguientes a la fecha
de su retiro, actuar como patronos, abogados o
representantes en cualquier proceso ante los órganos
del Poder Judicial de la Federación. Para el caso de
Magistradas y Magistrados de Circuito y Juezas y
Jueces de Distrito, este impedimento aplicará
respecto del circuito judicial de su adscripción al
momento de dejar el cargo, en los términos que
establezca la ley.
Párrafo reformado DOF 22-08-1996, 15-09-2024
Durante dicho plazo, las personas que se hayan
desempeñado como Ministras o Ministros de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistradas
o Magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial,
Magistrados Electorales, Magistradas o Magistrados
de Circuito y Juezas o Jueces de Distrito, no podrán

ocupar los cargos señalados en la fracción VI del
artículo 95 de esta Constitución.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Los impedimentos de este artículo serán aplicables
a los funcionarios judiciales que gocen de licencia.
La infracción a lo previsto en los párrafos anteriores,
será sancionada con la pérdida del respectivo cargo
dentro del Poder Judicial de la Federación, así como
de las prestaciones y beneficios que en lo sucesivo
correspondan por el mismo, independientemente de
las demás sanciones que las leyes prevean.
Artículo reformado DOF 10-08-1987, 31-12-1994
Artículo 102.
A. El Ministerio Público de la Federación se
organizará en una Fiscalía General de la
República como órgano público autónomo, dotado
de personalidad jurídica y patrimonio propio.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Para que una persona pueda ser titular de la
Fiscalía General de la República se requiere: ser
ciudadana mexicana por nacimiento, en ejercicio
de sus derechos; tener cuando menos treinta y
cinco años cumplidos el día de la designación;
contar, con antigüedad mínima de diez años, con
título profesional de licenciatura en derecho; gozar
de buena reputación, y no haber sido condenada
por la comisión de delito doloso.
Párrafo reformado DOF 29-05-2023

El Fiscal General durará en su encargo nueve
años, y será designado y removido conforme a lo
siguiente:
I. A partir de la ausencia definitiva del Fiscal
General, el Senado de la República contará con
veinte días para integrar una lista de al menos
diez candidatos al cargo, aprobada por las dos
terceras partes de los miembros presentes, la
cual enviará al Ejecutivo Federal.
Si el Ejecutivo no recibe la lista en el plazo antes
señalado, enviará libremente al Senado una
terna y designará provisionalmente al Fiscal
General, quien ejercerá sus funciones hasta en
tanto se realice la designación definitiva
conforme a lo establecido en este artículo. En
este caso, el Fiscal General designado podrá
formar parte de la terna.
II. Recibida la lista a que se refiere la fracción
anterior, dentro de los diez días siguientes el
Ejecutivo formulará una terna y la enviará a la
consideración del Senado.
III. El Senado, con base en la terna y previa
comparecencia de las personas propuestas,
designará al Fiscal General con el voto de las
dos terceras partes de los miembros presentes
dentro del plazo de diez días.

En caso de que el Ejecutivo no envíe la terna a
que se refiere la fracción anterior, el Senado
tendrá diez días para designar al Fiscal General
de entre los candidatos de la lista que señala la
fracción I.
Si el Senado no hace la designación en los
plazos que establecen los párrafos anteriores, el
Ejecutivo designará al Fiscal General de entre
los candidatos que integren la lista o, en su
caso, la terna respectiva.
IV. El Fiscal General podrá ser removido por el
Ejecutivo Federal por las causas graves que
establezca la ley. La remoción podrá ser
objetada por el voto de la mayoría de los
miembros presentes de la Cámara de
Senadores dentro de un plazo de diez días
hábiles, en cuyo caso el Fiscal General será
restituido en el ejercicio de sus funciones. Si el
Senado no se pronuncia al respecto, se
entenderá que no existe objeción.
V. En los recesos del Senado, la Comisión
Permanente lo convocará de inmediato a
sesiones extraordinarias para la designación o
formulación de objeción a la remoción del Fiscal
General.
VI. Las ausencias del Fiscal General serán
suplidas en los términos que determine la ley.

Corresponde al Ministerio Público de la
Federación la persecución, ante los tribunales, de
todos los delitos del orden federal; y, por lo mismo,
solicitará las medidas cautelares contra los
imputados; buscará y presentará las pruebas que
acrediten la participación de éstos en hechos que
las leyes señalen como delito; procurará que los
juicios federales en materia penal se sigan con
toda regularidad para que la impartición de justicia
sea pronta y expedita; pedirá la aplicación de las
penas, e intervendrá en todos los asuntos que la
ley determine.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
La Fiscalía General contará, al menos, con las
fiscalías especializadas en materia de delitos
electorales y de combate a la corrupción, cuyos
titulares serán nombrados y removidos por el
Fiscal General de la República. El nombramiento y
remoción de los fiscales especializados antes
referidos podrán ser objetados por el Senado de la
República por el voto de las dos terceras partes de
los miembros presentes, en el plazo que fije la ley;
si el Senado no se pronunciare en este plazo, se
entenderá que no tiene objeción.
La ley establecerá las bases para la formación y
actualización de los servidores públicos de la
Fiscalía, así como para el desarrollo de la carrera
profesional de los mismos, la cual se regirá por los
principios de legalidad, objetividad, eficiencia,

profesionalismo, honradez
derechos humanos.

y

respeto

a

los

El Fiscal General presentará anualmente a los
Poderes Legislativo y Ejecutivo de la Unión un
informe de actividades. Comparecerá ante
cualquiera de las Cámaras cuando se le cite a
rendir cuentas o a informar sobre su gestión.
El Fiscal General de la República y sus agentes,
serán responsables de toda falta, omisión o
violación a la ley en que incurran con motivo de
sus funciones.
Apartado reformado DOF 28-01-1992, 31-12-1994, 10-022014
B. El Congreso de la Unión y las legislaturas de
las entidades federativas, en el ámbito de sus
respectivas
competencias,
establecerán
organismos de protección de los derechos
humanos que ampara el orden jurídico mexicano,
los que conocerán de quejas en contra de actos u
omisiones
de
naturaleza
administrativa
provenientes de cualquier autoridad o servidor
público, con excepción de los del Poder Judicial
de la Federación, que violen estos derechos.
Los organismos a que se refiere el párrafo
anterior, formularán recomendaciones públicas, no
vinculatorias, denuncias y quejas ante las
autoridades respectivas. Todo servidor público
está obligado a responder las recomendaciones

que les presenten estos organismos. Cuando las
recomendaciones emitidas no sean aceptadas o
cumplidas por las autoridades o servidores
públicos, éstos deberán fundar, motivar y hacer
pública su negativa; además, la Cámara de
Senadores o en sus recesos la Comisión
Permanente, o las legislaturas de las entidades
federativas, según corresponda, podrán llamar, a
solicitud de estos organismos, a las autoridades o
servidores públicos responsables para que
comparezcan ante dichos órganos legislativos, a
efecto de que expliquen el motivo de su negativa.
Párrafo reformado DOF 10-06-2011
Estos organismos no serán competentes
tratándose
de
asuntos
electorales
y
jurisdiccionales.
Párrafo reformado DOF 10-06-2011
El organismo que establezca el Congreso de la
Unión se denominará Comisión Nacional de los
Derechos Humanos; contará con autonomía de
gestión y presupuestaria, personalidad jurídica y
patrimonio propios.
Las Constituciones de las entidades federativas
establecerán y garantizarán la autonomía de los
organismos de protección de los derechos
humanos.
Párrafo adicionado DOF 10-06-2011. Reformado DOF
29-01-2016

La Comisión Nacional de los Derechos Humanos
tendrá un Consejo Consultivo integrado por diez
consejeros que serán elegidos por el voto de las
dos terceras partes de los miembros presentes de
la Cámara de Senadores o, en sus recesos, por la
Comisión Permanente del Congreso de la Unión,
con la misma votación calificada. La ley
determinará los procedimientos a seguir para la
presentación de las propuestas por la propia
Cámara. Anualmente serán substituidos los dos
consejeros de mayor antigüedad en el cargo,
salvo que fuesen propuestos y ratificados para un
segundo período.
El Presidente de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos, quien lo será también del
Consejo Consultivo, será elegido en los mismos
términos del párrafo anterior. Durará en su
encargo cinco años, podrá ser reelecto por una
sola vez y sólo podrá ser removido de sus
funciones en los términos del Título Cuarto de esta
Constitución.
La elección del titular de la presidencia de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos, así
como de los integrantes del Consejo Consultivo, y
de titulares de los organismos de protección de los
derechos humanos de las entidades federativas,
se ajustarán a un procedimiento de consulta
pública, que deberá ser transparente, en los
términos y condiciones que determine la ley.
Párrafo adicionado DOF 10-06-2011

El Presidente de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos presentará anualmente a los
Poderes de la Unión un informe de actividades. Al
efecto comparecerá ante las Cámaras del
Congreso en los términos que disponga la ley.
La Comisión Nacional de los Derechos Humanos
conocerá de las inconformidades que se
presenten en relación con las recomendaciones,
acuerdos u omisiones de los organismos
equivalentes en las entidades federativas.
La Comisión Nacional de los Derechos Humanos
podrá investigar hechos que constituyan
violaciones graves de derechos humanos, cuando
así lo juzgue conveniente o lo pidiere el Ejecutivo
Federal, alguna de las Cámaras del Congreso de
la Unión, los titulares de los poderes ejecutivos de
las entidades federativas o las Legislaturas de
éstas.
Párrafo adicionado DOF 10-06-2011. Reformado DOF 2901-2016
Apartado B adicionado DOF 28-01-1992. Reformado DOF
13-09-1999
Artículo reformado DOF 11-09-1940, 25-10-1967
Artículo 103. Los Tribunales de la Federación
resolverán toda controversia que se suscite
I. Por normas generales, actos u omisiones de la
autoridad que violen los derechos humanos

reconocidos y las garantías otorgadas para su
protección por esta Constitución, así como por los
tratados internacionales de los que el Estado
Mexicano sea parte;
II.

Por normas generales o actos de la autoridad
federal que vulneren o restrinjan la soberanía de
los Estados o la autonomía de la Ciudad de
México, y
Fracción reformada DOF 29-01-2016

III. Por normas generales o actos de las
autoridades de las entidades federativas que
invadan la esfera de competencia de la autoridad
federal.
Fracción reformada DOF 29-01-2016
Artículo reformado DOF 31-12-1994, 06-06-2011
Artículo 104. Los Tribunales de la Federación
conocerán:
I. De los procedimientos relacionados con delitos
del orden federal;
II. De todas las controversias del orden civil o
mercantil que se susciten sobre el cumplimiento y
aplicación de leyes federales o de los tratados
internacionales celebrados por el Estado
Mexicano. A elección del actor y cuando sólo se
afecten intereses particulares, podrán conocer de
ellas, los jueces y tribunales del orden común.

Las sentencias de primera instancia podrán ser
apelables ante el superior inmediato del juez que
conozca del asunto en primer grado;
III.

De los recursos de revisión que se interpongan
contra las resoluciones definitivas de los
tribunales de justicia administrativa a que se
refiere la fracción XXIX-H del artículo 73 de esta
Constitución, sólo en los casos que señalen las
leyes. Las revisiones, de las cuales conocerán los
Tribunales Colegiados de Circuito, se sujetarán a
los trámites que la ley reglamentaria de los
artículos 103 y 107 de esta Constitución fije para
la revisión en amparo indirecto, y en contra de las
resoluciones que en ellas dicten los Tribunales
Colegiados de Circuito no procederá juicio o
recurso alguno;
Fracción reformada DOF 27-05-2015, 29-01-2016

IV. De todas las controversias que versen sobre
derecho marítimo;
V.

De aquellas en que la Federación fuese parte;

VI. De las controversias y de las acciones a que
se refiere el artículo 105, mismas que serán del
conocimiento exclusivo de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación;
VII. De las que surjan entre una entidad federativa
y uno o más vecinos de otra, y
Fracción reformada DOF 29-01-2016

VIII. De los casos concernientes a miembros del
Cuerpo Diplomático y Consular.
Artículo reformado DOF 18-01-1934, 30-12-1946, 2510-1967, 08-10-1974, 10-08-1987, 25-10-1993, 31-121994, 06-06-2011
Artículo 105. La Suprema Corte de Justicia de la
Nación conocerá, en los términos que señale la ley
reglamentaria, de los asuntos siguientes:
I. De las controversias constitucionales que, sobre la
constitucionalidad de las normas generales, actos
u omisiones, con excepción de las que se refieran
a la materia electoral, se susciten entre:
Párrafo reformado DOF 08-12-2005, 15-10-2012, 11-032021
a) La Federación y una entidad federativa;
Inciso reformado DOF 29-01-2016
b) La Federación y un municipio;
c) El Poder Ejecutivo y el Congreso de la Unión;
aquél y cualquiera de las Cámaras de éste o, en
su caso, la Comisión Permanente;
Inciso reformado DOF 29-01-2016
d) Una entidad federativa y otra;
Inciso reformado DOF 29-01-2016
e) Se deroga.

Inciso derogado DOF 29-01-2016
f) Se deroga.
Inciso derogado DOF 29-01-2016
g) Dos municipios de diversos Estados;
h) Dos Poderes de una misma entidad federativa;
Inciso reformado DOF 29-01-2016, 11-03-2021
i) Un Estado y uno de sus Municipios;
Inciso reformado DOF 11-03-2021
j) Una Entidad Federativa y un Municipio de otra o
una demarcación territorial de la Ciudad de
México;
Inciso reformado DOF 11-06-2013, 29-01-2016, 11-032021
k) Dos órganos constitucionales autónomos de una
entidad federativa, y entre uno de éstos y el
Poder Ejecutivo o el Poder Legislativo de esa
entidad federativa, y
Inciso reformado DOF 11-06-2013. Derogado DOF 29-012016. Adicionado DOF 11-03-2021
l) Dos órganos constitucionales autónomos
federales, y entre uno de éstos y el Poder
Ejecutivo de la Unión o el Congreso de la Unión.
Inciso adicionado DOF 11-06-2013. Reformado DOF 0702-2014, 11-03-2021

Siempre que las controversias versen sobre
disposiciones generales de las entidades
federativas, de los Municipios o de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México impugnadas por la Federación; de los
Municipios o de las demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México impugnadas por las
entidades federativas, o en los casos a que se
refieren los incisos c), h), k) y l) anteriores, y la
resolución de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación las declare inválidas, dicha resolución
tendrá efectos generales cuando hubiere sido
aprobada por una mayoría de por lo menos seis
votos.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016, 11-03-2021, 15-092024
En los demás casos, las resoluciones de la
Suprema Corte de Justicia tendrán efectos
únicamente respecto de las partes en la
controversia.
En las controversias previstas en esta fracción
únicamente podrán hacerse valer violaciones a
esta Constitución, así como a los derechos
humanos
reconocidos
en
los
tratados
internacionales de los que el Estado Mexicano sea
parte.
Párrafo adicionado DOF 11-03-2021
II.

De las acciones de inconstitucionalidad que
tengan por objeto plantear la posible contradicción

entre una norma de carácter general y esta
Constitución.
Párrafo reformado DOF 22-08-1996
Las acciones de inconstitucionalidad podrán
ejercitarse, dentro de los treinta días naturales
siguientes a la fecha de publicación de la norma,
por:
a) El equivalente al treinta y tres por ciento de los
integrantes de la Cámara de Diputados del
Congreso de la Unión, en contra de leyes
federales;
Inciso reformado DOF 29-01-2016
b) El equivalente al treinta y tres por ciento de los
integrantes del Senado, en contra de las leyes
federales o de tratados internacionales
celebrados por el Estado Mexicano;
Inciso reformado DOF 29-01-2016
c) El Ejecutivo Federal, por conducto del
Consejero Jurídico del Gobierno, en contra de
normas generales de carácter federal y de las
entidades federativas;
Inciso reformado DOF 10-02-2014
d) El equivalente al treinta y tres por ciento de los
integrantes de alguna de las Legislaturas de las
entidades federativas en contra de las leyes
expedidas por el propio órgano;
Inciso reformado DOF 22-08-1996, 29-01-2016

e) Se deroga.
Inciso reformado DOF 22-08-1996. Derogado DOF 29-012016
f) Los partidos políticos con registro ante el
Instituto Nacional Electoral, por conducto de sus
dirigencias nacionales, en contra de leyes
electorales federales o locales; y los partidos
políticos con registro en una entidad federativa,
a través de sus dirigencias, exclusivamente en
contra de leyes electorales expedidas por la
Legislatura de la entidad federativa que les
otorgó el registro;
Inciso adicionado DOF 22-08-1996. Reformado DOF 1002-2014, 29-01-2016
g) La Comisión Nacional de los Derechos
Humanos, en contra de leyes de carácter federal
o de las entidades federativas, así como de
tratados internacionales celebrados por el
Ejecutivo Federal y aprobados por el Senado de
la República, que vulneren los derechos
humanos consagrados en esta Constitución y en
los tratados internacionales de los que México
sea parte. Asimismo, los organismos de
protección
de
los
derechos
humanos
equivalentes en las entidades federativas, en
contra de leyes expedidas por las Legislaturas;
Inciso adicionado DOF 14-09-2006. Reformado DOF 1006-2011, 29-01-2016

h) Se deroga
Inciso adicionado DOF 07-02-2014. Reformado DOF 2901-2016. Derogado DOF 20-12-2024
i) El Fiscal General de la República respecto de
leyes federales y de las entidades federativas,
en materia penal y procesal penal, así como las
relacionadas con el ámbito de sus funciones;
Inciso adicionado DOF 10-02-2014
La única vía para plantear la no conformidad de
las leyes electorales a la Constitución es la
prevista en este artículo.
Párrafo adicionado DOF 22-08-1996
Las leyes electorales federal y locales deberán
promulgarse y publicarse por lo menos noventa
días antes de que inicie el proceso electoral en
que vayan a aplicarse, y durante el mismo no
podrá
haber
modificaciones
legales
fundamentales.
Párrafo adicionado DOF 22-08-1996
Las resoluciones de la Suprema Corte de Justicia
sólo podrán declarar la invalidez de las normas
impugnadas, siempre que fueren aprobadas por
una mayoría de cuando menos seis votos.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
III. De oficio o a petición fundada del
correspondiente Tribunal Colegiado de Apelación
o del Ejecutivo Federal, por conducto de la

Consejera o Consejero Jurídico del Gobierno, así
como de la o el Fiscal General de la República en
los asuntos en que intervenga el Ministerio
Público, podrá conocer de los recursos de
apelación en contra de sentencias de los
Juzgados de Distrito dictadas en aquellos
procesos en que la Federación sea parte y que
por su interés y trascendencia así lo ameriten.
Fracción reformada DOF 10-02-2014, 11-03-2021
La declaración de invalidez de las resoluciones a
que se refieren las fracciones I y II de este artículo no
tendrá efectos retroactivos, salvo en materia penal, en
la que regirán los principios generales y disposiciones
legales aplicables de esta materia.
En caso de incumplimiento de las resoluciones a
que se refieren las fracciones I y II de este artículo se
aplicarán, en lo conducente, los procedimientos
establecidos en los dos primeros párrafos de la
fracción XVI del artículo 107 de esta Constitución.
Tratándose de controversias constitucionales o de
acciones de inconstitucionalidad planteadas respecto
de normas generales, en ningún caso su admisión
dará lugar a la suspensión de la norma cuestionada.
Párrafo adicionado DOF 15-09-2024
Son
improcedentes
las
controversias
constitucionales o acciones de inconstitucionalidad
que tengan por objeto controvertir las adiciones o
reformas a esta Constitución.

Párrafo adicionado DOF 31-10-2024
Artículo reformado DOF 25-10-1967, 25-10-1993, 3112-1994
Artículo 106. Corresponde al Poder Judicial de la
Federación, en los términos de la ley respectiva,
dirimir las controversias que, por razón de
competencia, se susciten entre los Tribunales de la
Federación, entre éstos y los de las entidades
federativas o entre los de una entidad federativa y
otra.
Artículo reformado DOF 07-04-1986, 31-12-1994, 2901-2016
Artículo 107. Las controversias de que habla el
artículo 103 de esta Constitución, con excepción de
aquellas en materia electoral, se sujetarán a los
procedimientos que determine la ley reglamentaria, de
acuerdo con las bases siguientes:
Párrafo reformado DOF 25-10-1993, 06-06-2011
I. El juicio de amparo se seguirá siempre a instancia
de parte agraviada, teniendo tal carácter quien
aduce ser titular de un derecho o de un interés
legítimo individual o colectivo, siempre que alegue
que el acto reclamado viola los derechos
reconocidos por esta Constitución y con ello se
afecte su esfera jurídica, ya sea de manera
directa o en virtud de su especial situación frente
al orden jurídico.

Tratándose de actos o resoluciones provenientes
de tribunales judiciales, administrativos o del
trabajo, el quejoso deberá aducir ser titular de un
derecho subjetivo que se afecte de manera
personal y directa;
Fracción reformada DOF 06-06-2011
II. Las sentencias que se pronuncien en los juicios
de amparo sólo se ocuparán de personas
quejosas que lo hubieren solicitado, limitándose a
ampararlas y protegerlas, si procediere, en el
caso especial sobre el que verse la demanda.
Tratándose de juicios de amparo que resuelvan la
inconstitucionalidad de normas generales, en
ningún caso las sentencias que se dicten fijarán
efectos generales. No procederá el juicio de
amparo contra adiciones o reformas a esta
Constitución.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024, 31-10-2024
Cuando en los juicios de amparo indirecto en
revisión se resuelva la inconstitucionalidad de una
norma general, la Suprema Corte de Justicia de la
Nación lo informará a la autoridad emisora
correspondiente.
Párrafo reformado DOF 11-03-2021
Cuando los Tribunales Colegiados de Circuito
establezcan jurisprudencia por reiteración, o la
Suprema Corte de Justicia de la Nación por
precedentes, en la cual se determine la
inconstitucionalidad de una norma general, su

Presidente lo notificará a la autoridad emisora.
Transcurrido el plazo de 90 días naturales sin que
se supere el problema de inconstitucionalidad, la
Suprema Corte de Justicia de la Nación emitirá,
siempre que fuere aprobada por una mayoría de
cuando menos seis votos, la declaratoria general
de inconstitucionalidad, con efectos generales, en
la cual se fijarán sus alcances y condiciones en
los términos de la ley reglamentaria.
Párrafo reformado DOF 11-03-2021, 15-09-2024
Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores no
será aplicable a normas generales en materia
tributaria.
En el juicio de amparo deberá suplirse la
deficiencia de los conceptos de violación o
agravios de acuerdo con lo que disponga la ley
reglamentaria.
Cuando se reclamen actos que tengan o puedan
tener como consecuencia privar de la propiedad o
de la posesión y disfrute de sus tierras, aguas,
pastos y montes a los ejidos o a los núcleos de
población que de hecho o por derecho guarden el
estado comunal, o a los ejidatarios o comuneros,
deberán recabarse de oficio todas aquellas
pruebas que puedan beneficiar a las entidades o
individuos mencionados y acordarse las
diligencias que se estimen necesarias para
precisar sus derechos agrarios, así como la
naturaleza y efectos de los actos reclamados.

En los juicios a que se refiere el párrafo anterior
no procederán, en perjuicio de los núcleos
ejidales o comunales, o de los ejidatarios o
comuneros, el sobreseimiento por inactividad
procesal ni la caducidad de la instancia, pero uno
y otra sí podrán decretarse en su beneficio.
Cuando se reclamen actos que afecten los
derechos colectivos del núcleo tampoco
procederán desistimiento ni el consentimiento
expreso de los propios actos, salvo que el primero
sea acordado por la Asamblea General o el
segundo emane de ésta;
Fracción reformada DOF 02-11-1962, 25-10-1967, 20-031974, 07-04-1986, 06-06-2011
III.

Cuando se reclamen actos de tribunales
judiciales, administrativos o del trabajo, el amparo
sólo procederá en los casos siguientes:
a) Contra sentencias definitivas, laudos y
resoluciones que pongan fin al juicio, ya sea
que la violación se cometa en ellos o que,
cometida durante el procedimiento, afecte las
defensas del quejoso trascendiendo al
resultado del fallo. En relación con el amparo al
que se refiere este inciso y la fracción V de
este artículo, el Tribunal Colegiado de Circuito
deberá decidir respecto de todas las
violaciones procesales que se hicieron valer y
aquéllas que, cuando proceda, advierta en
suplencia de la queja, y fijará los términos

precisos en que deberá pronunciarse la nueva
resolución. Si las violaciones procesales no se
invocaron en un primer amparo, ni el Tribunal
Colegiado correspondiente las hizo valer de
oficio en los casos en que proceda la suplencia
de la queja, no podrán ser materia de concepto
de violación, ni de estudio oficioso en juicio de
amparo posterior.
La parte que haya obtenido sentencia favorable
y la que tenga interés jurídico en que subsista
el acto reclamado, podrá presentar amparo en
forma adhesiva al que promueva cualquiera de
las partes que intervinieron en el juicio del que
emana el acto reclamado. La ley determinará la
forma y términos en que deberá promoverse.
Para la procedencia del juicio deberán
agotarse previamente los recursos ordinarios
que se establezcan en la ley de la materia, por
virtud de los cuales aquellas sentencias
definitivas, laudos y resoluciones puedan ser
modificados o revocados, salvo el caso en que
la ley permita la renuncia de los recursos.
Al reclamarse la sentencia definitiva, laudo o
resolución que ponga fin al juicio, deberán
hacerse valer las violaciones a las leyes del
procedimiento, siempre y cuando el quejoso las
haya impugnado durante la tramitación del
juicio mediante el recurso o medio de defensa
que, en su caso, señale la ley ordinaria

respectiva. Este requisito no será exigible en
amparos contra actos que afecten derechos de
menores o incapaces, al estado civil, o al orden
o estabilidad de la familia, ni en los de
naturaleza
penal
promovidos
por
el
sentenciado;
Inciso reformado DOF 10-08-1987, 06-06-2011
b) Contra actos en juicio cuya ejecución sea de
imposible reparación, fuera de juicio o después
de concluido, una vez agotados los recursos
que en su caso procedan, y
c) Contra actos que afecten a personas extrañas
al juicio;
Fracción reformada DOF 25-10-1967
IV. En materia administrativa el amparo procede,
además, contra actos u omisiones que provengan
de autoridades distintas de los tribunales
judiciales, administrativos o del trabajo, y que
causen agravio no reparable mediante algún
medio de defensa legal. Será necesario agotar
estos medios de defensa siempre que conforme a
las mismas leyes se suspendan los efectos de
dichos actos de oficio o mediante la interposición
del juicio, recurso o medio de defensa legal que
haga valer el agraviado, con los mismos alcances
que los que prevé la ley reglamentaria y sin exigir
mayores requisitos que los que la misma
consigna para conceder la suspensión definitiva,
ni plazo mayor que el que establece para el

otorgamiento de la suspensión provisional,
independientemente de que el acto en sí mismo
considerado sea o no susceptible de ser
suspendido de acuerdo con dicha ley.
No existe obligación de agotar tales recursos o
medios de defensa si el acto reclamado carece de
fundamentación o cuando sólo se aleguen
violaciones directas a esta Constitución;
Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción
reformada DOF 25-10-1967, 06-06-2011
V.

El amparo contra sentencias definitivas, laudos
o resoluciones que pongan fin al juicio se
promoverá ante el Tribunal Colegiado de Circuito
competente de conformidad con la ley, en los
casos siguientes:
Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 06-06-2011
a) En materia penal, contra resoluciones
definitivas dictadas por tribunales judiciales,
sean éstos federales, del orden común o
militares.
b) En materia administrativa, cuando se reclamen
por particulares sentencias definitivas y
resoluciones que ponen fin al juicio dictadas
por tribunales administrativos o judiciales, no
reparables por algún recurso, juicio o medio
ordinario de defensa legal;
Inciso reformado DOF 10-08-1987

c) En materia civil, cuando se reclamen
sentencias definitivas dictadas en juicios del
orden federal o en juicios mercantiles, sea
federal o local la autoridad que dicte el fallo, o
en juicios del orden común.
En los juicios civiles del orden federal las
sentencias podrán ser reclamadas en amparo
por cualquiera de las partes, incluso por la
Federación, en defensa de sus intereses
patrimoniales, y
d) En materia laboral, cuando se reclamen
resoluciones o sentencias definitivas que
pongan fin al juicio dictadas por los tribunales
laborales locales o federales o laudos del
Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje de
los Trabajadores al Servicio del Estado y sus
homólogos en las entidades federativas;
Inciso reformado DOF 24-02-2017
La Suprema Corte de Justicia, de oficio o a
petición fundada del correspondiente Tribunal
Colegiado de Circuito, del Fiscal General de la
República, en los asuntos en que el Ministerio
Público de la Federación sea parte, o del
Ejecutivo Federal, por conducto del Consejero
Jurídico del Gobierno, podrá conocer de los
amparos directos que por su interés y
trascendencia así lo ameriten.
Párrafo adicionado DOF 10-08-1987. Reformado DOF 3112-1994, 10-02-2014

Fracción reformada DOF 25-10-1967, 06-08-1979
VI. En los casos a que se refiere la fracción
anterior, la ley reglamentaria señalará el
procedimiento y los términos a que deberán
someterse los Tribunales Colegiados de Circuito
y, en su caso, la Suprema Corte de Justicia de la
Nación para dictar sus resoluciones;
Fracción reformada DOF 25-10-1967, 06-08-1979, 10-081987, 06-06-2011
VII. El amparo contra actos u omisiones en juicio,
fuera de juicio o después de concluido, o que
afecten a personas extrañas al juicio, contra
normas generales o contra actos u omisiones de
autoridad administrativa, se interpondrá ante el
Juez de Distrito bajo cuya jurisdicción se
encuentre el lugar en que el acto reclamado se
ejecute o trate de ejecutarse, y su tramitación se
limitará al informe de la autoridad, a una
audiencia para la que se citará en el mismo auto
en el que se mande pedir el informe y se recibirán
las pruebas que las partes interesadas ofrezcan y
oirán los alegatos, pronunciándose en la misma
audiencia la sentencia;
Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción
reformada DOF 25-10-1967, 06-06-2011
VIII. Contra las sentencias que pronuncien en
amparo las Juezas y los Jueces de Distrito o los
Tribunales Colegiados de Apelación procede

revisión. De ella conocerá la Suprema Corte de
Justicia:
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 11-03-2021
a) Cuando habiéndose impugnado en la demanda
de amparo normas generales por estimarlas
directamente violatorias de esta Constitución,
subsista en el recurso el problema de
constitucionalidad.
Inciso reformado DOF 25-10-1993, 06-06-2011
b) Cuando se trate de los casos comprendidos en
las fracciones II y III del artículo 103 de esta
Constitución.
La Suprema Corte de Justicia, de oficio o a
petición fundada del correspondiente Tribunal
Colegiado de Circuito, del Fiscal General de la
República, en los asuntos en que el Ministerio
Público de la Federación sea parte, o del
Ejecutivo Federal, por conducto del Consejero
Jurídico del Gobierno, podrá conocer de los
amparos en revisión, que por su interés y
trascendencia así lo ameriten.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 10-02-2014
En los casos no previstos en los párrafos
anteriores, conocerán de la revisión los tribunales
colegiados de circuito y sus sentencias no
admitirán recurso alguno;
Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción
reformada DOF 25-10-1967, 08-10-1974, 10-08-1987

IX. En materia de amparo directo procede el
recurso de revisión en contra de las sentencias
que resuelvan sobre la constitucionalidad de
normas generales, establezcan la interpretación
directa de un precepto de esta Constitución u
omitan decidir sobre tales cuestiones cuando
hubieren sido planteadas, siempre que a juicio de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación el
asunto revista un interés excepcional en materia
constitucional o de derechos humanos. La
materia del recurso se limitará a la decisión de las
cuestiones propiamente constitucionales, sin
poder comprender otras. En contra del auto que
deseche el recurso no procederá medio de
impugnación alguno;
Fracción reformada DOF 25-10-1967, 10-08-1987, 11-061999, 06-06-2011, 11-03-2021
X.

Los actos reclamados podrán ser objeto de
suspensión en los casos y mediante las
condiciones que determine la ley reglamentaria,
para lo cual el órgano jurisdiccional de amparo,
cuando la naturaleza del acto lo permita, deberá
realizar un análisis ponderado de la apariencia del
buen derecho y del interés social. Tratándose de
juicios de amparo en los que se reclame la
inconstitucionalidad de normas generales, en
ningún caso la suspensión podrá concederse con
efectos generales.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024

Dicha suspensión deberá otorgarse respecto de
las sentencias definitivas en materia penal al
comunicarse la promoción del amparo, y en las
materias civil, mercantil y administrativa, mediante
garantía que dé el quejoso para responder de los
daños y perjuicios que tal suspensión pudiere
ocasionar al tercero interesado. La suspensión
quedará sin efecto si éste último da
contragarantía para asegurar la reposición de las
cosas al estado que guardaban si se concediese
el amparo y a pagar los daños y perjuicios
consiguientes;
Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción
reformada DOF 25-10-1967, 06-06-2011
XI. La demanda de amparo directo se presentará
ante la autoridad responsable, la cual decidirá
sobre la suspensión. En los demás casos, la
demanda se presentará ante los Juzgados de
Distrito o los Tribunales Colegiados de Apelación
los cuales resolverán sobre la suspensión, o ante
los tribunales de las entidades federativas en los
casos que la ley lo autorice;
Fracción reformada DOF 25-10-1967, 10-08-1987, 31-121994, 06-06-2011, 29-01-2016, 11-03-2021
XII. La violación de las garantías de los artículos
16, en materia penal, 19 y 20 se reclamará ante el
superior del tribunal que la cometa, o ante el
Juzgado de Distrito o Tribunal Colegiado de
Apelación que corresponda, pudiéndose recurrir,
en uno y otro caso, las resoluciones que se

pronuncien, en los términos prescritos por la
fracción VIII.
Si el Juzgado de Distrito o el Tribunal Colegiado
de Apelación no residieren en el mismo lugar en
que reside la autoridad responsable, la ley
determinará el juzgado o tribunal ante el que se
ha de presentar el escrito de amparo, el que
podrá suspender provisionalmente el acto
reclamado, en los casos y términos que la misma
ley establezca.
Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Fracción
reformada DOF 25-10-1967, 31-12-1994, 11-03-2021
XIII. Cuando los Tribunales Colegiados de Circuito
de la misma región sustenten criterios
contradictorios en los juicios de amparo de su
competencia, el o la Fiscal General de la
República, en asuntos en materia penal y
procesal penal, así como los relacionados con el
ámbito de sus funciones, los mencionados
tribunales y sus integrantes, las y los Jueces de
Distrito, las partes en los asuntos que los
motivaron o el Ejecutivo Federal, por conducto de
la o el Consejero Jurídico del Gobierno podrán
denunciar la contradicción ante el Pleno Regional
correspondiente, a fin de que decida el criterio
que debe prevalecer como precedente.
Cuando los Plenos Regionales sustenten criterios
contradictorios al resolver las contradicciones o
los asuntos de su competencia, según

corresponda, las Ministras y los Ministros de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, los
mismos Plenos Regionales, así como los órganos
a que se refiere el párrafo anterior podrán
denunciar la contradicción ante la Suprema Corte
de Justicia, con el objeto de que el Pleno decida
el criterio que deberá prevalecer.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Cuando la Suprema Corte de Justicia de la
Nación sustente criterios contradictorios en los
juicios de amparo cuyo conocimiento les
competa, los ministros, los Tribunales Colegiados
de Circuito y sus integrantes, las y los Jueces de
Distrito, el o la Fiscal General de la República, en
asuntos en materia penal y procesal penal, así
como los relacionados con el ámbito de sus
funciones, el Ejecutivo Federal, por conducto de
la o el Consejero Jurídico del Gobierno, o las
partes en los asuntos que las motivaron podrán
denunciar la contradicción ante el Pleno de la
Suprema Corte, conforme a la ley reglamentaria,
para que éste resuelva la contradicción.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Las resoluciones que pronuncie el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia así como los Plenos
Regionales conforme a los párrafos anteriores,
sólo tendrán el efecto de fijar la jurisprudencia y
no afectarán las situaciones jurídicas concretas
derivadas de las sentencias dictadas en los
juicios en que hubiese ocurrido la contradicción;

Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Fe de erratas a la fracción DOF 14-03-1951. Reformada
DOF 25-10-1967, 31-12-1994, 06-06-2011, 10-02-2014,
11-03-2021
XIV. Se deroga;
Fracción reformada DOF 25-10-1967, 17-02-1975.
Derogada DOF 06-06-2011
XV. El Fiscal General de la República o el Agente
del Ministerio Público de la Federación que al
efecto designe, será parte en todos los juicios de
amparo en los que el acto reclamado provenga de
procedimientos del orden penal y aquéllos que
determine la ley;
Fracción reformada DOF 10-02-2014
XVI. Si la autoridad incumple la sentencia que
concedió el amparo, pero dicho incumplimiento es
justificado, la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, de acuerdo con el procedimiento previsto
por la ley reglamentaria, otorgará un plazo
razonable para que proceda a su cumplimiento,
plazo que podrá ampliarse a solicitud de la
autoridad. Cuando sea injustificado o hubiera
transcurrido el plazo sin que se hubiese cumplido,
procederá a separar de su cargo al titular de la
autoridad responsable y a consignarlo ante el
Juez de Distrito. Las mismas providencias se
tomarán respecto del superior jerárquico de la
autoridad responsable si hubiese incurrido en
responsabilidad, así como de los titulares que,

habiendo ocupado con anterioridad el cargo de la
autoridad responsable, hubieran incumplido la
ejecutoria.
Si concedido el amparo, se repitiera el acto
reclamado, la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, de acuerdo con el procedimiento
establecido por la ley reglamentaria, procederá a
separar de su cargo al titular de la autoridad
responsable, y dará vista al Ministerio Público
Federal, salvo que no hubiera actuado
dolosamente y deje sin efectos el acto repetido
antes de que sea emitida la resolución de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación.
El cumplimiento sustituto de las sentencias de
amparo podrá ser solicitado por el quejoso o
decretado de oficio por el órgano jurisdiccional
que hubiera emitido la sentencia de amparo,
cuando la ejecución de la sentencia afecte a la
sociedad en mayor proporción a los beneficios
que pudiera obtener el quejoso o cuando por las
circunstancias del caso, sea imposible o
desproporcionadamente gravoso restituir la
situación que imperaba antes de la violación. El
incidente tendrá por efecto que la ejecutoria se dé
por cumplida mediante el pago de daños y
perjuicios al quejoso. Las partes en el juicio
podrán acordar el cumplimiento sustituto
mediante convenio sancionado ante el propio
órgano jurisdiccional.
Párrafo reformado DOF 11-03-2021

No podrá archivarse juicio de amparo alguno, sin
que se haya cumplido la sentencia que concedió
la protección constitucional;
Fracción reformada DOF 31-12-1994, 06-06-2011
XVII. La autoridad responsable que desobedezca un
auto de suspensión o que, ante tal medida,
admita por mala fe o negligencia fianza o
contrafianza que resulte ilusoria o insuficiente,
será sancionada penalmente;
Fracción reformada DOF 06-06-2011
XVIII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 03-09-1993
Artículo reformado DOF 19-02-1951
Título Cuarto
De las Responsabilidades de los Servidores
Públicos, Particulares Vinculados con Faltas
Administrativas Graves o Hechos de Corrupción,
y Patrimonial del Estado.
Denominación del Título reformada DOF 28-12-1982, 1406-2002, 27-05-2015
Artículo 108. Para los efectos de las
responsabilidades a que alude este Título se
reputarán como servidores públicos a los
representantes de elección popular, a los miembros
del Poder Judicial de la Federación, los funcionarios y
empleados y, en general, a toda persona que
desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier

naturaleza en el Congreso de la Unión o en la
Administración Pública Federal, así como a los
servidores públicos de los organismos a los que esta
Constitución otorgue autonomía, quienes serán
responsables por los actos u omisiones en que
incurran en el desempeño de sus respectivas
funciones.
Párrafo reformado DOF 22-08-1996, 13-11-2007, 29-012016
Durante el tiempo de su encargo, el Presidente de la
República podrá ser imputado y juzgado por traición a
la patria, hechos de corrupción, delitos electorales y
todos aquellos delitos por los que podría ser
enjuiciado cualquier ciudadano o ciudadana.
Párrafo reformado DOF 19-02-2021
Los ejecutivos de las entidades federativas, los
diputados a las Legislaturas Locales, los Magistrados
de los Tribunales Superiores de Justicia Locales, en
su caso, los miembros de los Consejos de las
Judicaturas Locales, los integrantes de los
Ayuntamientos y Alcaldías, los miembros de los
organismos a los que las Constituciones Locales les
otorgue autonomía, así como los demás servidores
públicos locales, serán responsables por violaciones a
esta Constitución y a las leyes federales, así como
por el manejo y aplicación indebidos de fondos y
recursos federales.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994. Fe de erratas DOF
03-01-1995. Reformado DOF 07-02-2014, 17-06-2014, 2901-2016

Las Constituciones de las entidades federativas
precisarán, en los mismos términos del primer párrafo
de este artículo y para los efectos de sus
responsabilidades, el carácter de servidores públicos
de quienes desempeñen empleo, cargo o comisión en
las entidades federativas, los Municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México.
Dichos servidores públicos serán responsables por el
manejo indebido de recursos públicos y la deuda
pública.
Párrafo reformado DOF 26-05-2015, 29-01-2016
Los servidores públicos a que se refiere el presente
artículo estarán obligados a presentar, bajo protesta
de decir verdad, su declaración patrimonial y de
intereses ante las autoridades competentes y en los
términos que determine la ley.
Párrafo adicionado DOF 27-05-2015
Artículo reformado DOF 28-12-1982
Artículo 109. Los servidores públicos y particulares
que incurran en responsabilidad frente al Estado,
serán sancionados conforme a lo siguiente:
I. Se impondrán, mediante juicio político, las
sanciones indicadas en el artículo 110 a los
servidores públicos señalados en el mismo
precepto, cuando en el ejercicio de sus funciones
incurran en actos u omisiones que redunden en
perjuicio de los intereses públicos fundamentales
o de su buen despacho.

No procede el juicio político por la mera expresión
de ideas.
II. La comisión de delitos por parte de cualquier
servidor público o particulares que incurran en
hechos de corrupción, será sancionada en los
términos de la legislación penal aplicable.
Las leyes determinarán los casos y las
circunstancias en los que se deba sancionar
penalmente por causa de enriquecimiento ilícito a
los servidores públicos que durante el tiempo de
su encargo, o por motivos del mismo, por sí o por
interpósita persona, aumenten su patrimonio,
adquieran bienes o se conduzcan como dueños
sobre ellos, cuya procedencia lícita no pudiesen
justificar. Las leyes penales sancionarán con el
decomiso y con la privación de la propiedad de
dichos bienes, además de las otras penas que
correspondan;
III.

Se aplicarán sanciones administrativas a los
servidores públicos por los actos u omisiones que
afecten
la
legalidad,
honradez,
lealtad,
imparcialidad y eficiencia que deban observar en
el desempeño de sus empleos, cargos o
comisiones. Dichas sanciones consistirán en
amonestación,
suspensión,
destitución
e
inhabilitación,
así
como
en
sanciones
económicas, y deberán establecerse de acuerdo
con los beneficios económicos que, en su caso,

haya obtenido el responsable y con los daños y
perjuicios patrimoniales causados por los actos u
omisiones. La ley establecerá los procedimientos
para la investigación y sanción de dichos actos u
omisiones.
Las
faltas
administrativas
graves
serán
investigadas y substanciadas por la Auditoría
Superior de la Federación y los órganos internos
de control, o por sus homólogos en las entidades
federativas, según corresponda, y serán resueltas
por el Tribunal de Justicia Administrativa que
resulte competente. Las demás faltas y sanciones
administrativas, serán conocidas y resueltas por
los órganos internos de control.
Para la investigación, substanciación y sanción de
las responsabilidades administrativas de los
miembros del Poder Judicial de la Federación, se
observará lo previsto en el artículo 94 de esta
Constitución, sin perjuicio de las atribuciones de
la Auditoría Superior de la Federación en materia
de fiscalización sobre el manejo, la custodia y
aplicación de recursos públicos.
La
ley
establecerá
los
supuestos
y
procedimientos para impugnar la clasificación de
las faltas administrativas como no graves, que
realicen los órganos internos de control.
Los entes públicos federales tendrán órganos
internos de control con las facultades que

determine la ley para prevenir, corregir e
investigar actos u omisiones que pudieran
constituir responsabilidades administrativas; para
sancionar aquéllas distintas a las que son
competencia del Tribunal Federal de Justicia
Administrativa; revisar el ingreso, egreso, manejo,
custodia y aplicación de recursos públicos
federales y participaciones federales; así como
presentar las denuncias por hechos u omisiones
que pudieran ser constitutivos de delito ante la
Fiscalía Especializada en Combate a la
Corrupción a que se refiere esta Constitución.
Los entes públicos estatales y municipales, así
como del Distrito Federal y sus demarcaciones
territoriales, contarán con órganos internos de
control, que tendrán, en su ámbito de
competencia local, las atribuciones a que se
refiere el párrafo anterior, y
IV. Los tribunales de justicia administrativa
impondrán a los particulares que intervengan en
actos vinculados con faltas administrativas
graves, con independencia de otro tipo de
responsabilidades, las sanciones económicas;
inhabilitación para participar en adquisiciones,
arrendamientos, servicios u obras públicas; así
como el resarcimiento de los daños y perjuicios
ocasionados a la Hacienda Pública o a los entes
públicos federales, locales o municipales. Las
personas morales serán sancionadas en los
términos de esta fracción cuando los actos

vinculados con faltas administrativas graves sean
realizados por personas físicas que actúen a
nombre o representación de la persona moral y
en beneficio de ella. También podrá ordenarse la
suspensión de actividades, disolución o
intervención de la sociedad respectiva cuando se
trate de faltas administrativas graves que causen
perjuicio a la Hacienda Pública o a los entes
públicos, federales, locales o municipales,
siempre que la sociedad obtenga un beneficio
económico y se acredite participación de sus
órganos de administración, de vigilancia o de sus
socios, o en aquellos casos que se advierta que
la sociedad es utilizada de manera sistemática
para vincularse con faltas administrativas graves;
en estos supuestos la sanción se ejecutará hasta
que la resolución sea definitiva. Las leyes
establecerán los procedimientos para la
investigación e imposición de las sanciones
aplicables de dichos actos u omisiones.
Los procedimientos para la aplicación de las
sanciones mencionadas en las fracciones anteriores
se desarrollarán autónomamente. No podrán
imponerse dos veces por una sola conducta
sanciones de la misma naturaleza.
Cualquier ciudadano, bajo su más estricta
responsabilidad y mediante la presentación de
elementos de prueba, podrá formular denuncia ante la
Cámara de Diputados del Congreso de la Unión

respecto de las conductas a las que se refiere el
presente artículo.
En el cumplimiento de sus atribuciones, a los
órganos responsables de la investigación y sanción
de responsabilidades administrativas y hechos de
corrupción no les serán oponibles las disposiciones
dirigidas a proteger la secrecía de la información en
materia fiscal o la relacionada con operaciones de
depósito, administración, ahorro e inversión de
recursos monetarios. La ley establecerá los
procedimientos para que les sea entregada dicha
información.
La Auditoría Superior de la Federación y la
Secretaría del Ejecutivo Federal responsable del
control interno, podrán recurrir las determinaciones de
la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción
y del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, de
conformidad con lo previsto en los artículos 20,
Apartado C, fracción VII, y 104, fracción III de esta
Constitución, respectivamente.
La responsabilidad del Estado por los daños que,
con motivo de su actividad administrativa irregular,
cause en los bienes o derechos de los particulares,
será objetiva y directa. Los particulares tendrán
derecho a una indemnización conforme a las bases,
límites y procedimientos que establezcan las leyes.
Artículo reformado DOF 28-12-1982, 27-05-2015

Artículo 110. Podrán ser sujetos de juicio político
las senadoras y los senadores y las diputadas y los
diputados al Congreso de la Unión, las ministras y los
ministros de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, las Magistradas y los Magistrados del
Tribunal de Disciplina Judicial, las personas
integrantes del Pleno del órgano de administración
judicial, las personas titulares de las Secretarías de
Despacho, la o el Fiscal General de la República, las
magistradas y los magistrados de Circuito y las juezas
y los jueces de Distrito, la consejera o consejero
Presidente, las consejerías electorales y la o el
secretario ejecutivo del Instituto Nacional Electoral,
las magistradas y los magistrados del Tribunal
Electoral, las y los integrantes de los órganos
constitucionales autónomos, las y los directores
generales y sus equivalentes de los organismos
descentralizados, empresas de participación estatal
mayoritaria, sociedades y asociaciones asimiladas a
éstas y fideicomisos públicos.
Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 31-12-1994, 22-081996, 02-08-2007, 07-02-2014, 10-02-2014, 29-01-2016,
15-09-2024
Las personas titulares de los poderes ejecutivos de
las entidades federativas, Diputadas y Diputados
locales, Magistradas y Magistrados de los Tribunales
Superiores de Justicia Locales, en su caso, las
personas integrantes de los Tribunales de Disciplina
Judicial y órganos de administración de las
Judicaturas Locales, así como las personas
integrantes de los organismos a los que las

Constituciones Locales les otorgue autonomía, sólo
podrán ser sujetos de juicio político en los términos de
este Título por violaciones graves a esta Constitución
y a las leyes federales que de ella emanen, así como
por el manejo indebido de fondos y recursos
federales, pero en este caso la resolución será
únicamente declarativa y se comunicará a las
Legislaturas Locales para que, en ejercicio de sus
atribuciones, procedan como corresponda.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 07-02-2014, 29-012016, 15-09-2024
Las sanciones consistirán en la destitución del
servidor público y en su inhabilitación para
desempeñar funciones, empleos, cargos o comisiones
de cualquier naturaleza en el servicio público.
Para la aplicación de las sanciones a que se refiere
este precepto, la Cámara de Diputados procederá a la
acusación respectiva ante la Cámara de Senadores,
previa declaración de la mayoría absoluta del número
de los miembros presentes en sesión de aquella
Cámara, después de haber sustanciado el
procedimiento respectivo y con audiencia del
inculpado.
Conociendo de la acusación la Cámara de
Senadores, erigida en Jurado de sentencia, aplicará
la sanción correspondiente mediante resolución de las
dos terceras partes de los miembros presentes en
sesión, una vez practicadas las diligencias
correspondientes y con audiencia del acusado.

Las declaraciones y resoluciones de las Cámaras de
Diputados y Senadores son inatacables.
Artículo reformado DOF 28-12-1982
Artículo 111. Para proceder penalmente contra las y
los diputados y las y los senadores al Congreso de la
Unión, las y los ministros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación, las y los magistrados del
Tribunal Electoral, las y los Magistrados del Tribunal
de Disciplina Judicial, las y los integrantes del Pleno
del órgano de administración judicial, las y los
secretarios de Despacho, la o el Fiscal General de la
República, así como la o el consejero Presidente y las
consejerías electorales del Consejo General del
Instituto Nacional Electoral, por la comisión de delitos
durante el tiempo de su encargo, la Cámara de
Diputados declarará por mayoría absoluta de sus
miembros presentes en sesión, si ha o no lugar a
proceder contra la persona inculpada.
Párrafo reformado DOF 10-08-1987, 31-12-1994, 22-081996, 02-08-2007, 07-02-2014, 10-02-2014, 29-01-2016,
15-09-2024
Si la resolución de la Cámara fuese negativa se
suspenderá todo procedimiento ulterior, pero ello no
será obstáculo para que la imputación por la comisión
del delito continúe su curso cuando el inculpado haya
concluido el ejercicio de su encargo, pues la misma
no prejuzga los fundamentos de la imputación.

Si la Cámara declara que ha lugar a proceder, el
sujeto quedará a disposición de las autoridades
competentes para que actúen con arreglo a la ley.
Para proceder penalmente contra el Presidente de la
República, sólo habrá lugar a acusarlo ante la
Cámara de Senadores en los términos del artículo
110. En este supuesto, la Cámara de Senadores
resolverá con base en la legislación penal aplicable.
Párrafo reformado DOF 19-02-2021
Para poder proceder penalmente por delitos
federales contra las personas titulares de los poderes
ejecutivos de las entidades federativas, diputadas y
diputados locales, magistradas y magistrados de los
Tribunales Superiores de Justicia de las entidades
federativas, en su caso, integrantes de los Tribunales
de Disciplina Judicial y órganos de administración
judicial Locales, y las y los integrantes de los
organismos a los que las Constituciones Locales les
otorgue autonomía se seguirá el mismo procedimiento
establecido en este artículo, pero en este supuesto, la
declaración de procedencia será para el efecto de que
se comunique a las Legislaturas Locales, para que en
ejercicio de sus atribuciones procedan como
corresponda.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 07-02-2014, 29-012016, 15-09-2024
Las declaraciones y resoluciones de la (sic DOF 2812-1982) Cámaras de Diputados (sic DOF 28-121982) Senadores son inatacables.

El efecto de la declaración de que ha lugar a
proceder contra el inculpado será separarlo de su
encargo en tanto esté sujeto a proceso penal. Si éste
culmina en sentencia absolutoria el inculpado podrá
reasumir su función. Si la sentencia fuese
condenatoria y se trata de un delito cometido durante
el ejercicio de su encargo, no se concederá al reo la
gracia del indulto.
En demandas del orden civil que se entablen contra
cualquier servidor público no se requerirá declaración
de procedencia.
Las sanciones penales se aplicarán de acuerdo con
lo dispuesto en la legislación penal, y tratándose de
delitos por cuya comisión el autor obtenga un
beneficio económico o cause daños o perjuicios
patrimoniales, deberán graduarse de acuerdo con el
lucro obtenido y con la necesidad de satisfacer los
daños y perjuicios causados por su conducta ilícita.
Las sanciones económicas no podrán exceder de
tres tantos de los beneficios obtenidos o de los daños
o perjuicios causados.
Artículo reformado DOF 20-08-1928, 21-09-1944, 0810-1974, 28-12-1982
Artículo 112. No se requerirá declaración de
procedencia de la Cámara de Diputados cuando
alguno de los servidores públicos a que hace
referencia el párrafo primero del artículo 111 cometa

un delito durante el tiempo en que se encuentre
separado de su encargo.
Si el servidor público ha vuelto a desempeñar sus
funciones propias o ha sido nombrado o electo para
desempeñar otro cargo distinto, pero de los
enumerados por el artículo 111, se procederá de
acuerdo con lo dispuesto en dicho precepto.
Artículo reformado DOF 28-12-1982
Artículo 113. El Sistema Nacional Anticorrupción es
la instancia de coordinación entre las autoridades de
todos los órdenes de gobierno competentes en la
prevención, detección y sanción de responsabilidades
administrativas y hechos de corrupción, así como en
la fiscalización y control de recursos públicos. Para el
cumplimiento de su objeto se sujetará a las siguientes
bases mínimas:
I. El Sistema contará con un Comité Coordinador
que estará integrado por los titulares de la
Auditoría Superior de la Federación; de la Fiscalía
Especializada en Combate a la Corrupción; de la
secretaría del Ejecutivo Federal responsable del
control interno; por el presidente del Tribunal
Federal de Justicia Administrativa; así como por
un representante del Tribunal de Disciplina
Judicial y otro del Comité de Participación
Ciudadana;
Fracción reformada DOF 15-09-2024, 20-12-2024

II. El Comité de Participación Ciudadana del
Sistema deberá integrarse por cinco ciudadanos
que se hayan destacado por su contribución a la
transparencia, la rendición de cuentas o el
combate a la corrupción y serán designados en
los términos que establezca la ley, y
III.

Corresponderá al Comité Coordinador del
Sistema, en los términos que determine la Ley:
a) El establecimiento de mecanismos
coordinación con los sistemas locales;

de

b) El diseño y promoción de políticas integrales
en materia de fiscalización y control de
recursos públicos, de prevención, control y
disuasión de faltas administrativas y hechos de
corrupción, en especial sobre las causas que
los generan;
c) La determinación de los mecanismos de
suministro, intercambio, sistematización y
actualización de la información que sobre estas
materias generen las instituciones competentes
de los órdenes de gobierno;
d) El establecimiento de bases y principios para la
efectiva coordinación de las autoridades de los
órdenes de gobierno en materia de
fiscalización y control de los recursos públicos;

e) La elaboración de un informe anual que
contenga los avances y resultados del ejercicio
de sus funciones y de la aplicación de políticas
y programas en la materia.
Derivado de este informe, podrá emitir
recomendaciones no vinculantes a las
autoridades, con el objeto de que adopten
medidas dirigidas al fortalecimiento institucional
para la prevención de faltas administrativas y
hechos de corrupción, así como al
mejoramiento de su desempeño y del control
interno. Las autoridades destinatarias de las
recomendaciones informarán al Comité sobre
la atención que brinden a las mismas.
Las entidades federativas establecerán sistemas
locales anticorrupción con el objeto de coordinar a las
autoridades locales competentes en la prevención,
detección
y
sanción
de
responsabilidades
administrativas y hechos de corrupción.
Artículo reformado DOF 28-12-1982, 14-06-2002, 2705-2015
Artículo 114. El Procedimiento de juicio político sólo
podrá iniciarse durante el período en el que el
servidor público desempeñe su cargo y dentro de un
año después. Las sanciones correspondientes se
aplicarán en un período no mayor de un año a partir
de iniciado el procedimiento.

La responsabilidad por delitos cometidos durante el
tiempo del encargo por cualquier servidor público,
será exigible de acuerdo con los plazos de
prescripción consignados en la Ley penal, que nunca
serán inferiores a tres años. Los plazos de
prescripción se interrumpen en tanto el servidor
público desempeña alguno de los encargos a que
hace referencia el artículo 111.
La ley señalará los casos de prescripción de la
responsabilidad administrativa tomando en cuenta la
naturaleza y consecuencia de los actos y omisiones a
que hace referencia la fracción III del artículo 109.
Cuando dichos actos u omisiones fuesen graves los
plazos de prescripción no serán inferiores a siete
años.
Párrafo reformado DOF 27-05-2015
Artículo reformado DOF 28-12-1982
Título Quinto
De los Estados de la Federación y de la Ciudad de
México
Denominación del Título reformada DOF 25-10-1993, 2901-2016
Artículo 115. Los estados adoptarán, para su
régimen interior, la forma de gobierno republicano,
representativo, democrático, laico y popular, teniendo
como base de su división territorial y de su
organización política y administrativa, el municipio
libre, conforme a las bases siguientes:
Párrafo reformado DOF 10-02-2014

I. Cada Municipio será gobernado por un
Ayuntamiento de elección popular directa,
integrado por un Presidente o Presidenta
Municipal y el número de regidurías y sindicaturas
que la ley determine, de conformidad con el
principio de paridad. La competencia que esta
Constitución otorga al gobierno municipal se
ejercerá por el Ayuntamiento de manera exclusiva
y no habrá autoridad intermedia alguna entre éste
y el gobierno del Estado.
Párrafo reformado DOF 23-12-1999, 06-06-2019
Las Constituciones de los estados deberán
establecer la elección consecutiva para el mismo
cargo de presidentes municipales, regidores y
síndicos, por un período adicional, siempre y
cuando el periodo del mandato de los
ayuntamientos no sea superior a tres años. La
postulación sólo podrá ser realizada por el mismo
partido o por cualquiera de los partidos
integrantes de la coalición que lo hubieren
postulado, salvo que hayan renunciado o perdido
su militancia antes de la mitad de su mandato.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
Las Legislaturas locales, por acuerdo de las dos
terceras partes de sus integrantes, podrán
suspender ayuntamientos, declarar que éstos han
desaparecido y suspender o revocar el mandato a
alguno de sus miembros, por alguna de las
causas graves que la ley local prevenga, siempre

y cuando sus miembros hayan tenido oportunidad
suficiente para rendir las pruebas y hacerlos (sic
DOF 03-02-1983) alegatos que a su juicio
convengan.
Si alguno de los miembros dejare de desempeñar
su cargo, será sustituido por su suplente, o se
procederá según lo disponga la ley.
Párrafo reformado DOF 23-12-1999
En caso de declararse desaparecido un
Ayuntamiento o por renuncia o falta absoluta de la
mayoría de sus miembros, si conforme a la ley no
procede que entren en funciones los suplentes ni
que se celebren nuevas elecciones, las
legislaturas de los Estados designarán de entre
los vecinos a los Concejos Municipales que
concluirán los períodos respectivos; estos
Concejos estarán integrados por el número de
miembros que determine la ley, quienes deberán
cumplir los requisitos de elegibilidad establecidos
para los regidores;
Párrafo reformado DOF 23-12-1999
II. Los
municipios
estarán
investidos
de
personalidad jurídica y manejarán su patrimonio
conforme a la ley.
Los ayuntamientos tendrán facultades para
aprobar, de acuerdo con las leyes en materia
municipal que deberán expedir las legislaturas de
los Estados, los bandos de policía y gobierno, los

reglamentos,
circulares
y
disposiciones
administrativas de observancia general dentro de
sus respectivas jurisdicciones, que organicen la
administración pública municipal, regulen las
materias, procedimientos, funciones y servicios
públicos de su competencia y aseguren la
participación ciudadana y vecinal.
Párrafo reformado DOF 23-12-1999
El objeto de las leyes a que se refiere el párrafo
anterior será establecer:
a) Las bases generales de la administración
pública municipal y del procedimiento
administrativo, incluyendo los medios de
impugnación y los órganos para dirimir las
controversias entre dicha administración y los
particulares, con sujeción a los principios de
igualdad, publicidad, audiencia y legalidad;
b) Los casos en que se requiera el acuerdo de las
dos terceras partes de los miembros de los
ayuntamientos para dictar resoluciones que
afecten el patrimonio inmobiliario municipal o
para celebrar actos o convenios que
comprometan al Municipio por un plazo mayor
al periodo del Ayuntamiento;
c) Las normas de aplicación general para celebrar
los convenios a que se refieren tanto las
fracciones III y IV de este artículo, como el

segundo párrafo de la fracción VII del artículo
116 de esta Constitución;
d) El procedimiento y condiciones para que el
gobierno estatal asuma una función o servicio
municipal cuando, al no existir el convenio
correspondiente,
la
legislatura
estatal
considere que el municipio de que se trate esté
imposibilitado para ejercerlos o prestarlos; en
este caso, será necesaria solicitud previa del
ayuntamiento respectivo, aprobada por cuando
menos las dos terceras partes de sus
integrantes; y
e) Las disposiciones aplicables en aquellos
municipios que no cuenten con los bandos o
reglamentos correspondientes.
Párrafo con incisos adicionado DOF 23-12-1999
Las legislaturas estatales emitirán las normas que
establezcan los procedimientos mediante los
cuales se resolverán los conflictos que se
presenten entre los municipios y el gobierno del
estado, o entre aquéllos, con motivo de los actos
derivados de los incisos c) y d) anteriores;
Párrafo adicionado DOF 23-12-1999
III.

Los Municipios tendrán a su cargo las
funciones y servicios públicos siguientes:
Párrafo reformado DOF 23-12-1999

a) Agua
potable,
drenaje,
alcantarillado,
tratamiento y disposición de sus aguas
residuales;
Inciso reformado DOF 23-12-1999
b) Alumbrado público.
c) Limpia, recolección, traslado, tratamiento y
disposición final de residuos;
Inciso reformado DOF 23-12-1999
d) Mercados y centrales de abasto.
e) Panteones.
f) Rastro.
g) Calles, parques y jardines y su equipamiento;
Inciso reformado DOF 23-12-1999
h) Seguridad pública, en los términos del artículo
21 de esta Constitución, policía preventiva
municipal y tránsito; e
Inciso reformado DOF 23-12-1999
i) Los demás que las Legislaturas locales
determinen según las condiciones territoriales y
socio-económicas de los Municipios, así como
su capacidad administrativa y financiera.
Sin perjuicio de su competencia constitucional, en
el desempeño de las funciones o la prestación de

los servicios a su cargo, los municipios
observarán lo dispuesto por las leyes federales y
estatales.
Párrafo reformado DOF 23-12-1999
Los Municipios, previo acuerdo entre sus
ayuntamientos, podrán coordinarse y asociarse
para la más eficaz prestación de los servicios
públicos o el mejor ejercicio de las funciones que
les correspondan. En este caso y tratándose de la
asociación de municipios de dos o más Estados,
deberán contar con la aprobación de las
legislaturas de los Estados respectivas. Así
mismo cuando a juicio del ayuntamiento
respectivo sea necesario, podrán celebrar
convenios con el Estado para que éste, de
manera directa o a través del organismo
correspondiente, se haga cargo en forma
temporal de algunos de ellos, o bien se presten o
ejerzan coordinadamente por el Estado y el
propio municipio;
Párrafo adicionado DOF 23-12-1999
Las comunidades indígenas, dentro del ámbito
municipal, podrán coordinarse y asociarse en los
términos y para los efectos que prevenga la ley.
Párrafo adicionado DOF 14-08-2001
IV. Los municipios administrarán libremente su
hacienda, la cual se formará de los rendimientos
de los bienes que les pertenezcan, así como de
las contribuciones y otros ingresos que las

legislaturas establezcan a su favor, y en todo
caso:
a) Percibirán las contribuciones, incluyendo tasas
adicionales, que establezcan los Estados sobre
la
propiedad
inmobiliaria,
de
su
fraccionamiento,
división,
consolidación,
traslación y mejora así como las que tengan
por base el cambio de valor de los inmuebles.
Los municipios podrán celebrar convenios con
el Estado para que éste se haga cargo de
algunas de las funciones relacionadas con la
administración de esas contribuciones.
b) Las participaciones federales, que serán
cubiertas por la Federación a los Municipios
con arreglo a las bases, montos y plazos que
anualmente se determinen por las Legislaturas
de los Estados.
c) Los ingresos derivados de la prestación de
servicios públicos a su cargo.
Las leyes federales no limitarán la facultad de los
Estados para establecer las contribuciones a que
se refieren los incisos a) y c), ni concederán
exenciones en relación con las mismas. Las leyes
estatales no establecerán exenciones o subsidios
en favor de persona o institución alguna respecto
de dichas contribuciones. Sólo estarán exentos
los bienes de dominio público de la Federación,

de las entidades federativas o los Municipios,
salvo que tales bienes sean utilizados por
entidades paraestatales o por particulares, bajo
cualquier título, para fines administrativos o
propósitos distintos a los de su objeto público.
Párrafo reformado DOF 23-12-1999, 29-01-2016
Los ayuntamientos, en el ámbito de su
competencia, propondrán a las legislaturas
estatales las cuotas y tarifas aplicables a
impuestos, derechos, contribuciones de mejoras y
las tablas de valores unitarios de suelo y
construcciones que sirvan de base para el cobro
de las contribuciones sobre la propiedad
inmobiliaria.
Párrafo reformado DOF 23-12-1999
Las legislaturas de los Estados aprobarán las
leyes de ingresos de los municipios, revisarán y
fiscalizarán
sus
cuentas
públicas.
Los
presupuestos de egresos serán aprobados por los
ayuntamientos con base en sus ingresos
disponibles, y deberán incluir en los mismos, los
tabuladores desglosados de las remuneraciones
que perciban los servidores públicos municipales,
sujetándose a lo dispuesto en el artículo 127 de
esta Constitución.
Párrafo adicionado DOF 23-12-1999. Reformado DOF
24-08-2009
Los recursos que integran la hacienda municipal
serán ejercidos en forma directa por los

ayuntamientos, o bien, por quien ellos autoricen,
conforme a la ley;
Párrafo adicionado DOF 23-12-1999
V.

Los Municipios, en los términos de las leyes
federales y Estatales relativas, estarán facultados
para:
a) Formular, aprobar y administrar la zonificación
y planes de desarrollo urbano municipal, así
como los planes en materia de movilidad y
seguridad vial;
Inciso reformado DOF 18-12-2020
b) Participar en la creación y administración de
sus reservas territoriales;
c) Participar en la formulación de planes de
desarrollo regional, los cuales deberán estar en
concordancia con los planes generales de la
materia. Cuando la Federación o los Estados
elaboren proyectos de desarrollo regional
deberán asegurar la participación de los
municipios;
d) Autorizar, controlar y vigilar la utilización del
suelo, en el ámbito de su competencia, en sus
jurisdicciones territoriales;
e) Intervenir en la regularización de la tenencia de
la tierra urbana;

f) Otorgar
licencias
construcciones;

y

permisos

para

g) Participar en la creación y administración de
zonas de reservas ecológicas y en la
elaboración y aplicación de programas de
ordenamiento en esta materia;
h) Intervenir en la formulación y aplicación de
programas de transporte público de pasajeros
cuando aquellos afecten su ámbito territorial; e
i) Celebrar convenios para la administración y
custodia de las zonas federales.
En lo conducente y de conformidad a los fines
señalados en el párrafo tercero del artículo 27 de
esta Constitución, expedirán los reglamentos y
disposiciones
administrativas
que
fueren
necesarios. Los bienes inmuebles de la
Federación ubicados en los Municipios estarán
exclusivamente bajo la jurisdicción de los poderes
federales, sin perjuicio de los convenios que
puedan celebrar en términos del inciso i) de esta
fracción;
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Fracción reformada DOF 23-12-1999
VI. Cuando dos o más centros urbanos situados
en territorios municipales de dos o más entidades
federativas formen o tiendan a formar una
continuidad demográfica, la Federación, las

entidades
federativas
y
los
Municipios
respectivos, en el ámbito de sus competencias,
planearán y regularán de manera conjunta y
coordinada el desarrollo de dichos centros,
incluyendo criterios para la movilidad y seguridad
vial, con apego a las leyes federales de la
materia.
Fracción reformada DOF 18-12-2020
VII. La policía preventiva estará al mando del
presidente municipal en los términos de la Ley de
Seguridad Pública del Estado. Aquélla acatará las
órdenes que el Gobernador del Estado le
transmita en aquellos casos que éste juzgue
como de fuerza mayor o alteración grave del
orden público.
Párrafo reformado DOF 18-06-2008
El Ejecutivo Federal tendrá el mando de la fuerza
pública en los lugares donde resida habitual o
transitoriamente;
Fracción reformada DOF 23-12-1999
VIII. Las leyes de los estados introducirán el
principio de la representación proporcional en la
elección de los ayuntamientos de todos los
municipios.
Las relaciones de trabajo entre los municipios y
sus trabajadores, se regirán por las leyes que
expidan las legislaturas de los estados con base

en lo dispuesto en el Artículo 123 de esta
Constitución, y sus disposiciones reglamentarias.
Fracción reformada DOF 17-03-1987
IX.

Derogada.
Fracción derogada DOF 17-03-1987

X.

Derogada.
Fracción derogada DOF 17-03-1987
Artículo reformado DOF 20-08-1928, 29-04-1933, 0801-1943, 12-02-1947, 17-10-1953, 06-02-1976, 06-121977, 03-02-1983

Artículo 116. El poder público de los estados se
dividirá, para su ejercicio, en Ejecutivo, Legislativo y
Judicial, y no podrán reunirse dos o más de estos
poderes en una sola persona o corporación, ni
depositarse el legislativo en un solo individuo.
Los poderes de los Estados se organizarán
conforme a la Constitución de cada uno de ellos, con
sujeción a las siguientes normas:
I. Los gobernadores de los Estados no podrán durar
en su encargo más de seis años y su mandato
podrá ser revocado. Las Constituciones de los
Estados establecerán las normas relativas a los
procesos de revocación de mandato del
gobernador de la entidad.
Párrafo reformado DOF 20-12-2019

La elección de los gobernadores de los Estados y
de las Legislaturas Locales será directa y en los
términos que dispongan las leyes electorales
respectivas.
Los gobernadores de los Estados, cuyo origen sea
la elección popular, ordinaria o extraordinaria, en
ningún caso y por ningún motivo podrán volver a
ocupar ese cargo, ni aun con el carácter de
interinos, provisionales, sustitutos o encargados
del despacho.
Nunca podrán ser electos para el período
inmediato:
a) El gobernador sustituto constitucional, o el
designado para concluir el período en caso de
falta absoluta del constitucional, aun cuando
tenga distinta denominación;
b) El gobernador interino, el provisional o el
ciudadano que, bajo cualquier denominación,
supla las faltas temporales del gobernador,
siempre que desempeñe el cargo los dos
últimos años del periodo.
Inciso reformado DOF 26-09-2008
Sólo podrá ser gobernador constitucional de un
Estado un ciudadano mexicano por nacimiento y
nativo de él, o con residencia efectiva no menor de
cinco años inmediatamente anteriores al día de los
comicios, y tener 30 años cumplidos el día de la

elección, o menos, si así lo establece la
Constitución Política de la Entidad Federativa.
Párrafo reformado DOF 26-09-2008
II.

El número de representantes en las
legislaturas de los Estados será proporcional al de
habitantes de cada uno; pero, en todo caso, no
podrá ser menor de siete diputados en los Estados
cuya población no llegue a 400 mil habitantes; de
nueve, en aquellos cuya población exceda de este
número y no llegue a 800 mil habitantes, y de 11
en los Estados cuya población sea superior a esta
última cifra.
Las Constituciones estatales deberán establecer
la elección consecutiva de los diputados a las
legislaturas de los Estados, hasta por cuatro
periodos consecutivos. La postulación sólo podrá
ser realizada por el mismo partido o por cualquiera
de los partidos integrantes de la coalición que los
hubieren postulado, salvo que hayan renunciado o
perdido su militancia antes de la mitad de su
mandato.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
Las legislaturas de los Estados se integrarán con
diputados electos, según los principios de mayoría
relativa y de representación proporcional, en los
términos que señalen sus leyes. En ningún caso,
un partido político podrá contar con un número de
diputados por ambos principios que representen
un porcentaje del total de la legislatura que exceda

en ocho puntos su porcentaje de votación emitida.
Esta base no se aplicará al partido político que por
sus triunfos en distritos uninominales obtenga un
porcentaje de curules del total de la legislatura,
superior a la suma del porcentaje de su votación
emitida más el ocho por ciento. Asimismo, en la
integración de la legislatura, el porcentaje de
representación de un partido político no podrá ser
menor al porcentaje de votación que hubiere
recibido menos ocho puntos porcentuales.
Párrafo reformado DOF 22-08-1996, 10-02-2014
Corresponde a las legislaturas de los Estados la
aprobación anual del presupuesto de egresos
correspondiente. Al señalar las remuneraciones de
servidores públicos deberán sujetarse a las bases
previstas en el artículo 127 de esta Constitución.
Párrafo adicionado DOF 24-08-2009
Los poderes estatales Legislativo, Ejecutivo y
Judicial, así como los organismos con autonomía
reconocida en sus constituciones locales, deberán
incluir dentro de sus proyectos de presupuestos,
los
tabuladores
desglosados
de
las
remuneraciones que se propone perciban sus
servidores públicos. Estas propuestas deberán
observar el procedimiento que para la aprobación
de los presupuestos de egresos de los Estados,
establezcan las disposiciones constitucionales y
legales aplicables.
Párrafo adicionado DOF 24-08-2009

Las legislaturas de los estados contarán con
entidades estatales de fiscalización, las cuales
serán órganos con autonomía técnica y de gestión
en el ejercicio de sus atribuciones y para decidir
sobre su organización interna, funcionamiento y
resoluciones, en los términos que dispongan sus
leyes. La función de fiscalización se desarrollará
conforme a los principios de legalidad,
imparcialidad y confiabilidad. Asimismo, deberán
fiscalizar las acciones de Estados y Municipios en
materia de fondos, recursos locales y deuda
pública. Los informes de auditoría de las entidades
estatales de fiscalización tendrán carácter público.
Párrafo adicionado DOF 07-05-2008. Reformado DOF 2605-2015, 27-05-2015
El titular de la entidad de fiscalización de las
entidades federativas será electo por las dos
terceras partes de los miembros presentes en las
legislaturas locales, por periodos no menores a
siete años y deberá contar con experiencia de
cinco años en materia de control, auditoría
financiera y de responsabilidades.
Párrafo adicionado DOF 07-05-2008
La cuenta pública del año anterior deberá ser
enviada a la Legislatura del Estado, a más tardar
el 30 de abril. Sólo se podrá ampliar el plazo de
presentación cuando medie solicitud del
Gobernador, suficientemente justificada a juicio de
la Legislatura.
Párrafo adicionado DOF 27-05-2015

Las Legislaturas de los Estados regularán los
términos para que los ciudadanos puedan
presentar iniciativas de ley ante el respectivo
Congreso.
Párrafo adicionado DOF 09-08-2012
III. El Poder Judicial de los Estados se ejercerá
por los tribunales que establezcan las
Constituciones respectivas.
La independencia de las magistradas y los
magistrados y juezas y jueces en el ejercicio de
sus funciones deberá estar garantizada por las
Constituciones y las Leyes Orgánicas de los
Estados, las cuales establecerán las condiciones
para su elección por voto directo y secreto de la
ciudadanía; la creación de un Tribunal de
Disciplina Judicial y de un órgano de
administración judicial con independencia técnica,
de gestión y para emitir sus resoluciones,
conforme a las bases establecidas en esta
Constitución para el Poder Judicial de la
Federación; así como del ingreso, formación y
permanencia de quienes sirvan a los Poderes
Judiciales de los Estados.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Las Magistradas y los Magistrados y las juezas y
los jueces integrantes de los Poderes Judiciales
Locales, deberán reunir los requisitos señalados
por las fracciones I a IV del párrafo segundo del

artículo 97 de esta Constitución y los demás que
establezcan las Constituciones y las Leyes
Orgánicas de los Estados. No podrán ser
Magistradas o Magistrados las personas que
hayan ocupado el cargo de titular de Secretaría o
su equivalente, Fiscal o Diputada o Diputado
Local, en sus respectivos Estados, durante el año
previo al día de la publicación de la convocatoria
respectiva por el Congreso local.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 15-09-2024
Las propuestas de candidaturas y la elección de
los magistrados y jueces integrantes de los
Poderes Judiciales Locales se realizarán conforme
a
las
bases,
procedimientos,
términos,
modalidades y requisitos que señala esta
Constitución para el Poder Judicial de la
Federación en lo que resulte aplicable,
estableciendo mecanismos públicos, abiertos,
transparentes, inclusivos, accesibles y paritarios
de evaluación y selección que garanticen la
participación de personas que cuenten con los
conocimientos técnicos necesarios para el
desempeño del cargo y se hayan distinguido por
su honestidad, buena fama pública, competencia y
antecedentes profesionales y académicos en el
ejercicio de la actividad jurídica.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Las y los magistrados y las y los jueces durarán
en el ejercicio de su encargo nueve años, podrán
ser reelectos y, si lo fueren, sólo podrán ser

privados de sus puestos en los términos que
determinen las Constituciones y las Leyes de
Responsabilidades de los Servidores Públicos de
los Estados.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Las magistradas y los magistrados y las juezas y
los jueces percibirán una remuneración adecuada
e irrenunciable, la cual no podrá ser mayor a la
establecida para la persona titular de la
Presidencia de la República en el presupuesto
correspondiente y no será disminuida durante su
encargo.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Reforma DOF 31-12-1994: Derogó de la fracción el
entonces párrafo quinto
IV. De conformidad con las bases establecidas en
esta Constitución y las leyes generales en la
materia, las Constituciones y leyes de los Estados
en materia electoral, garantizarán que:
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
a) Las elecciones de los gobernadores, de los
miembros de las legislaturas locales y de los
integrantes de los ayuntamientos se realicen
mediante sufragio universal, libre, secreto y
directo; y que la jornada comicial tenga lugar el
primer domingo de junio del año que
corresponda. Los Estados cuyas jornadas
electorales se celebren en el año de los
comicios federales y no coincidan en la misma

fecha de la jornada federal, no estarán
obligados por esta última disposición;
Inciso reformado DOF 10-02-2014
b) En el ejercicio de la función electoral, a cargo
de las autoridades electorales, sean principios
rectores los de certeza, imparcialidad,
independencia, legalidad, máxima publicidad y
objetividad;
Inciso reformado DOF 10-02-2014
c) Las autoridades que tengan a su cargo la
organización de las elecciones y las
jurisdiccionales que resuelvan las controversias
en la materia, gocen de autonomía en su
funcionamiento, e independencia en sus
decisiones, conforme a lo siguiente y lo que
determinen las leyes:
1o. Los organismos públicos locales electorales
contarán con un órgano de dirección superior
integrado por un consejero Presidente y seis
consejeros electorales, con derecho a voz y
voto; el Secretario Ejecutivo y los
representantes de los partidos políticos
concurrirán a las sesiones sólo con derecho a
voz; cada partido político contará con un
representante en dicho órgano.
2o. El consejero Presidente y los consejeros
electorales serán designados por el Consejo
General del Instituto Nacional Electoral, en los

términos previstos por la ley. Los consejeros
electorales estatales deberán ser originarios
de la entidad federativa correspondiente o
contar con una residencia efectiva de por lo
menos cinco años anteriores a su
designación, y cumplir con los requisitos y el
perfil que acredite su idoneidad para el cargo
que establezca la ley. En caso de que ocurra
una vacante de consejero electoral estatal, el
Consejo General del Instituto Nacional
Electoral hará la designación correspondiente
en términos de este artículo y la ley. Si la
vacante se verifica durante los primeros
cuatro años de su encargo, se elegirá un
sustituto para concluir el período. Si la falta
ocurriese dentro de los últimos tres años, se
elegirá a un consejero para un nuevo periodo.
3o. Los consejeros electorales estatales
tendrán un período de desempeño de siete
años y no podrán ser reelectos; percibirán una
remuneración acorde con sus funciones y
podrán ser removidos por el Consejo General
del Instituto Nacional Electoral, por las causas
graves que establezca la ley.
4o. Los consejeros electorales estatales y
demás servidores públicos que establezca la
ley, no podrán tener otro empleo, cargo o
comisión, con excepción de los no
remunerados en actividades docentes,
científicas, culturales, de investigación o de

beneficencia. Tampoco podrán asumir un
cargo público en los órganos emanados de las
elecciones en cuya organización y desarrollo
hubieren participado, ni ser postulados para
un cargo de elección popular o asumir un
cargo de dirigencia partidista, durante los dos
años posteriores al término de su encargo.
5o. Las autoridades electorales jurisdiccionales
se integrarán por un número impar de
magistrados, quienes serán electos por las
dos terceras partes de los miembros
presentes de la Cámara de Senadores, previa
convocatoria pública, en los términos que
determine la ley.
6o. Los organismos públicos locales electorales
contarán con servidores públicos investidos
de fé pública para actos de naturaleza
electoral, cuyas atribuciones y funcionamiento
serán reguladas por la ley.
7o. Las impugnaciones en contra de los actos
que, conforme a la base V del artículo 41 de
esta Constitución, realice el Instituto Nacional
Electoral con motivo de los procesos
electorales locales, serán resueltas por el
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación, conforme lo determine la ley.
Inciso reformado DOF 10-02-2014

d) Las autoridades electorales competentes de
carácter administrativo puedan convenir con el
Instituto Nacional Electoral se haga cargo de la
organización de los procesos electorales
locales;
Inciso reformado DOF 10-02-2014
e) Los partidos políticos sólo se constituyan por
ciudadanos sin intervención de organizaciones
gremiales, o con objeto social diferente y sin que
haya afiliación corporativa. Asimismo tengan
reconocido el derecho para solicitar el registro
de candidatos a cargos de elección popular, con
excepción de lo dispuesto en el artículo 2°.,
apartado A, fracciones III y VII, de esta
Constitución.
Inciso reformado DOF 27-12-2013
f) Las autoridades electorales solamente puedan
intervenir en los asuntos internos de los partidos
en los términos que expresamente señalen;
El partido político local que no obtenga, al
menos, el tres por ciento del total de la votación
válida emitida en cualquiera de las elecciones
que se celebren para la renovación del Poder
Ejecutivo o Legislativo locales, le será
cancelado el registro. Esta disposición no será
aplicable para los partidos políticos nacionales
que participen en las elecciones locales;
Párrafo adicionado DOF 10-02-2014

g) Los partidos políticos reciban, en forma
equitativa, financiamiento público para sus
actividades ordinarias permanentes y las
tendientes a la obtención del voto durante los
procesos electorales. Del mismo modo se
establezca el procedimiento para la liquidación
de los partidos que pierdan su registro y el
destino de sus bienes y remanentes;
h) Se fijen los criterios para establecer los límites
a las erogaciones de los partidos políticos en
sus precampañas y campañas electorales, así
como los montos máximos que tengan las
aportaciones de sus militantes y simpatizantes;
Inciso reformado DOF 10-02-2014
i) Los partidos políticos accedan a la radio y la
televisión, conforme a las normas establecidas
por el apartado B de la base III del artículo 41 de
esta Constitución;
j) Se fijen las reglas para las precampañas y las
campañas electorales de los partidos políticos,
así como las sanciones para quienes las
infrinjan. En todo caso, la duración de las
campañas será de sesenta a noventa días para
la elección de gobernador y de treinta a sesenta
días cuando sólo se elijan diputados locales o
ayuntamientos; las precampañas no podrán
durar más de las dos terceras partes de las
respectivas campañas electorales;
Inciso reformado DOF 10-02-2014

k) Se regule el régimen aplicable a la postulación,
registro, derechos y obligaciones de los
candidatos independientes, garantizando su
derecho al financiamiento público y al acceso a
la radio y la televisión en los términos
establecidos en esta Constitución y en las leyes
correspondientes;
Inciso reformado DOF 10-02-2014
l) Se establezca un sistema de medios de
impugnación para que todos los actos y
resoluciones
electorales
se
sujeten
invariablemente al principio de legalidad.
Igualmente, que se señalen los supuestos y las
reglas para la realización, en los ámbitos
administrativo y jurisdiccional, de recuentos
totales o parciales de votación;
m) Se fijen las causales de nulidad de las
elecciones de gobernador, diputados locales y
ayuntamientos,
así
como
los
plazos
convenientes para el desahogo de todas las
instancias impugnativas, tomando en cuenta el
principio de definitividad de las etapas de los
procesos electorales, y
n) Se verifique, al menos, una elección local en la
misma fecha en que tenga lugar alguna de las
elecciones federales;
Inciso adicionado DOF 10-02-2014

o) Se tipifiquen los delitos y determinen las faltas
en materia electoral, así como las sanciones
que por ellos deban imponerse.
Inciso recorrido DOF 10-02-2014
p) Se fijen las bases y requisitos para que en las
elecciones los ciudadanos soliciten su registro
como candidatos para poder ser votados en
forma independiente a todos los cargos de
elección popular, en los términos del artículo 35
de esta Constitución.
Inciso adicionado DOF 27-12-2013. Recorrido DOF 1002-2014
Fracción adicionada DOF 22-08-1996. Reformada DOF
13-11-2007
V.
Las Constituciones y leyes de los Estados
deberán
instituir
Tribunales
de
Justicia
Administrativa, dotados de plena autonomía para
dictar sus fallos y establecer su organización,
funcionamiento, procedimientos y, en su caso,
recursos contra sus resoluciones. Los Tribunales
tendrán a su cargo dirimir las controversias que se
susciten entre la administración pública local y
municipal y los particulares; imponer, en los
términos que disponga la ley, las sanciones a los
servidores públicos locales y municipales por
responsabilidad administrativa grave, y a los
particulares que incurran en actos vinculados con
faltas administrativas graves; así como fincar a los
responsables el pago de las indemnizaciones y
sanciones pecuniarias que deriven de los daños y

perjuicios que afecten a la Hacienda Pública
Estatal o Municipal o al patrimonio de los entes
públicos locales o municipales.
Para la investigación, substanciación y sanción de
las responsabilidades administrativas de los
miembros del Poder Judicial de los Estados, se
observará lo previsto en las Constituciones
respectivas, sin perjuicio de las atribuciones de las
entidades de fiscalización sobre el manejo, la
custodia y aplicación de recursos públicos;
Fracción recorrida y reformada DOF 22-08-1996.
Reformada DOF 27-05-2015
VI. Las relaciones de trabajo entre los estados y
sus trabajadores, se regirán por las leyes que
expidan las legislaturas de los estados con base
en lo dispuesto por el Artículo 123 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y sus disposiciones reglamentarias; y
Fracción recorrida y reformada DOF 22-08-1996
VII. La Federación y los Estados, en los términos
de ley, podrán convenir la asunción por parte de
éstos del ejercicio de sus funciones, la ejecución y
operación de obras y la prestación de servicios
públicos, cuando el desarrollo económico y social
lo haga necesario.
Los Estados estarán facultados para celebrar esos
convenios con sus Municipios, a efecto de que
éstos asuman la prestación de los servicios o la

atención de las funciones a las que se refiere el
párrafo anterior.
Fracción recorrida DOF 22-08-1996
VIII. Las Constituciones de los Estados en términos
de la ley general, definirán la competencia de los
órganos encargados de la contraloría u homólogos
de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial y
demás sujetos obligados responsables de
garantizar el derecho de acceso a la información
pública y de protección de datos personales en
posesión de los sujetos obligados, conforme a los
principios y bases establecidos por el artículo 6o.
de esta Constitución y la ley general que emita el
Congreso de la Unión para establecer las bases,
principios generales y procedimientos del ejercicio
de este derecho.
Fracción adicionada DOF 07-02-2014. Reformada DOF
20-12-2024
IX. Las
Constituciones
de
los
Estados
garantizarán que las funciones de procuración de
justicia se realicen con base en los principios de
autonomía, eficiencia, imparcialidad, legalidad,
objetividad, profesionalismo y responsabilidad, así
como con perspectiva de género y respeto a los
derechos humanos.
Para proteger el derecho de las mujeres a una
vida libre de violencias, las instituciones de
procuración de justicia deberán contar con
fiscalías especializadas de investigación de delitos

relacionados con las violencias de género contra
las mujeres.
Fracción adicionada DOF 10-02-2014. Reformada DOF
15-11-2024
X.
Las Legislaturas de las entidades federativas,
observando en todo momento la supremacía de
los símbolos patrios, podrán legislar en materia de
símbolos estatales, como son: himno, escudo y
bandera, a fin de fomentar el patrimonio cultural, la
historia y la identidad local.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023
En el ámbito de los Poderes Judiciales de los
Estados, no podrán crearse ni mantenerse en
operación fondos, fideicomisos, mandatos o contratos
análogos que no estén previstos en la ley.
Párrafo adicionado DOF 15-09-2024
Artículo reformado DOF 17-03-1987
Artículo 117. Los Estados no pueden, en ningún
caso:
I. Celebrar alianza, tratado o coalición con otro
Estado ni con las Potencias extranjeras.
II. Derogada.
Fracción derogada DOF 21-10-1966
III.

Acuñar moneda, emitir
estampillas ni papel sellado.

papel

moneda,

IV. Gravar el tránsito de personas o cosas que
atraviesen su territorio.
V.

Prohibir ni gravar directa ni indirectamente la
entrada a su territorio, ni la salida de él, a ninguna
mercancía nacional o extranjera.

VI. Gravar la circulación ni el consumo de efectos
nacionales o extranjeros, con impuestos o
derechos cuya exención se efectúe por aduanas
locales, requiera inspección o registro de bultos o
exija documentación que acompañe la mercancía.
VII. Expedir ni mantener en vigor leyes o
disposiciones fiscales que importen diferencias de
impues (sic DOF 05-02-1917) o requisitos por
razón de la procedencia de mercancías
nacionales o extranjeras, ya sea que esta
diferencia se establezca respecto de la
producción similar de la localidad, o ya entre
producciones semejantes de distinta procedencia.
VIII. Contraer directa o indirectamente obligaciones
o empréstitos con gobiernos de otras naciones,
con sociedades o particulares extranjeros, o
cuando deban pagarse en moneda extranjera o
fuera del territorio nacional.
Los Estados y los Municipios no podrán contraer
obligaciones o empréstitos sino cuando se
destinen a inversiones públicas productivas y a su
refinanciamiento o reestructura, mismas que

deberán realizarse bajo las mejores condiciones
del mercado, inclusive los que contraigan
organismos descentralizados, empresas públicas
y fideicomisos y, en el caso de los Estados,
adicionalmente para otorgar garantías respecto al
endeudamiento de los Municipios. Lo anterior,
conforme a las bases que establezcan las
legislaturas en la ley correspondiente, en el marco
de lo previsto en esta Constitución, y por los
conceptos y hasta por los montos que las mismas
aprueben. Los ejecutivos informarán de su
ejercicio al rendir la cuenta pública. En ningún
caso podrán destinar empréstitos para cubrir
gasto corriente.
Párrafo reformado DOF 26-05-2015
Las legislaturas locales, por el voto de las dos
terceras partes de sus miembros presentes,
deberán autorizar los montos máximos para, en
las mejores condiciones del mercado, contratar
dichos empréstitos y obligaciones, previo análisis
de su destino, capacidad de pago y, en su caso,
el otorgamiento de garantía o el establecimiento
de la fuente de pago.
Párrafo adicionado DOF 26-05-2015
Sin perjuicio de lo anterior, los Estados y
Municipios podrán contratar obligaciones para
cubrir sus necesidades de corto plazo, sin rebasar
los límites máximos y condiciones que establezca
la ley general que expida el Congreso de la
Unión. Las obligaciones a corto plazo, deberán

liquidarse a más tardar tres meses antes del
término del periodo de gobierno correspondiente
y no podrán contratarse nuevas obligaciones
durante esos últimos tres meses.
Párrafo adicionado DOF 26-05-2015
Fracción reformada DOF 24-10-1942, 30-12-1946, 2104-1981
IX. Gravar la producción, el acopio o la venta del
tabaco en rama, en forma distinta o con cuotas
mayores de las que el Congreso de la Unión
autorice.
El Congreso de la Unión y las Legislaturas de las
entidades federativas dictarán, desde luego, leyes
encaminadas a combatir el alcoholismo.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Fracción adicionada DOF 24-10-1942
Artículo 118. Tampoco pueden, sin consentimiento
del Congreso de la Unión:
I. Establecer derechos de tonelaje, ni otro alguno de
puertos, ni imponer contribuciones o derechos
sobre importaciones o exportaciones.
II. Tener, en ningún tiempo, tropa permanente ni
buques de guerra.
III.

Hacer la guerra por sí a alguna potencia
extranjera, exceptuándose los casos de invasión
y de peligro tan inminente, que no admita demora.

En estos casos darán cuenta inmediata al
Presidente de la República.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 119. Los Poderes de la Unión tienen el
deber de proteger a las entidades federativas contra
toda invasión o violencia exterior. En cada caso de
sublevación o transtorno interior, les prestarán igual
protección, siempre que sean excitados por la
Legislatura de la entidad federativa o por su Ejecutivo,
si aquélla no estuviere reunida.
Párrafo adicionado DOF 25-10-1993. Reformado DOF 2901-2016
Las entidades federativas están obligadas a entregar
sin demora a los imputados o sentenciados, así como
a practicar el aseguramiento y entrega de objetos,
instrumentos o productos del delito, atendiendo a la
autoridad de cualquier otra que los requiera. Estas
diligencias se practicarán, con intervención de los
respectivos órganos de procuración de justicia, en los
términos de los convenios de colaboración que, al
efecto, celebren las entidades federativas. Para los
mismos fines, las autoridades locales podrán celebrar
convenios de colaboración con la Fiscalía General de
la República.
Párrafo reformado DOF 10-02-2014
Las extradiciones a requerimiento de Estado
extranjero serán tramitadas por el Ejecutivo Federal,
con la intervención de la autoridad judicial en los
términos de esta Constitución, los Tratados

Internacionales que al respecto se suscriban y las
leyes reglamentarias. En esos casos, el auto del juez
que mande cumplir la requisitoria será bastante para
motivar la detención hasta por sesenta días naturales.
Artículo reformado DOF 03-09-1993
Artículo 120. Los titulares de los poderes ejecutivos
de las entidades federativas están obligados a
publicar y hacer cumplir las leyes federales.
Artículo reformado DOF 29-01-2016
Artículo 121. En cada entidad federativa se dará
entera fe y crédito de los actos públicos, registros y
procedimientos judiciales de todas las otras. El
Congreso de la Unión, por medio de leyes generales,
prescribirá la manera de probar dichos actos,
registros y procedimientos, y el efecto de ellos,
sujetándose a las bases siguientes:
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
I. Las leyes de una entidad federativa sólo tendrán
efecto en su propio territorio y, por consiguiente,
no podrán ser obligatorias fuera de él.
Fracción reformada DOF 29-01-2016
II. Los bienes muebles e inmuebles se regirán por la
ley del lugar de su ubicación.
III.

Las sentencias pronunciadas por los tribunales
de una entidad federativa sobre derechos reales o
bienes inmuebles ubicados en otra entidad

federativa, sólo tendrán fuerza ejecutoria en ésta,
cuando así lo dispongan sus propias leyes.
Las sentencias sobre derechos personales sólo
serán ejecutadas en otra entidad federativa,
cuando la persona condenada se haya sometido
expresamente o por razón de domicilio, a la
justicia que las pronunció, y siempre que haya
sido citada personalmente para ocurrir al juicio.
Fracción reformada DOF 29-01-2016
IV. Los actos del estado civil ajustados a las leyes
de una entidad federativa, tendrán validez en las
otras.
Fracción reformada DOF 29-01-2016
V.

Los títulos profesionales expedidos por las
autoridades de una entidad federativa con
sujeción a sus leyes, serán respetados en las
otras.
Fracción reformada DOF 29-01-2016

Artículo 122. La Ciudad de México es una entidad
federativa que goza de autonomía en todo lo
concerniente a su régimen interior y a su organización
política y administrativa.
A.

El gobierno de la Ciudad de México está a
cargo de sus poderes locales, en los términos
establecidos en la Constitución Política de la
Ciudad de México, la cual se ajustará a lo

dispuesto en la presente Constitución y a las
bases siguientes:
I. La Ciudad de México adoptará para su
régimen interior la forma de gobierno
republicano, representativo, democrático y
laico. El poder público de la Ciudad de México
se dividirá para su ejercicio en Legislativo,
Ejecutivo y Judicial. No podrán reunirse dos o
más de estos poderes en una sola persona o
corporación ni depositarse el Legislativo en un
solo individuo.
La Constitución Política de la Ciudad de
México establecerá las normas y las garantías
para el goce y la protección de los derechos
humanos en los ámbitos de su competencia,
conforme a lo dispuesto por el artículo 1o. de
esta Constitución.
II. El ejercicio del Poder Legislativo se deposita
en la Legislatura de la Ciudad de México, la
cual se integrará en los términos que
establezca la Constitución Política de la
entidad. Sus integrantes deberán cumplir los
requisitos que la misma establezca y serán
electos mediante sufragio universal, libre,
secreto y directo, según los principios de
mayoría relativa y de representación
proporcional, por un periodo de tres años.

En ningún caso, un partido político podrá
contar con un número de diputados por ambos
principios que representen un porcentaje del
total de la Legislatura que exceda en ocho
puntos su porcentaje de votación emitida. Esta
base no se aplicará al partido político que por
sus triunfos en distritos uninominales obtenga
un porcentaje de curules del total de la
Legislatura, superior a la suma del porcentaje
de su votación emitida más el ocho por ciento.
Asimismo, en la integración de la Legislatura,
el porcentaje de representación de un partido
político no podrá ser menor al porcentaje de
votación que hubiere recibido menos ocho
puntos porcentuales.
En la Constitución Política de la Ciudad de
México se establecerá que los diputados a la
Legislatura podrán ser electos hasta por cuatro
periodos consecutivos. La postulación deberá
ser realizada por el mismo partido o por
cualquiera de los partidos integrantes de la
coalición que los hubieren postulado, salvo que
hayan renunciado o perdido su militancia antes
de la mitad de su mandato.
La Constitución Política de la entidad
establecerá las normas para garantizar el
acceso de todos los grupos parlamentarios a
los órganos de gobierno del Congreso local y,
a los de mayor representación, a la
Presidencia de los mismos.

Corresponde a la Legislatura aprobar las
adiciones o reformas a la Constitución Política
de la Ciudad de México y ejercer las facultades
que la misma establezca. Para que las
adiciones o reformas lleguen a ser parte de la
misma se requiere sean aprobadas por las dos
terceras partes de los diputados presentes.
Asimismo, corresponde a la Legislatura de la
Ciudad de México revisar la cuenta pública del
año anterior, por conducto de su entidad de
fiscalización, la cual será un órgano con
autonomía técnica y de gestión en el ejercicio
de sus atribuciones, y para decidir sobre su
organización
interna,
funcionamiento
y
resoluciones, en los términos que disponga su
ley. La función de fiscalización se desarrollará
conforme a los principios de legalidad,
imparcialidad y confiabilidad.
La cuenta pública del año anterior deberá ser
enviada a la Legislatura a más tardar el 30 de
abril del año siguiente. Este plazo solamente
podrá ser ampliado cuando se formule una
solicitud del Jefe de Gobierno de la Ciudad de
México suficientemente justificada a juicio de la
Legislatura.
Los informes de auditoría de la entidad de
fiscalización de la Ciudad de México tendrán
carácter público.

El titular de la entidad de fiscalización de la
Ciudad de México será electo por las dos
terceras partes de los miembros presentes de
la Legislatura por un periodo no menor de siete
años y deberá contar con experiencia de cinco
años en materia de control, auditoría financiera
y de responsabilidades.
III. El titular del Poder Ejecutivo se denominará
Jefe de Gobierno de la Ciudad de México y
tendrá a su cargo la administración pública de
la entidad; será electo por votación universal,
libre, secreta y directa, no podrá durar en su
encargo más de seis años y su mandato podrá
ser revocado. Quien haya ocupado la
titularidad del Ejecutivo local designado o
electo, en ningún caso y por ningún motivo
podrá volver a ocupar ese cargo, ni con el
carácter de interino, provisional, sustituto o
encargado del despacho.
Párrafo reformado DOF 20-12-2019
La Constitución Política de la Ciudad de
México establecerá las facultades del Jefe de
Gobierno y los requisitos que deberá reunir
quien aspire a ocupar dicho encargo.
La Constitución Política de la Ciudad de
México establecerá las normas relativas al
proceso para la revocación de mandato del
Jefe de Gobierno.

Párrafo adicionado DOF 20-12-2019
IV.

El ejercicio del Poder Judicial se deposita
en el Tribunal Superior de Justicia, el Tribunal
de Disciplina Judicial local, el órgano de
administración judicial y los juzgados y
tribunales que establezca la Constitución
Política de la Ciudad de México, la que
garantizará
la
independencia
de
los
magistrados y jueces en el ejercicio de sus
funciones. Las leyes locales establecerán las
condiciones para su elección por voto libre,
directo y secreto de la ciudadanía conforme a
las
bases,
procedimientos,
términos,
modalidades y requisitos que señala esta
Constitución para el Poder Judicial de la
Federación en lo que resulte aplicable y los
demás que establezca la Constitución Política
de la Ciudad de México y las leyes
correspondientes, estableciendo mediante
mecanismos públicos, abiertos, transparentes,
inclusivos, accesibles
y
paritarios de
evaluación y selección que garanticen la
participación de personas que cuenten con los
conocimientos técnicos necesarios para el
desempeño del cargo y se hayan distinguido
por su honestidad, buena fama pública,
competencia y antecedentes profesionales y
académicos en el ejercicio de la actividad
jurídica. Las leyes también establecerán las
condiciones para el funcionamiento de órganos
de
administración
y
disciplina
con

independencia técnica, de gestión y para emitir
sus resoluciones, conforme a las bases
establecidas en esta Constitución para el
Poder Judicial de la Federación; así como del
ingreso,
formación,
permanencia
y
especialización de quienes integren el poder
Judicial.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
Los magistrados integrantes del Tribunal
Superior de Justicia de la Ciudad de México
deberán reunir como mínimo los requisitos
establecidos en las fracciones I a V del artículo
95 de esta Constitución. No podrán ser
magistrados las personas que hayan ocupado
en el Gobierno de la Ciudad de México el
cargo de Secretario o equivalente o de
Procurador General de Justicia, o de integrante
del Poder Legislativo local, durante el año
previo al día de la designación.
Las y los magistrados y las y los jueces
durarán en el ejercicio de su encargo nueve
años; podrán ser reelectas y reelectos y, si lo
fueren, sólo podrán ser privados de sus
puestos en los términos que establecen esta
Constitución, así como la Constitución y las
leyes de la Ciudad de México. Las magistradas
y los magistrados y las juezas y jueces
percibirán una remuneración adecuada e
irrenunciable, la cual no podrá ser mayor a la
establecida para la persona titular de la

Presidencia de la República en el presupuesto
correspondiente y no será disminuida durante
su encargo. En el ámbito del Poder Judicial, no
podrán crearse ni mantenerse en operación
fondos, fideicomisos, mandatos o contratos
análogos que no estén previstos en la ley.
Párrafo reformado DOF 15-09-2024
V. La Administración Pública de la Ciudad de
México será centralizada y paraestatal. La
hacienda pública de la Ciudad y su
administración serán unitarias, incluyendo los
tabuladores
de
remuneraciones
y
percepciones de los servidores públicos. El
régimen patrimonial de la Administración
Pública Centralizada también tendrá carácter
unitario.
La hacienda pública de la Ciudad de México se
organizará conforme a criterios de unidad
presupuestaria y financiera.
Corresponde a la Legislatura la aprobación
anual
del
presupuesto
de
egresos
correspondiente.
Al
señalar
las
remuneraciones de servidores públicos
deberán sujetarse a las bases previstas en el
artículo 127 de esta Constitución.
Los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial,
así como los organismos con autonomía
constitucional, deberán incluir dentro de sus

proyectos de presupuestos, los tabuladores
desglosados de las remuneraciones que se
propone perciban sus servidores públicos.
Estas propuestas deberán observar el
procedimiento que para la aprobación del
presupuesto de egresos establezcan la
Constitución Política de la Ciudad de México y
las leyes locales.
Las leyes federales no limitarán la facultad de
la Ciudad de México para establecer las
contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria,
su fraccionamiento, división, consolidación,
traslación y mejora, así como las que tengan
por base el cambio de valor de los inmuebles y
las derivadas de la prestación de servicios
públicos a su cargo, ni concederán exenciones
en relación con las mismas. Las leyes de la
Ciudad de México no establecerán exenciones
o subsidios en favor de persona o institución
alguna respecto de dichas contribuciones. Sólo
estarán exentos los bienes del dominio público
de la Federación, de las entidades federativas
o de los Municipios, salvo que tales bienes
sean utilizados por entidades paraestatales o
por particulares, bajo cualquier título, para
propósitos distintos a los de su objeto público.
Corresponde al Jefe de Gobierno de la Ciudad
de México proponer al Poder Legislativo local
las cuotas y tarifas aplicables a impuestos,
derechos, contribuciones de mejoras y las

tablas de valores unitarios de suelo y
construcciones que sirvan de base para el
cobro de las contribuciones sobre la propiedad
inmobiliaria.
VI.

La división territorial de la Ciudad de
México para efectos de su organización
político administrativa, así como el número, la
denominación y los límites de sus
demarcaciones territoriales, serán definidos
con lo dispuesto en la Constitución Política
local.
El gobierno de las demarcaciones territoriales
de la Ciudad de México estará a cargo de las
Alcaldías. Sujeto a las previsiones de ingresos
de la hacienda pública de la Ciudad de México,
la Legislatura aprobará el presupuesto de las
Alcaldías, las cuales lo ejercerán de manera
autónoma en los supuestos y términos que
establezca la Constitución Política local.
La integración, organización administrativa y
facultades de las Alcaldías se establecerán en
la Constitución Política y leyes locales, las que
se sujetarán a los principios siguientes:
a) Las Alcaldías son órganos político
administrativos que se integran por un
Alcalde y por un Concejo electos por
votación universal, libre, secreta y directa,
para un periodo de tres años. Los

integrantes de la Alcaldía se elegirán por
planillas de entre siete y diez candidatos,
según corresponda, ordenadas en forma
progresiva, iniciando con el candidato a
Alcalde y después los Concejales con sus
respectivos suplentes, en el número que
para cada demarcación territorial determine
la Constitución Política de la Ciudad de
México. En ningún caso el número de
Concejales podrá ser menor de diez ni
mayor de quince. Los integrantes de los
Concejos serán electos según los principios
de mayoría relativa y de representación
proporcional, en la proporción de sesenta
por ciento por el primer principio y cuarenta
por ciento por el segundo. Ningún partido
político o coalición electoral podrá contar
con más del sesenta por ciento de los
concejales.
b) La Constitución Política de la Ciudad de
México deberá establecer la elección
consecutiva para el mismo cargo de Alcalde
y Concejales por un periodo adicional. La
postulación sólo podrá ser realizada por el
mismo partido o por cualquiera de los
partidos integrantes de la coalición que los
hubieren postulado, salvo que hayan
renunciado o perdido su militancia antes de
la mitad de su mandato.

c) La
administración
pública
de
las
demarcaciones territoriales corresponde a
los Alcaldes.
La Constitución Política de la Ciudad de
México establecerá la competencia de las
Alcaldías, dentro de sus respectivas
jurisdicciones.
Sujeto a las previsiones de ingresos de la
hacienda pública de la Ciudad de México,
corresponderá a los Concejos de las
Alcaldías
aprobar
el
proyecto
de
presupuesto
de
egresos
de
sus
demarcaciones, que enviarán al Ejecutivo
local para su integración al proyecto de
presupuesto de la Ciudad de México para
ser remitido a la Legislatura. Asimismo,
estarán facultados para supervisar y evaluar
las acciones de gobierno, y controlar el
ejercicio del gasto público en la respectiva
demarcación territorial.
Al aprobar el proyecto de presupuesto de
egresos, los Concejos de las Alcaldías
deberán garantizar el gasto de operación de
la demarcación territorial y ajustar su gasto
corriente a las normas y montos máximos,
así como a los tabuladores desglosados de
remuneraciones de los servidores públicos
que establezca previamente la Legislatura,

sujetándose a lo establecido por el artículo
127 de esta Constitución.
d) La Constitución Política de la Ciudad de
México establecerá las bases para que la
ley correspondiente prevea los criterios o
fórmulas para la asignación del presupuesto
de las demarcaciones territoriales, el cual se
compondrá, al menos, de los montos que
conforme a la ley les correspondan por
concepto de participaciones federales,
impuestos locales que recaude la hacienda
de la Ciudad de México e ingresos
derivados de la prestación de servicios a su
cargo.
e) Las demarcaciones territoriales no podrán,
en ningún caso, contraer directa o
indirectamente obligaciones o empréstitos.
f) Los Alcaldes y Concejales deberán reunir
los requisitos que establezca la Constitución
Política de la Ciudad de México.
VII. La Ciudad de México contará con los
organismos constitucionales autónomos que
esta Constitución prevé para las entidades
federativas.
VIII. La Constitución Política de la Ciudad de
México establecerá las normas para la
organización y funcionamiento, así como las

facultades
del
Tribunal
de
Justicia
Administrativa, dotado de plena autonomía
para dictar sus fallos y establecer su
organización, funcionamiento, procedimientos
y, en su caso, recursos contra sus
resoluciones.
El Tribunal tendrá a su cargo dirimir las
controversias que se susciten entre la
Administración Pública local y los particulares;
imponer, en los términos que disponga la ley,
las sanciones a los servidores públicos por
responsabilidad administrativa grave y a los
particulares que incurran en actos vinculados
con faltas administrativas graves; así como
fincar a los responsables el pago de las
indemnizaciones y sanciones pecuniarias que
deriven de los daños y perjuicios que afecten a
la Hacienda Pública de la Ciudad de México o
al patrimonio de sus entes públicos.
La ley establecerá las normas para garantizar
la transparencia del proceso de nombramiento
de sus magistrados.
La investigación, substanciación y sanción de
las responsabilidades administrativas de los
miembros del Tribunal Superior de Justicia,
corresponderá al Tribunal de Disciplina Judicial
local, sin perjuicio de las atribuciones de la
entidad de fiscalización sobre el manejo, la
custodia y aplicación de recursos públicos.

Párrafo reformado DOF 15-09-2024
IX.

La Constitución y las leyes de la Ciudad de
México deberán ajustarse a las reglas que en
materia electoral establece la fracción IV del
artículo 116 de esta Constitución y las leyes
generales correspondientes.

X. La Constitución Política local garantizará que
las funciones de procuración de justicia en la
Ciudad de México se realicen con base en los
principios
de
autonomía,
eficiencia,
imparcialidad,
legalidad,
objetividad,
profesionalismo, responsabilidad, perspectiva
de género y respeto a los derechos humanos.
Fracción reformada DOF 15-11-2024
XI.

B.

Las relaciones de trabajo entre la Ciudad
de México y sus trabajadores se regirán por la
ley que expida la Legislatura local, con base en
lo dispuesto por el artículo 123 de esta
Constitución y sus leyes reglamentarias.

Los poderes federales tendrán respecto de la
Ciudad de México, exclusivamente las facultades
que expresamente les confiere esta Constitución.
El Gobierno de la Ciudad de México, dado su
carácter de Capital de los Estados Unidos
Mexicanos y sede de los Poderes de la Unión,
garantizará, en todo tiempo y en los términos de
este artículo, las condiciones necesarias para el

ejercicio de las facultades constitucionales de los
poderes federales.
El Congreso de la Unión expedirá las leyes que
establezcan las bases para la coordinación entre
los poderes federales y los poderes locales de la
Ciudad de México en virtud de su carácter de
Capital de los Estados Unidos Mexicanos, la cual
contendrá las disposiciones necesarias que
aseguren las condiciones para el ejercicio de las
facultades que esta Constitución confiere a los
Poderes de la Unión.
La Cámara de Diputados, al dictaminar el
proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación, analizará y determinará los recursos
que se requieran para apoyar a la Ciudad de
México en su carácter de Capital de los Estados
Unidos Mexicanos y las bases para su ejercicio.
Corresponde al Jefe de Gobierno de la Ciudad de
México la dirección de las instituciones de
seguridad pública de la entidad, en los términos
que establezca la Constitución Política de la
Ciudad de México y las leyes locales, así como
nombrar y remover libremente al servidor público
que ejerza el mando directo de la fuerza pública.
En la Ciudad de México será aplicable respecto
del Presidente de los Estados Unidos Mexicanos,
lo dispuesto en el segundo párrafo de la fracción
VII del artículo 115 de esta Constitución. El

Ejecutivo Federal podrá remover al servidor
público que ejerza el mando directo de la fuerza
pública a que se refiere el párrafo anterior, por
causas graves que determine la ley que expida el
Congreso de la Unión en los términos de esta
Base.
Los bienes inmuebles de la Federación ubicados
en la Ciudad de México estarán exclusivamente
bajo la jurisdicción de los poderes federales.
C.

La Federación, la Ciudad de México, así como
sus demarcaciones territoriales, y los Estados y
Municipios conurbados en la Zona Metropolitana,
establecerán mecanismos de coordinación
administrativa en materia de planeación del
desarrollo y ejecución de acciones regionales
para la prestación de servicios públicos, en
términos de la ley que emita el Congreso de la
Unión.
Para la eficaz coordinación a que se refiere el
párrafo anterior, dicha ley establecerá las bases
para la organización y funcionamiento del
Consejo de Desarrollo Metropolitano, al que
corresponderá acordar las acciones en materia
de asentamientos humanos; movilidad y
seguridad
vial;
protección
al
ambiente;
preservación y restauración del equilibrio
ecológico; transporte; tránsito; agua potable y
drenaje; recolección, tratamiento y disposición de
desechos sólidos, y seguridad pública.

Párrafo reformado DOF 18-12-2020
La ley que emita el Congreso de la Unión
establecerá la forma en la que se tomarán las
determinaciones del Consejo de Desarrollo
Metropolitano, mismas que podrán comprender:
a) La delimitación de los ámbitos territoriales y las
acciones de coordinación para la operación y
funcionamiento de obras y servicios públicos
de alcance metropolitano;
b) Los compromisos que asuma cada una de las
partes para la asignación de recursos a los
proyectos metropolitanos; y
c) La proyección conjunta y coordinada del
desarrollo de las zonas conurbadas y de
prestación de servicios públicos.
D.

Las prohibiciones y limitaciones que esta
Constitución establece para los Estados aplicarán
a la Ciudad de México.
Artículo reformado DOF 25-10-1993, 31-12-1994. Fe de
erratas DOF 03-01-1995. Reformado DOF 22-08-1996,
13-11-2007, 07-05-2008, 24-08-2009, 27-04-2010, 09-082012, 27-12-2013, 07-02-2014, 10-02-2014, 27-05-2015,
29-01-2016
Título Sexto
Del Trabajo y de la Previsión Social

Artículo 123. Toda persona tiene derecho al trabajo
digno y socialmente útil; al efecto, se promoverán la
creación de empleos y la organización social de
trabajo, conforme a la ley.
Párrafo adicionado DOF 19-12-1978. Reformado DOF 1806-2008
El Congreso de la Unión, sin contravenir a las bases
siguientes deberá expedir leyes sobre el trabajo, las
cuales regirán:
Párrafo reformado DOF 06-09-1929, 05-12-1960.
Reformado y reubicado DOF 19-12-1978. Reformado DOF
18-06-2008
A. Entre los obreros, jornaleros, empleados
domésticos, artesanos y de una manera general,
todo contrato de trabajo:
Párrafo adicionado (como encabezado de Apartado A)
DOF 05-12-1960
I. La duración de la jornada máxima será de
ocho horas.
II. La jornada máxima de trabajo nocturno será
de 7 horas. Quedan prohibidas: las labores
insalubres o peligrosas, el trabajo nocturno
industrial y todo otro trabajo después de las
diez de la noche, de los menores de dieciséis
años;
Fracción reformada DOF 21-11-1962, 31-12-1974

III. Queda prohibida la utilización del trabajo de
los menores de quince años. Los mayores de
esta edad y menores de dieciséis tendrán
como jornada máxima la de seis horas.
Fracción reformada DOF 21-11-1962, 17-06-2014
IV. Por cada seis días de trabajo deberá disfrutar
el operario de un día de descanso, cuando
menos.
V. Las mujeres durante el embarazo no
realizarán trabajos que exijan un esfuerzo
considerable y signifiquen un peligro para su
salud en relación con la gestación; gozarán
forzosamente de un descanso de seis
semanas anteriores a la fecha fijada
aproximadamente para el parto y seis
semanas posteriores al mismo, debiendo
percibir su salario íntegro y conservar su
empleo y los derechos que hubieren
adquirido por la relación de trabajo. En el
período de lactancia tendrán dos descansos
extraordinarios por día, de media hora cada
uno para alimentar a sus hijos;
Fracción reformada DOF 31-12-1974
VI. Los salarios mínimos que deberán disfrutar
los
trabajadores
serán
generales
o
profesionales. Los primeros regirán en las
áreas geográficas que se determinen; los
segundos
se
aplicarán
en
ramas
determinadas de la actividad económica o en

profesiones, oficios o trabajos especiales. El
salario mínimo no podrá ser utilizado como
índice, unidad, base, medida o referencia
para fines ajenos a su naturaleza.
Párrafo reformado DOF 27-01-2016
Los salarios mínimos generales deberán ser
suficientes para satisfacer las necesidades
normales de un jefe de familia, en el orden
material, social y cultural, y para proveer a la
educación obligatoria de los hijos. Los
salarios mínimos profesionales se fijarán
considerando, además, las condiciones de
las distintas actividades económicas.
Los salarios mínimos se fijarán por una
comisión
nacional
integrada
por
representantes de los trabajadores, de los
patrones y del gobierno, la que podrá
auxiliarse de las comisiones especiales de
carácter
consultivo
que
considere
indispensables para el mejor desempeño de
sus funciones.
Fracción reformada DOF 21-11-1962, 23-12-1986
VII. A trabajo igual corresponderá salario igual,
sin tener en cuenta sexo, género ni
nacionalidad. Las leyes establecerán los
mecanismos tendientes a reducir y erradicar
la brecha salarial de género.
Fracción reformada DOF 15-11-2024

VIII. El salario mínimo quedará exceptuado de
embargo, compensación o descuento.
IX. Los trabajadores tendrán derecho a una
participación en las utilidades de las
empresas, regulada de conformidad con las
siguientes normas:
a) Una Comisión Nacional, integrada con
representantes de los trabajadores, de los
patronos y del Gobierno, fijará el
porcentaje de utilidades que deba
repartirse entre los trabajadores;
b) La Comisión Nacional practicará las
investigaciones y realizará los estudios
necesarios y apropiados para conocer las
condiciones generales de la economía
nacional.
Tomará
asimismo
en
consideración la necesidad de fomentar el
desarrollo industrial del País, el interés
razonable que debe percibir el capital y la
necesaria reinversión de capitales;
c) La misma Comisión podrá revisar el
porcentaje fijado cuando existan nuevos
estudios e investigaciones que los
justifiquen.
d) La Ley podrá exceptuar de la obligación
de repartir utilidades a las empresas de
nueva creación durante un número

determinado y limitado de años, a los
trabajos de exploración y a otras
actividades cuando lo justifique su
naturaleza y condiciones particulares;
e) Para determinar el monto de las utilidades
de cada empresa se tomará como base la
renta gravable de conformidad con las
disposiciones de la Ley del Impuesto
sobre la Renta. Los trabajadores podrán
formular ante la Oficina correspondiente
de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público las objeciones que juzguen
convenientes,
ajustándose
al
procedimiento que determine la ley;
f) El derecho de los trabajadores a participar
en las utilidades no implica la facultad de
intervenir en la dirección o administración
de las empresas.
Fracción reformada DOF 04-11-1933, 21-11-1962
X. El salario deberá pagarse precisamente en
moneda de curso legal, no siendo permitido
hacerlo efectivo con mercancías, ni con
vales, fichas o cualquier otro signo
representativo con que se pretenda substituir
la moneda.
XI. Cuando, por circunstancias extraordinarias
deban aumentarse las horas de jornada, se
abonará como salario por el tiempo

excedente un 100% más de lo fijado para las
horas normales. En ningún caso el trabajo
extraordinario podrá exceder de tres horas
diarias, ni de tres veces consecutivas. Los
menores de dieciséis años no serán
admitidos en esta clase de trabajos.
Fracción reformada DOF 31-12-1974
XII. Toda empresa agrícola, industrial, minera o
de cualquier otra clase de trabajo, estará
obligada, según lo determinen las leyes
reglamentarias a proporcionar a sus personas
trabajadoras viviendas adecuadas. Esta
obligación se cumplirá mediante las
aportaciones que las empresas hagan a un
fondo nacional de la vivienda a fin de
constituir depósitos en favor de sus personas
trabajadoras.
Párrafo reformado DOF 02-12-2024
El fondo establecerá un sistema de vivienda
con orientación social para las personas
trabajadoras derechohabientes que permita
obtener crédito barato y suficiente para su
adquisición o mejora; también podrá adquirir
suelo y construir vivienda, en los términos
que fije la ley.
Párrafo adicionado DOF 02-12-2024
Se considera de utilidad social la expedición
de una ley para la creación de un organismo
integrado por representantes del Gobierno

Federal, de las personas trabajadoras y
empleadoras, que administre los recursos del
fondo nacional de la vivienda. Dicha ley
regulará las formas y procedimientos
conforme a los cuales las personas
trabajadoras podrán acceder a los créditos y
viviendas en arrendamiento social, antes
mencionadas.
Párrafo reformado DOF 02-12-2024
La ley establecerá los términos y condiciones
para que las personas trabajadoras puedan
acceder a las viviendas en arrendamiento
social, así como al derecho de adquirirlas en
propiedad. La mensualidad del arrendamiento
social no podrá exceder del treinta por ciento
del salario de las personas trabajadoras.
Párrafo adicionado DOF 02-12-2024
En cualquier caso, se dará preferencia de
acceso a la vivienda en arrendamiento social
a las personas trabajadoras que hayan
aportado continuamente al fondo y no
cuenten con vivienda propia. La ley preverá
mecanismos para evitar discrecionalidad o
injerencias arbitrarias que limiten el acceso a
este derecho.
Párrafo adicionado DOF 02-12-2024
Las negociaciones a que se refiere el párrafo
primero de esta fracción, situadas fuera de
las poblaciones, están obligadas a establecer

escuelas, enfermerías y demás servicios
necesarios a la comunidad.
Además, en esos mismos centros de trabajo,
cuando su población exceda de dosicentos
(sic DOF 09-01-1978) habitantes, deberá
reservarse un espacio de terreno, que no
será menor de cinco mil metros cuadrados,
para el establecimiento de mercados
públicos, instalación de edificios destinados a
los
servicios
municipales
y
centros
recreativos.
Párrafo adicionado DOF 09-01-1978
Queda prohibido en todo centro de trabajo, el
establecimiento de expendios de bebidas
embriagantes y de casas de juego de azar.
Párrafo adicionado DOF 09-01-1978
Fracción reformada DOF 14-02-1972
XIII. Las empresas, cualquiera que sea su
actividad, estarán obligadas a proporcionar a
sus
trabajadores,
capacitación
o
adiestramiento para el trabajo. La ley
reglamentaria determinará los sistemas,
métodos y procedimientos conforme a los
cuales los patrones deberán cumplir con
dicha obligación.
Fracción reformada DOF 09-01-1978
XIV. Los empresarios serán responsables de los
accidentes del trabajo y de las enfermedades

profesionales de los trabajadores, sufridas
con motivo o en ejercicio de la profesión o
trabajo que ejecuten; por lo tanto, los
patronos deberán pagar la indemnización
correspondiente, según que haya traído como
consecuencia la muerte o simplemente
incapacidad temporal o permanente para
trabajar, de acuerdo con lo que las leyes
determinen. Esta responsabilidad subsistirá
aún en el caso de que el patrono contrate el
trabajo por un intermediario.
XV. El patrón estará obligado a observar, de
acuerdo con la naturaleza de su negociación,
los preceptos legales sobre higiene y
seguridad en las instalaciones de su
establecimiento, y a adoptar las medidas
adecuadas para prevenir accidentes en el
uso de las máquinas, instrumentos y
materiales de trabajo, así como a organizar
de tal manera éste, que resulte la mayor
garantía para la salud y la vida de los
trabajadores, y del producto de la
concepción, cuando se trate de mujeres
embarazadas. Las leyes contendrán, al
efecto, las sanciones procedentes en cada
caso;
Fracción reformada DOF 31-12-1974
XVI. Tanto los obreros como los empresarios
tendrán derecho para coaligarse en defensa

de sus respectivos intereses, formando
sindicatos, asociaciones profesionales, etc.
XVII. Las leyes reconocerán como un derecho de
los obreros y de los patronos, las huelgas y
los paros.
XVIII.
Las huelgas serán lícitas cuando tengan
por objeto conseguir el equilibrio entre los
diversos
factores
de
la
producción,
armonizando los derechos del trabajo con los
del capital. En los servicios públicos será
obligatorio para los trabajadores dar aviso,
con diez días de anticipación, a los tribunales
laborales, de la fecha señalada para la
suspensión del trabajo. Las huelgas serán
consideradas como ilícitas únicamente
cuando la mayoría de los huelguistas
ejerciera actos violentos contra las personas
o las propiedades, o en caso de guerra,
cuando
aquéllos
pertenezcan
a
los
establecimientos y servicios que dependan
del Gobierno.
Cuando se trate de obtener la celebración de
un contrato colectivo de trabajo se deberá
acreditar que se cuenta con la representación
de los trabajadores.
Fracción reformada DOF 31-12-1938, 24-02-2017
XIX. Los paros serán lícitos únicamente cuando
el exceso de producción haga necesario

suspender el trabajo para mantener los
precios en un límite costeable, previa
aprobación de los tribunales laborales.
Fracción reformada DOF 24-02-2017
XX. La resolución de las diferencias o los
conflictos entre trabajadores y patrones
estará a cargo de los tribunales laborales del
Poder Judicial de la Federación o de las
entidades federativas, cuyos integrantes
serán designados atendiendo a lo dispuesto
en los artículos 94, 97, 116 fracción III, y 122
Apartado A, fracción IV de esta Constitución,
según corresponda, y deberán contar con
capacidad y experiencia en materia laboral.
Sus sentencias y resoluciones deberán
observar los principios de legalidad,
imparcialidad, transparencia, autonomía e
independencia.
Antes de acudir a los tribunales laborales, los
trabajadores y patrones deberán asistir a la
instancia conciliatoria correspondiente. En el
orden local, la función conciliatoria estará a
cargo de los Centros de Conciliación,
especializados e imparciales que se
instituyan en las entidades federativas.
Dichos centros tendrán personalidad jurídica
y patrimonio propios. Contarán con plena
autonomía técnica, operativa, presupuestaria,
de decisión y de gestión. Se regirán por los
principios
de
certeza,
independencia,

legalidad,
imparcialidad,
confiabilidad,
eficacia,
objetividad,
profesionalismo,
transparencia y publicidad. Su integración y
funcionamiento se determinará en las leyes
locales.
La ley determinará el procedimiento que se
deberá observar en la instancia conciliatoria.
En todo caso, la etapa de conciliación
consistirá en una sola audiencia obligatoria,
con fecha y hora debidamente fijadas de
manera
expedita.
Las
subsecuentes
audiencias de conciliación sólo se realizarán
con el acuerdo de las partes en conflicto. La
ley establecerá las reglas para que los
convenios laborales adquieran condición de
cosa juzgada, así como para su ejecución.
En el orden federal, la función conciliatoria
estará
a
cargo
de
un
organismo
descentralizado.
Al
organismo
descentralizado le corresponderá además, el
registro de todos los contratos colectivos de
trabajo y las organizaciones sindicales, así
como todos los procesos administrativos
relacionados.
El organismo descentralizado federal también
tendrá competencia para conocer de los
asuntos relacionados con el acceso a la
información pública de los sindicatos y
conocerá de los recursos de revisión que

interpongan los particulares respecto de las
resoluciones de los mismos.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2024
El organismo descentralizado a que se refiere
el párrafo anterior contará con personalidad
jurídica
y patrimonio
propios,
plena
autonomía técnica, operativa, presupuestaria,
de decisión y de gestión. Se regirá por los
principios
de
certeza,
independencia,
legalidad,
imparcialidad,
confiabilidad,
eficacia,
objetividad,
profesionalismo,
transparencia y publicidad. Su integración y
funcionamiento se determinará en la ley de la
materia.
Para la designación del titular del organismo
descentralizado a que se refiere el párrafo
anterior, el Ejecutivo Federal someterá una
terna a consideración de la Cámara de
Senadores, la cual previa comparecencia de
las personas propuestas, realizará la
designación correspondiente. La designación
se hará por el voto de las dos terceras partes
de los integrantes de la Cámara de
Senadores
presentes,
dentro
del
improrrogable plazo de treinta días. Si la
Cámara de Senadores no resolviere dentro
de dicho plazo, ocupará el cargo aquél que,
dentro de dicha terna, designe el Ejecutivo
Federal.

En caso de que la Cámara de Senadores
rechace la totalidad de la terna propuesta, el
Ejecutivo Federal someterá una nueva, en los
términos del párrafo anterior. Si esta segunda
terna fuere rechazada, ocupará el cargo la
persona que dentro de dicha terna designe el
Ejecutivo Federal.
El nombramiento deberá recaer en una
persona que tenga capacidad y experiencia
en las materias de la competencia del
organismo descentralizado; que no haya
ocupado un cargo en algún partido político, ni
haya sido candidato a ocupar un cargo
público de elección popular en los tres años
anteriores a la designación; y que goce de
buena reputación y no haya sido condenado
por delito doloso. Asimismo, deberá cumplir
los requisitos que establezca la ley.
Desempeñará su encargo por períodos de
seis años y podrá ser reelecto por una sola
ocasión. En caso de falta absoluta, el
sustituto será nombrado para concluir el
periodo respectivo. Sólo podrá ser removido
por causa grave en los términos del Título IV
de esta Constitución y no podrá tener ningún
otro empleo, cargo o comisión, con excepción
de aquéllos en que actúen en representación
del organismo y de los no remunerados en
actividades docentes, científicas, culturales o
de beneficencia.
Fracción reformada DOF 24-02-2017

XXI. Si el patrono se negare a someter sus
diferencias al arbitraje o a cumplir con la
resolución, se dará por terminado el contrato
de trabajo y quedará obligado a indemnizar al
obrero con el importe de tres meses de
salario, además de la responsabilidad que le
resulte del conflicto. Esta disposición no será
aplicable en los casos de las acciones
consignadas en la fracción siguiente. Si la
negativa fuere de los trabajadores, se dará
por terminado el contrato de trabajo.
Fracción reformada DOF 21-11-1962, 24-02-2017
XXII. El patrono que despida a un obrero sin
causa justificada o por haber ingresado a una
asociación o sindicato, o por haber tomado
parte en una huelga lícita, estará obligado, a
elección del trabajador, a cumplir el contrato
o a indemnizarlo con el importe de tres
meses de salario. La Ley determinará los
casos en que el patrono podrá ser eximido de
la obligación de cumplir el contrato, mediante
el pago de una indemnización. Igualmente
tendrá la obligación de indemnizar al
trabajador con el importe de tres meses de
salario, cuando se retire del servicio por falta
de probidad del patrono o por recibir de él
malos tratamientos, ya sea en su persona o
en la de su cónyuge, padres, hijos o
hermanos. El patrono no podrá eximirse de
esta responsabilidad, cuando los malos

tratamientos provengan de dependientes o
familiares que obren con el consentimieto
(sic DOF 21-11-1962) o tolerancia de él.
Fracción reformada DOF 21-11-1962
XXII Bis. Los procedimientos y requisitos que
establezca la ley para asegurar la libertad de
negociación colectiva y los legítimos
intereses de trabajadores y patrones,
deberán garantizar, entre otros, los siguientes
principios:
a)Representatividad de las organizaciones
sindicales, y
b)
Certeza en la firma, registro y depósito
de los contratos colectivos de trabajo.
Para la resolución de conflictos entre
sindicatos, la solicitud de celebración de un
contrato colectivo de trabajo y la elección de
dirigentes, el voto de los trabajadores será
personal, libre y secreto. La ley garantizará el
cumplimiento de estos principios. Con base
en lo anterior, para la elección de dirigentes,
los
estatutos
sindicales
podrán,
de
conformidad con lo dispuesto en la ley, fijar
modalidades procedimentales aplicables a los
respectivos procesos.
Fracción adicionada DOF 24-02-2017

XXIII.
Los créditos en favor de los
trabajadores
por
salario
o
sueldos
devengados en el último año, y por
indemnizaciones, tendrán preferencia sobre
cualquiera otros en los casos de concurso o
de quiebra.
XXIV. De las deudas contraídas por los
trabajadores a favor de sus patronos, de sus
asociados, familiares o dependientes, sólo
será responsable el mismo trabajador, y en
ningún caso y por ningún motivo se podrá
exigir a los miembros de su familia, ni serán
exigibles dichas deudas por la cantidad
excedente del sueldo del trabajador en un
mes.
XXV.
El servicio para la colocación de los
trabajadores será gratuito para éstos, ya se
efectúe por oficinas municipales, bolsas de
trabajo o por cualquier otra institución oficial o
particular.
En la prestación de este servicio se tomará
en cuenta la demanda de trabajo y, en
igualdad de condiciones, tendrán prioridad
quienes representen la única fuente de
ingresos en su familia.
Fracción reformada DOF 31-12-1974
XXVI. Todo contrato de trabajo celebrado
entre un mexicano y un empresario

extranjero, deberá ser legalizado por la
autoridad municipal competente y visado por
el Cónsul de la Nación a donde el trabajador
tenga que ir, en el concepto de que además
de las cláusulas ordinarias, se especificará
claramente que los gastos de repatriación
quedan a cargo del empresario contratante.
XXVII. Serán condiciones nulas y no obligarán
a los contrayentes, aunque se expresen en el
contrato:
a) Las que estipulen una jornada inhumana
por lo notoriamente excesiva, dada la
índole del trabajo.
b) Las que fijen un salario que no sea
remunerador a juicio de los tribunales
laborales.
Inciso reformado DOF 24-02-2017
c) Las que estipulen un plazo mayor de una
semana para la percepción del jornal.
d) Las que señalen un lugar de recreo,
fonda, café, taberna, cantina o tienda para
efectuar el pago del salario, cuando no se
trate
de
empleados
en
esos
establecimientos.
e) Las que entrañen obligación directa o
indirecta de adquirir los artículos de

consumo
en
determinados.

tiendas

o

lugares

f) Las que permitan retener el salario en
concepto de multa.
g) Las que constituyan renuncia hecha por el
obrero de las indemnizaciones a que
tenga derecho por accidente del trabajo, y
enfermedades profesionales, perjuicios
ocasionados por el incumplimiento del
contrato o despedírsele de la obra.
h) Todas las demás estipulaciones que
impliquen renuncia de algún derecho
consagrado a favor del obrero en las
leyes de protección y auxilio a los
trabajadores.
XXVIII. Las leyes determinarán los bienes que
constituyan el patrimonio de la familia, bienes
que serán inalienables, no podrán sujetarse a
gravámenes reales ni embargos, y serán
transmisibles a título de herencia con
simplificación de las formalidades de los
juicios sucesorios.
XXIX. Es de utilidad pública la Ley del Seguro
Social, y ella comprenderá seguros de
invalidez, de vejez, de vida, de cesación
involuntaria del trabajo, de enfermedades y
accidentes, de servicios de guardería y

cualquier otro encaminado a la protección y
bienestar de los trabajadores, campesinos,
no asalariados y otros sectores sociales y sus
familiares.
Fracción reformada DOF 06-09-1929, 31-12-1974
XXX.
Asimismo serán consideradas de
utilidad social, las sociedades cooperativas
para la construcción de casas baratas e
higiénicas, destinadas a ser adquiridas en
propiedad, por los trabajadores en plazos
determinados.
XXXI. La aplicación de las leyes del trabajo
corresponde a las autoridades de las
entidades federativas, de sus respectivas
jurisdicciones, pero es de la competencia
exclusiva de las autoridades federales en los
asuntos relativos a:
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
a) Ramas industriales y servicios.
Encabezado de inciso reformado DOF 27-06-1990
1. Textil;
2. Eléctrica;
3. Cinematográfica;
4. Hulera;

5. Azucarera;
6. Minera;
7. Metalúrgica y siderúrgica, abarcando
la explotación de los minerales
básicos, el beneficio y la fundición de
los mismos, así como la obtención de
hierro metálico y acero a todas sus
formas y ligas y los productos
laminados de los mismos;
8. De hidrocarburos;
9. Petroquímica;
10.

Cementera;

11.

Calera;

12.

Automotriz, incluyendo autopartes
mecánicas o eléctricas;

13.

Química, incluyendo la química
farmacéutica y medicamentos;

14.

De celulosa y papel;

15.

De aceites y grasas vegetales;

16.

Productora de alimentos, abarcando
exclusivamente la fabricación de los

que sean empacados, enlatados o
envasados o que se destinen a ello;
17.

18.

Elaboradora de bebidas que sean
envasadas o enlatadas o que se
destinen a ello;
Ferrocarrilera;

19.

Maderera básica, que comprende la
producción de aserradero y la
fabricación de triplay o aglutinados de
madera;
Fe de erratas al numeral DOF 13-01-1978

20.

Vidriera, exclusivamente por lo que
toca a la fabricación de vidrio plano,
liso o labrado, o de envases de vidrio;
y

21.

Tabacalera, que comprende el
beneficio o fabricación de productos
de tabaco;

22.

Servicios de banca y crédito.
Numeral adicionado DOF 27-06-1990

b) Empresas:
1. Aquéllas que sean administradas en
forma directa o descentralizada por el
Gobierno Federal;

2. Aquéllas que actúen en virtud de un
contrato o concesión federal y las
industrias que les sean conexas; y
3. Aquéllas que ejecuten trabajos en
zonas federales o que se encuentren
bajo jurisdicción federal, en las aguas
territoriales o en las comprendidas en
la zona económica exclusiva de la
Nación.
c) Materias:
1. El registro de todos los contratos
colectivos
de
trabajo
y
las
organizaciones sindicales, así como
todos los procesos administrativos
relacionados;
2. La aplicación de las disposiciones de
trabajo en los asuntos relativos a
conflictos que afecten a dos o más
entidades federativas;
3. Contratos colectivos que hayan sido
declarados obligatorios en más de una
entidad federativa;
4. Obligaciones patronales en materia
educativa, en los términos de ley, y

5. Obligaciones de los patrones en
materia
de
capacitación
y
adiestramiento de sus trabajadores,
así como de seguridad e higiene en
los centros de trabajo, para lo cual, las
autoridades federales contarán con el
auxilio de las estatales, cuando se
trate de ramas o actividades de
jurisdicción local, en los términos de la
ley correspondiente.
Inciso adicionado DOF 24-02-2017
Reforma DOF 24-02-2017: Derogó de la fracción el
entonces párrafo segundo
Fracción adicionada DOF 18-11-1942. Reformada DOF
21-11-1962, 06-02-1975. Fe de erratas DOF 17-03-1975.
Reformada DOF 09-01-1978
B. Entre los Poderes de la Unión y sus
trabajadores:
Párrafo reformado DOF 08-10-1974, 29-01-2016
I. La jornada diaria máxima de trabajo diurna y
nocturna será de ocho y siete horas
respectivamente. Las que excedan serán
extraordinarias y se pagarán con un ciento
por ciento más de la remuneración fijada para
el servicio ordinario. En ningún caso el
trabajo extraordinario podrá exceder de tres
horas diarias ni de tres veces consecutivas;

II. Por cada seis días de trabajo, disfrutará el
trabajador de un día de descanso, cuando
menos, con goce de salario íntegro;
III. Los trabajadores gozarán de vacaciones que
nunca serán menores de veinte días al año;
IV. Los
salarios
serán
fijados
en
los
presupuestos respectivos sin que su cuantía
pueda ser disminuida durante la vigencia de
éstos, sujetándose a lo dispuesto en el
artículo 127 de esta Constitución y en la ley.
Párrafo reformado DOF 24-08-2009
En ningún caso los salarios podrán ser
inferiores al mínimo para los trabajadores en
general en las entidades federativas.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Fracción reformada DOF 27-11-1961
V. A trabajo igual corresponderá salario igual,
sin tener en cuenta el sexo ni género. Las
leyes
establecerán
los
mecanismos
tendientes a reducir y erradicar la brecha
salarial de género;
Fracción reformada DOF 15-11-2024
VI. Sólo
podrán
hacerse
retenciones,
descuentos, deducciones o embargos al
salario, en los casos previstos en las leyes;

VII. La designación del personal se hará
mediante sistemas que permitan apreciar los
conocimientos y aptitudes de los aspirantes.
El
Estado
organizará
escuelas
de
Administración Pública;
VIII. Los trabajadores gozarán de derechos de
escalafón a fin de que los ascensos se
otorguen en función de los conocimientos,
aptitudes y antigüedad. En igualdad de
condiciones,
tendrá
prioridad
quien
represente la única fuente de ingreso en su
familia;
Fracción reformada DOF 31-12-1974
XI (sic 05-12-1960). Los trabajadores sólo
podrán ser suspendidos o cesados por causa
justificada, en los términos que fije la ley.
En caso de separación injustificada tendrá
derecho a optar por la reinstalación en su
trabajo
o
por
la
indemnización
correspondiente, previo el procedimiento
legal. En los casos de supresión de plazas,
los trabajadores afectados tendrán derecho a
que se les otorgue otra equivalente a la
suprimida o a la indemnización de ley;
X. Los trabajadores tendrán el derecho de
asociarse para la defensa de sus intereses
comunes. Podrán, asimismo, hacer uso del
derecho de huelga previo el cumplimiento de

los requisitos que determine la ley, respecto
de una o varias dependencias de los Poderes
Públicos, cuando se violen de manera
general y sistemática los derechos que este
artículo les consagra;
XI. La seguridad social se organizará conforme a
las siguientes bases mínimas:
a) Cubrirá los accidentes y enfermedades
profesionales; las enfermedades no
profesionales y maternidad; y la jubilación,
la invalidez, vejez y muerte.
b) En caso de accidente o enfermedad, se
conservará el derecho al trabajo por el
tiempo que determine la ley.
c) Las mujeres durante el embarazo no
realizarán trabajos que exijan un esfuerzo
considerable y signifiquen un peligro para
su salud en relación con la gestación;
gozarán forzosamente de un mes de
descanso antes de la fecha fijada
aproximadamente para el parto y de otros
dos después del mismo, debiendo percibir
su salario íntegro y conservar su empleo y
los derechos que hubieren adquirido por
la relación de trabajo. En el período de
lactancia
tendrán
dos
descansos
extraordinarios por día, de media hora
cada uno, para alimentar a sus hijos.

Además, disfrutarán de asistencia médica
y obstétrica, de medicinas, de ayudas
para la lactancia y del servicio de
guarderías infantiles.
Inciso reformado DOF 31-12-1974
d) Los familiares de los trabajadores tendrán
derecho a asistencia médica y medicinas,
en los casos y en la proporción que
determine la ley.
e) Se establecerán centros para vacaciones
y para recuperación, así como tiendas
económicas para beneficio de los
trabajadores y sus familiares.
f) Se proporcionarán a los trabajadores
habitaciones baratas, en arrendamiento o
venta, conforme a los programas
previamente aprobados. Además, el
Estado mediante las aportaciones que
haga, establecerá un fondo nacional de la
vivienda a fin de constituir depósitos en
favor de dichos trabajadores y establecer
un sistema de financiamiento que permita
otorgar a éstos crédito barato y suficiente
para que adquieran en propiedad
habitaciones cómodas e higiénicas, o bien
para construirlas, repararlas, mejorarlas o
pagar pasivos adquiridos por estos
conceptos.

Las aportaciones que se hagan a dicho
fondo serán enteradas al organismo
encargado de la seguridad social
regulándose en su Ley y en las que
corresponda, la forma y el procedimiento
conforme a los cuales se administrará el
citado fondo y se otorgarán y adjudicarán
los créditos respectivos.
Inciso reformado DOF 10-11-1972
XII. Los conflictos individuales, colectivos o
intersindicales serán sometidos a un Tribunal
Federal de Conciliación y Arbitraje integrado
según lo prevenido en la ley reglamentaria.
Asimismo, conocerá de los asuntos
relacionados con el acceso a la información
pública de los sindicatos de los trabajadores
al servicio del Estado y de los recursos de
revisión que interpongan los particulares
respecto de las resoluciones de los mismos.
Párrafo reformado DOF 20-12-2024
Los conflictos entre el Poder Judicial de la
Federación y sus servidores, así como los
que se susciten entre la Suprema Corte de
Justicia y sus empleados, serán resueltos por
el Tribunal de Disciplina Judicial.
Párrafo reformado DOF 31-12-1994, 15-09-2024.
Publicado sin cambios DOF 20-12-2024
XIII. Los militares, marinos, integrantes de la
Guardia Nacional, personal del servicio

exterior, agentes del Ministerio Público,
peritos y los miembros de las instituciones
policiales, se regirán por sus propias leyes.
Párrafo reformado DOF 30-09-2024
Los agentes del Ministerio Público, los peritos
y los miembros de las instituciones policiales
de la Federación, las entidades federativas y
los Municipios, podrán ser separados de sus
cargos si no cumplen con los requisitos que
las leyes vigentes en el momento del acto
señalen para permanecer en dichas
instituciones, o removidos por incurrir en
responsabilidad en el desempeño de sus
funciones. Si la autoridad jurisdiccional
resolviere que la separación, remoción, baja,
cese o cualquier otra forma de terminación
del servicio fue injustificada, el Estado sólo
estará obligado a pagar la indemnización y
demás prestaciones a que tenga derecho, sin
que
en
ningún
caso
proceda
su
reincorporación al servicio, cualquiera que
sea el resultado del juicio o medio de defensa
que se hubiere promovido.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Las autoridades federales, de las entidades
federativas y municipales, a fin de propiciar el
fortalecimiento del sistema de seguridad
social del personal del Ministerio Público, de
las corporaciones policiales y de los servicios
periciales, de sus familias y dependientes,

instrumentarán sistemas complementarios de
seguridad social.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
El Estado proporcionará a los miembros en el
activo del Ejército, Fuerza Aérea, Armada y
Guardia Nacional, las prestaciones a que se
refiere el inciso f) de la fracción XI de este
apartado, en términos similares y a través del
organismo encargado de la seguridad social
de los componentes de dichas instituciones;
Párrafo reformado DOF 30-09-2024
Fracción reformada DOF 10-11-1972, 08-03-1999, 18-062008
XIII bis. El banco central y las entidades de la
Administración Pública Federal que formen
parte del sistema bancario mexicano regirán
sus relaciones laborales con sus trabajadores
por lo dispuesto en el presente Apartado.
Fracción adicionada DOF 17-11-1982. Reformada DOF
27-06-1990, 20-08-1993
XIV. La ley determinará los cargos que serán
considerados de confianza. Las personas que
los desempeñen disfrutarán de las medidas
de protección al salario y gozarán de los
beneficios de la seguridad social.
Apartado B con fracciones adicionado DOF 05-12-1960
Título Séptimo
Prevenciones Generales

Artículo 124. Las facultades que no están
expresamente concedidas por esta Constitución a los
funcionarios federales, se entienden reservadas a los
Estados o a la Ciudad de México, en los ámbitos de
sus respectivas competencias.
Artículo reformado DOF 29-01-2016
Artículo 125. Ningún individuo podrá desempeñar a
la vez dos cargos federales de elección popular ni uno
de la Federación y otro de una entidad federativa que
sean también de elección; pero el nombrado puede
elegir entre ambos el que quiera desempeñar.
Artículo reformado DOF 29-01-2016
Artículo 126. No podrá hacerse pago alguno que no
esté comprendido en el Presupuesto o determinado
por la ley posterior.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 127. Los servidores públicos de la
Federación, de las entidades federativas, de los
Municipios y de las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, de sus entidades y dependencias,
así como de sus administraciones paraestatales y
paramunicipales, fideicomisos públicos, instituciones y
organismos autónomos, y cualquier otro ente público,
recibirán una remuneración adecuada e irrenunciable
por el desempeño de su función, empleo, cargo o
comisión, que deberá ser proporcional a sus
responsabilidades.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016

Dicha remuneración será determinada anual y
equitativamente en los presupuestos de egresos
correspondientes, bajo las siguientes bases:
I. Se considera remuneración o retribución toda
percepción en efectivo o en especie, incluyendo
dietas, aguinaldos, gratificaciones, premios,
recompensas, bonos, estímulos, comisiones,
compensaciones y cualquier otra, con excepción
de los apoyos y los gastos sujetos a
comprobación que sean propios del desarrollo del
trabajo y los gastos de viaje en actividades
oficiales.
II. Ningún
servidor
público
podrá
recibir
remuneración, en términos de la fracción anterior,
por el desempeño de su función, empleo, cargo o
comisión, mayor a la establecida para el
Presidente de la República en el presupuesto
correspondiente.
III.

Ningún servidor público podrá tener una
remuneración igual o mayor que su superior
jerárquico; salvo que el excedente sea
consecuencia del desempeño de varios empleos
públicos, que su remuneración sea producto de
las condiciones generales de trabajo, derivado de
un trabajo técnico calificado o por especialización
en su función, la suma de dichas retribuciones no
deberá exceder la mitad de la remuneración

establecida para el Presidente de la República en
el presupuesto correspondiente.
IV. No se concederán ni cubrirán jubilaciones,
pensiones o haberes de retiro, ni liquidaciones
por
servicios
prestados,
como
tampoco
préstamos o créditos, sin que éstas se
encuentren asignadas por la ley, decreto
legislativo, contrato colectivo o condiciones
generales de trabajo. Estos conceptos no
formarán parte de la remuneración. Quedan
excluidos los servicios de seguridad que
requieran los servidores públicos por razón del
cargo desempeñado.
V.

Las remuneraciones y sus tabuladores serán
públicos, y deberán especificar y diferenciar la
totalidad de sus elementos fijos y variables tanto
en efectivo como en especie.

VI. El Congreso de la Unión y las Legislaturas de
las entidades federativas, en el ámbito de sus
competencias, expedirán las leyes para hacer
efectivo el contenido del presente artículo y las
disposiciones constitucionales relativas, y para
sancionar penal y administrativamente las
conductas que impliquen el incumplimiento o la
elusión por simulación de lo establecido en este
artículo.
Fracción reformada DOF 29-01-2016
Artículo reformado DOF 28-12-1982, 10-08-1987, 2408-2009

Artículo 128. Todo funcionario público, sin
excepción alguna, antes de tomar posesión de su
encargo, prestará la protesta de guardar la
Constitución y las leyes que de ella emanen.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 129. En tiempo de paz, ninguna autoridad
militar puede ejercer más funciones que las que tenga
previstas en esta Constitución y las leyes que de ella
emanen. Solamente habrá Comandancias Militares
fijas y permanentes en los castillos, fortalezas y
almacenes que dependan inmediatamente del
Gobierno de la Unión; o en los campamentos,
cuarteles o depósitos que, fuera de las poblaciones,
estableciere para la estación de las tropas.
Artículo reformado DOF 30-09-2024
Artículo 130. El principio histórico de la separación
del Estado y las iglesias orienta las normas
contenidas en el presente artículo. Las iglesias y
demás agrupaciones religiosas se sujetarán a la ley.
Corresponde exclusivamente al Congreso de la
Unión legislar en materia de culto público y de iglesias
y agrupaciones religiosas. La ley reglamentaria
respectiva, que será de orden público, desarrollará y
concretará las disposiciones siguientes:
a) Las iglesias y las agrupaciones religiosas tendrán
personalidad jurídica como asociaciones religiosas
una vez que obtengan su correspondiente registro. La

ley regulará dichas asociaciones y determinará las
condiciones y requisitos para el registro constitutivo
de las mismas.
b) Las autoridades no intervendrán en la vida interna
de las asociaciones religiosas;
c) Los mexicanos podrán ejercer el ministerio de
cualquier culto. Los mexicanos así como los
extranjeros deberán, para ello, satisfacer los
requisitos que señale la ley;
d) En los términos de la ley reglamentaria, los
ministros de cultos no podrán desempeñar cargos
públicos. Como ciudadanos tendrán derecho a votar,
pero no a ser votados. Quienes hubieren dejado de
ser ministros de cultos con la anticipación y en la
forma que establezca la ley, podrán ser votados.
e) Los ministros no podrán asociarse con fines
políticos ni realizar proselitismo a favor o en contra de
candidato, partido o asociación política alguna.
Tampoco podrán en reunión pública, en actos del
culto o de propaganda religiosa, ni en publicaciones
de carácter religioso, oponerse a las leyes del país o
a sus instituciones, ni agraviar, de cualquier forma, los
símbolos patrios.
Queda estrictamente prohibida la formación de toda
clase de agrupaciones políticas cuyo título tenga
alguna palabra o indicación cualquiera que la
relacione con alguna confesión religiosa. No podrán

celebrarse en los templos reuniones de carácter
político.
La simple promesa de decir verdad y de cumplir las
obligaciones que se contraen, sujeta al que la hace,
en caso de que faltare a ella, a las penas que con tal
motivo establece la ley.
Los ministros de cultos, sus ascendientes,
descendientes, hermanos y cónyuges, así como las
asociaciones religiosas a que aquellos pertenezcan,
serán incapaces para heredar por testamento, de las
personas a quienes los propios ministros hayan
dirigido o auxiliado espiritualmente y no tengan
parentesco dentro del cuarto grado.
Los actos del estado civil de las personas son de la
exclusiva
competencia
de
las
autoridades
administrativas en los términos que establezcan las
leyes, y tendrán la fuerza y validez que las mismas les
atribuyan.
Las autoridades federales, de las entidades
federativas, de los Municipios y de las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, tendrán en esta
materia las facultades y responsabilidades que
determine la ley.
Párrafo reformado DOF 29-01-2016
Artículo reformado DOF 28-01-1992
Artículo 131. Es facultad privativa de la Federación
gravar las mercancías que se importen o exporten, o

que pasen de tránsito por el territorio nacional, así
como reglamentar en todo tiempo y aún prohibir, por
motivos de seguridad o de policía, la circulación en el
interior de la República de toda clase de efectos,
cualquiera que sea su procedencia.
Párrafo reformado DOF 08-10-1974, 29-01-2016
El Ejecutivo podrá ser facultado por el Congreso de
la Unión para aumentar, disminuir o suprimir las
cuotas de las tarifas de exportación e importación,
expedidas por el propio Congreso, y para crear otras;
así como para restringir y para prohibir las
importaciones, las exportaciones y el tránsito de
productos, artículos y efectos, cuando lo estime
urgente, a fin de regular el comercio exterior, la
economía del país, la estabilidad de la producción
nacional, o de realizar cualquiera otro propósito, en
beneficio del país. El propio Ejecutivo al enviar al
Congreso el Presupuesto Fiscal de cada año,
someterá a su aprobación el uso que hubiese hecho
de la facultad concedida.
Párrafo adicionado DOF 28-03-1951
Artículo 132. Los fuertes, los cuarteles, almacenes
de depósito y demás bienes inmuebles destinados por
el Gobierno de la Unión al servicio público o al uso
común, estarán sujetos a la jurisdicción de los
Poderes Federales en los términos que establezca la
ley que expedirá el Congreso de la Unión; mas para
que lo estén igualmente los que en lo sucesivo
adquiera dentro del territorio de algún Estado, será

necesario el
respectiva.

consentimiento

de

la

legislatura

Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo 133. Esta Constitución, las leyes del
Congreso de la Unión que emanen de ella y todos los
tratados que estén de acuerdo con la misma,
celebrados y que se celebren por el Presidente de la
República, con aprobación del Senado, serán la Ley
Suprema de toda la Unión. Los jueces de cada
entidad federativa se arreglarán a dicha Constitución,
leyes y tratados, a pesar de las disposiciones en
contrario que pueda haber en las Constituciones o
leyes de las entidades federativas.
Artículo reformado DOF 18-01-1934, 29-01-2016
Artículo 134. Los recursos económicos de que
dispongan la Federación, las entidades federativas,
los Municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, se administrarán con eficiencia,
eficacia, economía, transparencia y honradez para
satisfacer los objetivos a los que estén destinados.
Párrafo reformado DOF 07-05-2008, 29-01-2016
Los resultados del ejercicio de dichos recursos serán
evaluados por las instancias técnicas que
establezcan, respectivamente, la Federación y las
entidades federativas, con el objeto de propiciar que
los recursos económicos se asignen en los
respectivos presupuestos en los términos del párrafo
precedente. Lo anterior, sin menoscabo de lo

dispuesto en los artículos 26, Apartado C, 74, fracción
VI y 79 de esta Constitución.
Párrafo adicionado DOF 07-05-2008. Reformado DOF 2901-2016
Los entes públicos ajustarán sus estructuras
orgánicas y ocupacionales de conformidad con los
principios de racionalidad y austeridad republicana,
eliminando todo tipo de duplicidades funcionales u
organizacionales, atendiendo a las necesidades de
mejora y modernización de la gestión pública.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2024
Las adquisiciones, arrendamientos y enajenaciones
de todo tipo de bienes, prestación de servicios de
cualquier naturaleza y la contratación de obra que
realicen, se adjudicarán o llevarán a cabo a través de
licitaciones públicas mediante convocatoria pública
para que libremente se presenten proposiciones
solventes en sobre cerrado, que será abierto
públicamente, a fin de asegurar al Estado las mejores
condiciones disponibles en cuanto a precio, calidad,
financiamiento, oportunidad y demás circunstancias
pertinentes.
Cuando las licitaciones a que hace referencia el
párrafo anterior no sean idóneas para asegurar dichas
condiciones, las leyes establecerán las bases,
procedimientos, reglas, requisitos y demás elementos
para acreditar la economía, eficacia, eficiencia,
imparcialidad y honradez que aseguren las mejores
condiciones para el Estado.

El manejo de recursos económicos federales por
parte de las entidades federativas, los municipios y
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, se sujetará a las bases de este artículo y a
las leyes reglamentarias. La evaluación sobre el
ejercicio de dichos recursos se realizará por las
instancias técnicas de las entidades federativas a que
se refiere el párrafo segundo de este artículo.
Párrafo reformado DOF 07-05-2008, 29-01-2016
Los servidores públicos serán responsables del
cumplimiento de estas bases en los términos del
Título Cuarto de esta Constitución.
Los servidores públicos de la Federación, las
entidades federativas, los Municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
tienen en todo tiempo la obligación de aplicar con
imparcialidad los recursos públicos que están bajo su
responsabilidad, sin influir en la equidad de la
competencia entre los partidos políticos.
Párrafo adicionado DOF 13-11-2007. Reformado DOF 2901-2016
La propaganda, bajo cualquier modalidad de
comunicación social, que difundan como tales, los
poderes públicos, los órganos autónomos, las
dependencias y entidades de la administración
pública y cualquier otro ente de los tres órdenes de
gobierno, deberá tener carácter institucional y fines
informativos, educativos o de orientación social. En

ningún caso esta propaganda incluirá nombres,
imágenes, voces o símbolos que impliquen promoción
personalizada de cualquier servidor público.
Párrafo adicionado DOF 13-11-2007
Las leyes, en sus respectivos ámbitos de aplicación,
garantizarán el estricto cumplimiento de lo previsto en
los dos párrafos anteriores, incluyendo el régimen de
sanciones a que haya lugar.
Párrafo adicionado DOF 13-11-2007
Artículo reformado DOF 28-12-1982
Título Octavo
De las Reformas de la Constitución
Artículo 135. La presente Constitución puede ser
adicionada o reformada. Para que las adiciones o
reformas lleguen a ser parte de la misma, se requiere
que el Congreso de la Unión, por el voto de las dos
terceras partes de los individuos presentes, acuerden
las reformas o adiciones, y que éstas sean aprobadas
por la mayoría de las legislaturas de los Estados y de
la Ciudad de México.
Párrafo reformado (se suprime la última oración, la cual se
reforma y adiciona para quedar como segundo párrafo)
DOF 21-10-1966. Reformado DOF 29-01-2016
El Congreso de la Unión o la Comisión Permanente
en su caso, harán el cómputo de los votos de las
Legislaturas y la declaración de haber sido aprobadas
las adiciones o reformas.
Párrafo adicionado DOF 21-10-1966

Título Noveno
De la Inviolabilidad de la Constitución
Artículo 136. Esta Constitución no perderá su
fuerza y vigor, aun cuando por alguna rebelión se
interrumpa su observancia. En caso de que por
cualquier trastorno público, se establezca un gobierno
contrario a los principios que ella sanciona, tan luego
como el pueblo recobre su libertad, se restablecerá su
observancia, y con arreglo a ella y a las leyes que en
su virtud se hubieren expedido, serán juzgados, así
los que hubieren figurado en el gobierno emanado de
la rebelión, como los que hubieren cooperado a ésta.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículos Transitorios
Artículo Primero. Esta Constitución se publicará
desde luego y con la mayor solemnidad se protestará
guardarla y hacerla guardar en toda la República;
pero con excepción de las disposiciones relativas a
las elecciones de los Supremos Poderes Federales y
de los Estados, que desde luego entran en vigor, no
comenzará a regir sino desde el día 1o. de Mayo de
1917, en cuya fecha deberá instalarse solemnemente
el Congreso Constitucional y prestar la protesta de ley
el ciudadano que resultare electo en las próximas
elecciones para ejercer el cargo de Presidente de la
República.

En las elecciones a que debe convocarse, conforme
al artículo siguiente, no regirá la fracción V del artículo
82; ni será impedimento para ser diputado o senador,
estar en servicio activo en el Ejército, siempre que no
se tenga mando de fuerza en el distrito electoral
respectivo; tampoco estarán impedidos para poder
ser electos al próximo Congreso de la Unión, los
Secretarios y Subsecretarios de Estado, siempre que
éstos se separen definitivamente de sus puestos el
día que se expida la convocatoria respectiva.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Segundo. El Encargado del Poder
Ejecutivo de la Nación, inmediatamente que se
publique esta Constitución, convocará a elecciones de
Poderes Federales, procurando que éstas se efectúen
de tal manera que el Congreso quede constituído en
tiempo oportuno, a fin de que hecho el cómputo de los
votos emitidos en las elecciones presidenciales,
pueda declararse quién es la persona designada
como Presidente de la República, a efecto de que
pueda cumplirse lo dispuesto en el artículo anterior.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Tercero. El próximo período constitucional
comenzará a contarse, para los Diputados y
Senadores, desde el primero de septiembre próximo
pasado, y para el Presidente de la República, desde
el 1o. de Diciembre de 1916.
Artículo original DOF 05-02-1917

Artículo Cuarto. Los Senadores que en las
próximas elecciones llevaren el número par, sólo
durarán dos años en el ejercicio de su encargo, para
que la Cámara de Senadores pueda renovarse en lo
sucesivo, por mitad cada dos años.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Quinto. El Congreso de la Unión elegirá a
los Magistrados de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, en el mes de mayo próximo para que este
alto Cuerpo quede solemnemente instalado el primero
de Junio.
En estas elecciones no regirá el artículo 96 en lo
relativo a las propuestas de candidatos por las
Legislaturas locales; pero los nombrados lo serán sólo
para el primer período de dos años que establece el
artículo 94.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Sexto. El Congreso de la Unión tendrá un
período extraordinario de sesiones que comenzará el
15 de abril de 1917, para erigirse en Colegio
Electoral, hacer el cómputo de votos y calificar las
elecciones de Presidente de la República, haciendo la
declaratoria respectiva; y además, para expedir la ley
Orgánica de los Tribunales de Circuito y de Distrito, la
ley Orgánica de los Tribunales del Distrito Federal y
Territorios, a fin de que la Suprema Corte de Justicia
de
la
Nación
haga
inmediatamente
los
nombramientos de Magistrados de Circuito y Jueces
de Distrito, y el mismo Congreso de la Unión las

elecciones de Magistrados, Jueces de primera
Instancia del Distrito Federal y Territorios; expedirá
también todas las leyes que consultare el Poder
Ejecutivo de la Nación. Los Magistrados de Circuito y
los Jueces de Distrito, y los Magistrados y Jueces del
Distrito Federal y Territorios, deberán tomar posesión
de su cargo antes del 1o. de Julio de 1917, cesando
entonces los que hubieren sido nombrados por el
actual Encargado del Poder Ejecutivo de la Nación.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Séptimo. Por esta vez, el cómputo de los
votos para Senadores se hará por la Junta
Computadora del Primer Distrito Electoral de cada
Estado o Distrito Federal, que se formará para la
computación de los votos de diputados, expidiéndose
por dicha junta a los senadores electos, las
credenciales correspondientes.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Octavo. La Suprema Corte de Justicia de
la Nación, resolverá los amparos que estuvieren
pendientes, sujetándose a las leyes actuales en vigor.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Noveno. El C. Primer Jefe del Ejército
Constitucionalista, Encargado del Poder Ejecutivo de
la Unión, queda facultado para expedir la ley electoral,
conforme a la cual deberán celebrarse, esta vez, las
elecciones para integrar los Poderes de la Unión.
Artículo original DOF 05-02-1917

Artículo Décimo. Los que hubieren figurado en el
Gobierno emanado de la rebelión, contra el legítimo
de la República, o cooperado a aquélla, combatiendo
después con las armas en la mano, o sirviendo
empleos o cargos de las facciones que han atacado al
Gobierno Constitucionalista, serán juzgados por las
leyes vigentes, siempre que no hubieren sido
indultados por éste.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Decimoprimero. Entre tanto el Congreso
de la Unión y los de los Estados legislan sobre los
problemas agrario y obrero, las bases establecidas
por esta Constitución para dichas leyes, se pondrán
en vigor en toda la República.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Decimosegundo. Los mexicanos que
hayan militado en el Ejército Constitucionalista, los
hijos y viudas de éstos, y las demás personas que
hayan prestado servicios a la causa de la Revolución
o a la Instrucción Pública, tendrán preferencia para la
adquisición de fracciones a que se refiere el artículo
27 y derecho a los descuentos que las leyes
señalarán.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Decimotercero. Quedan extinguidas de
pleno derecho las deudas que por razón de trabajo
hayan contraído los trabajadores, hasta la fecha de
esta Constitución, con los patronos, sus familiares o
intermediarios.

Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Decimocuarto. Queda suprimida la
Secretaría de Justicia.
Artículo reformado DOF 08-07-1921
Artículo Decimoquinto. Se faculta al C. Encargado
del Poder Ejecutivo de la Unión para que expida la ley
de responsabilidad civil aplicable a los autores,
cómplices y encubridores de los delitos cometidos
contra el orden constitucional en el mes de febrero de
1913 y contra el Gobierno Constitucionalista.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Decimosexto. El Congreso Constitucional
en el período ordinario de sus sesiones, que
comenzará el 1o. de septiembre de este año,
expedirá todas las leyes orgánicas de la Constitución
que no hubieren sido ya expedidas en el período
extraordinario a que se refiere el artículo 6o.
transitorio, y dará preferencia a las leyes relativas a
Garantías Individuales, y artículos 30, 32, 33, 35, 36,
38, 107 y parte final del artículo 111 de esta
Constitución.
Artículo original DOF 05-02-1917
Artículo Decimoséptimo. Los Templos y demás
bienes que, conforme a la fracción II del artículo 27 de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos que se reforma por este Decreto, son
propiedad de la nación, mantendrán su actual
situación jurídica.

Artículo adicionado DOF 07-04-1986. Derogado DOF 0604-1990. Adicionado DOF 28-01-1992
Artículo Decimoctavo. Derogado.
Artículo adicionado DOF 07-04-1986. Reformado DOF 1512-1986. Derogado DOF 06-04-1990
Artículo Decimonoveno. Derogado.
Artículo adicionado DOF 10-08-1987. Derogado DOF 0604-1990
Dada en el Salón de Sesiones del Congreso
Constituyente en Querétaro, a treinta y uno de enero
de mil novecientos diecisiete.- Presidente: Luis
Manuel Rojas, Diputado por el Estado de Jalisco.Primer Vice-Presidente: Gral. de División Cándido
Aguilar, Diputado por el Estado de Veracruz.Segundo Vice-Presidente: Gral. Brigadier Salvador
González Torres, Diputado por el Estado de Oaxaca.Diputado por el Estado de Aguascalientes: Daniel
Cervantes.- Diputado por el Territorio de la Baja
California: Ignacio Roel.- Diputados por el Estado de
Coahuila: M. Aguirre Berlanga, José Ma. Rodríguez,
Jorge E. Von Versen, Manuel Cepeda Medrano, José
Rodríguez González (Suplente).- Diputado por el Edo.
de Colima: Francisco Ramírez Villarreal.- Diputados
por el Edo. de Chiapas: Enrique Suárez, Lisandro
López, Daniel A. Cepeda, Cristóbal Ll. y Castillo, J.
Amilcar Vidal.- Diputado por el Edo. de Chihuahua:
Manuel M. Prieto.- Diputados por el Distrito Federal:
Gral. Ignacio L. Pesqueira, Lauro López Guerra,
Gerzayn Ugarte, Amador Lozano, Félix F. Palavicini,

Carlos Duplán, Rafael L. de los Ríos, Arnulfo Silva,
Antonio Norzagaray, Ciro B. Ceballos, Alfonso
Herrera, Román Rosas y Reyes (Suplente), Lic.
Francisco Espinosa (Suplente).- Diputados por el Edo.
de Durango: Silvestre Dorador, Lic. Rafael Espeleta,
Antonio Gutiérrez, Dr. Fernando Gómez Palacio,
Alberto Terrones B., Jesús de la Torre.- Diputados por
el Edo. de Guanajuato: Gral. Lic. Ramón Frausto, Ing.
Vicente M. Valtierra, José N. Macías, David Peñaflor,
José Villaseñor, Santiago Manrique, Lic. Hilario
Medina, Manuel G. Aranda, Enrique Colunga, Ing.
Ignacio López, Dr. Francisco Díaz Barriga, Nicolás
Cano, Tte. Crnl. Gilberto N. Navarro, Luis Fernández
Martínez, Luis M. Alcocer (Suplente), Ing. Carlos
Ramírez Llaca.- Diputados por el Edo. de Guerrero:
Fidel Jiménez, Fidel Guillén, Francisco Figueroa.Diputados por el Edo. de Hidalgo: Antonio Guerrero,
Leopoldo Ruiz, Lic. Alberto M. González, Rafael Vega
Sánchez, Alfonso Cravioto, Matías Rodríguez, Ismael
Pintado Sánchez, Lic. Refugio M. Mercado, Alfonso
Mayorga.- Diputados por el Edo. de Jalisco: Marcelino
Dávalos, Federico E. Ibarra, Manuel Dávalos Ornelas,
Francisco Martín del Campo, Bruno Moreno, Gaspar
Bolaños B., Juan de Dios Robledo, Ramón Castañeda
y Castañeda, Jorge Villaseñor, Gral. Amado Aguirre,
José I. Solórzano, Francisco Labastida Izquierdo,
Ignacio Ramos Praslow, José Manzano, Joaquín
Aguirre Berlanga, Gral. Brigadier Esteban B.
Calderón, Paulino Machorro y Narváez, Crnl.
Sebastián Allende, Jr.- Diputados por el Edo. de
México: Aldegundo Villaseñor, Fernando Moreno,
Enrique O'Fárril, Guillermo Ordorica, José J.

Reynoso, Antonio Aguilar, Juan Manuel Giffard,
Manuel A. Hernández, Enrique A. Enríquez, Donato
Bravo Izquierdo, Rubén Martí.- Diputados por el Edo.
de Michoacán: José P. Ruíz, Alberto Peralta,
Cayetano Andrade, Uriel Avilés, Gabriel R. Cervera,
Onésimo López Couto, Salvador Alcaraz Romero,
Manuel Martínez Solórzano, Martín Castrejón, Lic.
Alberto Alvarado, José Alvarez, Rafael Márquez, José
Silva Herrera, Amadeo Betancourt, Francisco J.
Múgica, Jesús Romero Flores.- Diputados por el Edo.
de Morelos: Antonio Garza Zambrano, Alvaro L.
Alcázar, José L. Gómez.- Diputados por el Edo. de
Nuevo León: Manuel Amaya, Nicéforo Zambrano, Luis
Ilizaliturri, Crnl. Ramón Gámez, Reynaldo Garza,
Plutarco González, Lorenzo Sepúlveda (Suplente).Diputados por el Edo. de Oaxaca: Juan Sánchez,
Leopoldo Payán, Lic. Manuel Herrera, Lic. Porfirio
Sosa, Lic. Celestino Pérez Jr., Crisóforo Rivera
Cabrera, Crnl. José F. Gómez, Mayor Luis Espinosa.Diputados por el Edo. de Puebla: Dr. Salvador R.
Guzmán, Lic. Rafael P. Cañete, Miguel Rosales,
Gabriel Rojana, Lic. David Pastrana Jaimes, Froylán
C. Manjarrez, Tte. Crnl. Antonio de la Barrera, Mayor
José Rivera, Crnl. Epigmenio A. Martínez, Pastor
Rouaix, Crnl. de Ings. Luis T. Navarro, Tte. Crnl.
Federico Dinorín, Gral. Gabino Bandera Mata, Crnl.
Porfirio del Castillo, Crnl. Dr. Gilberto de la Fuente,
Alfonso Cabrera, José Verástegui.- Diputados por el
Edo. de Querétaro: Juan N. Frías, Ernesto
Perrusquía.- Diputados por el Edo. de San Luis
Potosí: Samuel M. Santos, Dr. Arturo Méndez, Rafael
Martínez Mendoza, Rafael Nieto, Dionisio Zavala,

Gregorio A. Tello, Rafael Curiel, Cosme Dávila
(Suplente).- Diputados por el Edo. de Sinaloa: Pedro
R. Zavala, Andrés Magallón, Carlos M. Ezquerro,
Cándido Avilés, Emiliano C. García.- Diputados por el
Edo. de Sonora: Luis G. Monzón, Ramón Ross.Diputados por el Edo. de Tabasco: Lic. Rafael
Martínez de Escobar, Santiago Ocampo, Carmen
Sánchez Magallanes,- Diputados por el Edo. de
Tamaulipas: Crnl. Pedro A. Chapa, Ceferino Fajardo,
Fortunato de la Híjar, Emiliano Próspero Nafarrete.Diputados por el Territorio de Tepic: Tte. Crnl.
Cristóbal Limón, Mayor Marcelino Sedano, Juan
Espinosa Bávara.- Diputados por el Edo. de Tlaxcala:
Antonio Hidalgo, Ascensión Tépal, Modesto González
y Galindo.- Diputados por el Edo. de Veracruz: Saúl
Rodiles, Enrique Meza, Benito Ramírez G., Eliseo L.
Céspedes, Adolfo G. García, Josafat F. Márquez,
Alfredo Solares, Alberto Román, Silvestre Aguilar,
Angel S. Juarico, Heriberto Jara, Victorio N. Góngora,
Carlos L. Gracidas (Suplente), Marcelo Torres, Juan
de Dios Palma, Galdino H. Casados, Fernando A.
Pereyra.- Diputados por el Edo. de Yucatán: Enrique
Recio, Miguel Alonso Romero, Héctor Victoria A.Diputados por el Edo. de Zacatecas: Adolfo
Villaseñor, Julián Adame, Jairo R. Dyer, Samuel
Castañón, Andrés L. Arteaga, Antonio Cervantes,
Crnl. Juan Aguirre Escobar.- Secretario: Fernando
Lizardi, Diputado por el Edo. de Guanajuato.Secretario: Ernesto Meade Fierro, Diputado por el
Edo. de Coahuila.- Secretario: José M. Truchuelo,
Diputado por el Edo. de Querétaro.- Secretario:
Antonio Ancona Albertos, Diputado por el Edo. de

Yucatán.- Prosecretario: Dr. Jesús López Lira,
Diputado por el Edo. de Guanajuato.- Prosecretario:
Fernando Castaños, Diputado por el Edo. de
Durango.- Prosecretario: Juan de Dios Bojórquez,
Diputado por el Edo. de Sonora.- Prosecretario: Flavio
A. Bórquez, Diputado por el Edo. de Sonora.
Por tanto, mando se imprima, circule y publique por
bando solemne y pregón en toda la República para su
debido cumplimiento.
Dado en el Palacio Nacional de la Ciudad de
Querétaro, el 5 de febrero de 1917.- V. CARRANZA.Rúbrica.
Al C. Lic. Manuel Aguirre Berlanga, Subsecretario
Encargado del Despacho de Gobernación.- México.
Lo que hónrome en comunicar a usted para su
publicación y demás efectos.
Constitución y Reformas.- México, cinco de febrero
de mil novecientos diez y siete.- AGUIRRE
BERLANGA.
Al Ciudadano ……

