CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

ESTATUTO DE LAS ISLAS MARÍAS
Nuevo Estatuto publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de diciembre de 1939
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-04-2010

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos. Presidencia de la
República.
LAZARO CARDENAS, Presidente Constitucional de
los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
D E C R E T O:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
ESTATUTO DE LAS ISLAS MARÍAS

Artículo 1.- Se destina el Archipiélago Islas Marías
para el establecimiento de un Complejo Penitenciario
como parte del Sistema Penitenciario Federal, a fin de
que puedan en él cumplir la pena de prisión los
sentenciados federales o del orden común que
determine la Secretaría de Seguridad Pública.
El Complejo Penitenciario tendrá como objeto
fortalecer el Sistema Penitenciario Nacional, a través
de la redistribución planificada de sentenciados
federales o del orden común.
En términos de lo dispuesto en el artículo 18 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el Complejo Penitenciario favorecerá los
tratamientos de reinserción social, en base al trabajo,
la capacitación por el mismo, la educación, la salud y
el deporte.
Artículo reformado DOF 01-04-2010
Artículo 2.- Para los efectos del presente Estatuto
se entenderá por:
I. Complejo. El Complejo Penitenciario Islas Marías.
II. Secretaría. Secretaría de Seguridad Pública.
Artículo reformado DOF 01-04-2010
Artículo 3.- El desarrollo del Complejo se
establecerá con base a las políticas y estrategias que
establezca la Secretaría para eficientar el Sistema
Penitenciario Nacional.

Artículo reformado DOF 01-04-2010
Artículo 4.- La Secretaría determinará los perfiles
clínico criminológicos y de personalidad, así como los
estudios que deberán aplicarse para determinar la
asignación o traslado de un sentenciado al Complejo.
Artículo reformado DOF 01-04-2010
Artículo 5.- La Secretaría implementará los
programas, acciones y estrategias necesarias para
garantizar el adecuado funcionamiento del Complejo.
Artículo reformado DOF 01-04-2010
Artículo 6.- La administración, organización y
control del Complejo estará a cargo del servidor
público, nombrado a través de la Secretaría por
conducto del titular del área facultado para ello, quien
contará con las áreas administrativas y de operación
necesarias,
conforme
a
las
disposiciones
reglamentarias que emita la Secretaría.
Artículo reformado DOF 01-04-2010
Artículo 7.- En el Complejo regirá la legislación
federal.
Los actos del registro civil, estarán a cargo del
servidor público designado para ello.
Artículo reformado DOF 01-04-2010
Artículo 8.- Como parte de los tratamientos de
reinserción social, la Secretaría organizará el trabajo,
el
desarrollo
productivo
autosostenible
y

autosustentable, el aprovechamiento de las riquezas
naturales de las Islas Marías, el comercio y demás
actividades relacionadas a las anteriores.
Para efectos de lo anterior, promoverá y coordinará
el desarrollo de la industria penitenciaria en el
Complejo, fomentando la participación de los sectores
público, privado y social.
En términos de la legislación de la materia, la
Secretaría realizará las acciones necesarias para la
protección de la reserva de la biósfera, con la
asistencia y apoyo, en su caso, de las instancias
competentes en materia ambiental.
Artículo reformado DOF 01-04-2010
Artículo 9.- La Secretaría, por conducto del titular
del área facultada para ello, podrá autorizar la
residencia temporal en el Complejo de familiares de
los sentenciados.
Asimismo, se podrá autorizar el ingreso y, en su
caso, la permanencia temporal en éste de personas o
empresas prestadoras de servicios, cuyas actividades
se relacionen con los tratamientos de reinserción, de
capacitación para el trabajo, educación, salud,
deporte, desarrollo productivo o de industria
penitenciaria.
La misma autorización se requerirá para las
personas que, habiendo cumplido su sentencia,

deseen continuar laborando o prestando sus servicios
en el Complejo.
En todos los casos, las personas deberán cumplir la
normatividad interna del Complejo.
Artículo reformado DOF 01-04-2010
Artículo 10.- El servidor público designado para la
administración, organización y control del Complejo,
previa autorización del titular del área facultado para
ello, celebrará los convenios de colaboración
necesarios para el adecuado funcionamiento del
Complejo.
Artículo reformado DOF 01-04-2010
Artículo 11.- El Consejo de la Judicatura Federal
determinará
el
establecimiento
del
órgano
jurisdiccional que deba conocer de los asuntos que se
susciten en el Complejo.
El Instituto Federal de Defensoría Pública asignará
al defensor público federal y asesor jurídico que
brindarán los servicios respectivos en el Complejo.
Artículo reformado DOF 01-04-2010
Artículo 12.- La Procuraduría General de la
República establecerá la Agencia del Ministerio
Público de la Federación y fijará su competencia para
conocer de los asuntos que se susciten en el
Complejo.
Artículo adicionado DOF 01-04-2010

Artículo 13.- La seguridad interna del Complejo
estará a cargo de elementos de la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 01-04-2010
Artículo 14.- En términos de la legislación vigente
en materia de presupuesto, la Secretaría preverá la
asignación de los recursos financieros para el
desarrollo, funcionamiento y operación del Complejo.
Artículo adicionado DOF 01-04-2010
Artículo 15.- El titular del Ejecutivo Federal emitirá
las disposiciones reglamentarias necesarias para el
funcionamiento del Complejo Penitenciario y, de
manera particular, aquéllas que normen el trabajo de
los internos.
Artículo adicionado DOF 01-04-2010
TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- La presente ley entrará en
vigor el 1o. de enero de 1940.
José Escudero Andrade, D.P.- Francisco López
Cortés, S.P.- José Zavala Ruiz, D.S.- Bartolo
Flores, S.S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, D. F., a los veintinueve días del mes de

diciembre de mil novecientos treinta y nueve.- Lázaro
Cárdenas.- Rúbrica.- El Secretario de Estado y del
Despacho de Gobernación, Ignacio García Téllez.Rúbrica.

