CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

ESTATUTO DE GOBIERNO DEL DISTRITO
FEDERAL
Nuevo Estatuto publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 26 de julio de 1994
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 27-06-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A :

ESTATUTO DE GOBIERNO DEL DISTRITO
FEDERAL
TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1o.- Las disposiciones contenidas en el
presente Estatuto son de orden público e interés
general y son norma fundamental de organización y
funcionamiento del gobierno del Distrito Federal, de
conformidad con lo dispuesto en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 2o.- La Ciudad de México es el Distrito
Federal, sede de los Poderes de la Unión y capital de
los Estados Unidos Mexicanos. El Distrito Federal es
una entidad federativa con personalidad jurídica y
patrimonio propio, con plena capacidad para adquirir y
poseer toda clase de bienes que le sean necesarios
para la prestación de los servicios públicos a su
cargo, y en general, para el desarrollo de sus propias
actividades y funciones.
Las características del patrimonio de la Ciudad y su
régimen jurídico, estarán determinados por la ley que
en la materia expida la Asamblea Legislativa.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 3o.- El Distrito Federal se compone del
territorio que actualmente tiene. Sus límites
geográficos son los fijados por los decretos del 15 y

17 de diciembre de 1898 expedidos por el Congreso
de la Unión así como por los convenios amistosos
aprobados por el Poder Legislativo Federal de
acuerdo con lo dispuesto en la Constitución.
La ley que regule la Administración Pública del
Distrito Federal contendrá la descripción de los límites
del Distrito Federal.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 4o.- Son originarios del Distrito Federal
las personas nacidas en su territorio.
ARTÍCULO 5o.- Son habitantes del Distrito Federal
las personas que residan en su territorio. Son vecinos
del Distrito Federal, los habitantes que residan en él
por más de seis meses. La calidad de vecino se
pierde por dejar de residir en el Distrito Federal por
más de seis meses, excepto con motivo del
desempeño de cargos públicos de representación
popular o comisiones de servicio que les encomiende
la Federación o el Distrito Federal, fuera de su
territorio.
ARTÍCULO 6o.- Son ciudadanos del Distrito Federal
los varones y mujeres que teniendo calidad de
mexicanos reúnan los requisitos del artículo 34
Constitucional y posean, además, la calidad de
vecinos u originarios de la misma.
Artículo reformado DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 7o.- El gobierno del Distrito Federal está
a cargo de los Poderes Federales, y de los órganos
Ejecutivo, Legislativo y Judicial de carácter local, de
acuerdo con lo establecido por la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, el presente
Estatuto y las demás disposiciones legales aplicables.
Párrafo reformado DOF 04-12-1997
La distribución de atribuciones entre los Poderes
Federales y los órganos de gobierno del Distrito
Federal está determinada además de lo que
establece la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, por lo que dispone este Estatuto.
ARTÍCULO 8o.- Las autoridades
gobierno del Distrito Federal son:

locales

de

I. La Asamblea Legislativa del Distrito Federal;
II. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal; y
III. El Tribunal Superior de Justicia del Distrito
Federal.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 9o.- El Tribunal de lo Contencioso
Administrativo tendrá plena autonomía para dirimir las
controversias entre los particulares y las autoridades
de la Administración Pública del Distrito Federal. Se
compondrá de una Sala Superior y por Salas
Ordinarias, conforme lo establezca su ley orgánica.
Igualmente y por acuerdo de la Sala Superior, podrán

formarse Salas Auxiliares cuando se requiera por
necesidades del servicio.
Los Magistrados serán nombrados por el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal con la ratificación de la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal; durarán
seis años en el ejercicio de su encargo, y al término
de su nombramiento, podrán ser ratificados, y si lo
fueren sólo podrán ser privados de sus puestos en los
términos del Título Cuarto de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.
En la ratificación de Magistrados al término del
período para el que fueron nombrados intervendrán
las mismas autoridades y se seguirán las mismas
formalidades que para su designación.
La ley orgánica respectiva establecerá los requisitos
para ser Magistrado, el funcionamiento y competencia
de las Salas, el procedimiento, los recursos contra las
resoluciones que éstas dicten y los términos en que
será obligatoria la jurisprudencia que establezca la
Sala Superior, así como los requisitos para su
interrupción y modificación.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 10.- El Ministerio Público del Distrito
Federal será presidido por un Procurador General de
Justicia, nombrado
y removido por el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal, con la aprobación del
Presidente de la República.

Para ser Procurador General de Justicia se deberán
cubrir los siguientes requisitos:
I. Ser mexicano por nacimiento, en pleno ejercicio de
sus derechos políticos y civiles;
II. Ser originario o vecino del Distrito Federal con
residencia efectiva de dos años anteriores al día de
su designación;
III. Tener cuando menos treinta y cinco años de
edad, al día de su designación;
IV. Poseer al día de la designación, con antigüedad
mínima de diez años título profesional de Licenciado
en Derecho y contar con experiencia en el campo del
derecho; y
V. Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado
por
sentencia
irrevocable
como
responsable de un delito doloso, o por delito culposo
calificado como grave por la ley, ni estar sujeto a
proceso penal.
En los términos que establezcan las leyes, incumbe
al Ministerio Público del Distrito Federal, la
persecución de los delitos del orden común cometidos
en el Distrito Federal, la representación de los
intereses de la sociedad, promover una pronta,
completa y debida impartición de justicia, y ejercer las
atribuciones que en materia de seguridad pública le
confiere la Ley de Seguridad Pública del Distrito

Federal, así como participar en la instancia de
coordinación del Distrito Federal en el sistema
nacional de seguridad pública. Las atribuciones del
Ministerio Público del Distrito Federal se ejercerán
por su titular o por sus agentes o auxiliares, conforme
lo establezca su ley orgánica.
La Procuraduría General de Justicia del Distrito
Federal que estará a cargo del Procurador, se ubica
en el ámbito orgánico del Gobierno del Distrito
Federal para el despacho de los asuntos que al
Ministerio Público y a su titular le confieren la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el presente Estatuto y las demás
disposiciones legales aplicables.
El Procurador General de Justicia del Distrito
Federal dispondrá lo necesario, en el ámbito de su
competencia, para que la institución a su cargo
adopte las políticas generales de seguridad pública
que establezca el Jefe de Gobierno del Distrito
Federal.
Los elementos de los cuerpos de seguridad pública
de prevención serán auxiliares del Ministerio Público y
estarán bajo su autoridad y mando inmediato cuando
se requiera su colaboración para que la
representación social ejerza sus facultades de
investigación y persecución de delitos que le asigna el
artículo 21 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.

Los elementos de estos cuerpos de seguridad
deberán poner en conocimiento del Ministerio Público
los hechos constitutivos de los delitos de que
conozcan en el desempeño de sus funciones y los
mandos deberán poner a disposición del Ministerio
Público a todo elemento de los mismos cuando sea
requerido en el ejercicio de sus atribuciones.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 11.- El gobierno del Distrito Federal para
su organización política y administrativa está
determinado por:
Párrafo reformado DOF 04-12-1997
I. Su condición de Distrito Federal, sede de los
Poderes de la Unión y capital de los Estados Unidos
Mexicanos;
II. La unidad geográfica y estructural de la Ciudad de
México y su desarrollo integral en compatibilidad con
las características de las demarcaciones territoriales
que se establezcan en su interior para el mejor
gobierno y atención de las necesidades públicas; y
Fracción reformada DOF 14-10-1999
III. La coordinación con las distintas jurisdicciones
locales y municipales y con la Federación en la
planeación y ejecución de acciones en las zonas
conurbadas limítrofes con el Distrito Federal, en los
términos del Apartado G del artículo 122 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.

Fracción reformada DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 12.- La organización política y
administrativa del Distrito Federal atenderá los
siguientes principios estratégicos:
I. La legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad,
eficiencia y eficacia que deben observarse en el
desempeño de los empleos, cargos o comisiones del
servicio público y en la administración de los recursos
económicos de que disponga el Gobierno de la
Ciudad;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
II. La existencia, integración, estructura y
funcionamiento de órganos, unidades, dependencias
centrales y entidades paraestatales, con ámbito de
actuación en el conjunto de la Ciudad;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
III.- El establecimiento en cada demarcación
territorial de un órgano político-administrativo, con
autonomía funcional para ejercer las competencias
que les otorga este Estatuto y las leyes;
Fracción reformada DOF 04-12-1997, 14-10-1999
IV. La previsión de la actuación gubernativa con
criterios de unidad, autonomía, funcionalidad, eficacia,
coordinación e imparcialidad;
Fracción reformada DOF 04-12-1997

V. La planeación y ordenamiento del desarrollo
territorial, económico y social de la Ciudad, que
considere la óptica integral de la capital con las
peculiaridades de las demarcaciones territoriales que
se establezcan para la división territorial;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
VI.
La
simplificación,
agilidad,
economía,
información, precisión, legalidad, transparencia e
imparcialidad en los procedimientos y actos
administrativos en general;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
VII. La cobertura amplia, oportuna, ágil y
especializada de los servicios de seguridad pública y
de impartición y procuración de justicia para la
protección de las personas, sus familias y sus bienes;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
VIII. La observancia, respeto y atención de
recomendaciones por las autoridades y en general
servidores públicos que ejerzan jurisdicción local en el
Distrito Federal, respecto de los derechos humanos
que establece el orden jurídico mexicano;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
IX. La formulación de políticas y programas de
desarrollo
económico,
considerando
las
particularidades de la Ciudad y la congruencia de
aquéllas con la planeación nacional del desarrollo;
Fracción reformada DOF 04-12-1997

X. La conjugación de acciones de desarrollo con
políticas y normas de seguridad y de protección a los
elementos del medio ambiente;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
XI. La definición de las políticas sobre finanzas
públicas para asegurar la estabilidad financiera y
solidez fiscal de la entidad, la equidad de la carga
tributaria, la seguridad jurídica de los contribuyentes y
la atención prioritaria de las necesidades sociales;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
XII. La juridicidad de los actos de gobierno, la
revisión y adecuación de la organización de la
administración, la programación de su gasto y el
control de su ejercicio;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
XIII. La participación ciudadana para canalizar y
conciliar la multiplicidad de intereses que se dan en la
Ciudad;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
XIV. La participación de los ciudadanos en los
asuntos públicos de la Ciudad, en los términos que
disponga este Estatuto y las leyes; y
Fracción adicionada DOF 04-12-1997
XV. La rectoría del desarrollo nacional en los
términos del artículo 25 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 13.- Las relaciones de trabajo entre el
gobierno del Distrito Federal, y sus trabajadores, se
regirán por lo dispuesto en el Apartado B del artículo
123 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y la ley que el Congreso de la Unión emita
sobre la materia.
ARTÍCULO 14.- La justicia laboral en el ámbito local
será impartida por la Junta Local de Conciliación y
Arbitraje del Distrito Federal, de acuerdo con lo que
establece la Ley Federal del Trabajo.
ARTÍCULO 15.- Las responsabilidades de los
servidores públicos de los poderes locales del Distrito
Federal, salvo las de los servidores de los tribunales
encargados de la función judicial del fuero común en
el Distrito Federal, se regularán por la ley federal de la
materia en los términos del Título Cuarto de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
TITULO SEGUNDO
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE
CARACTER PUBLICO
CAPITULO I
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS
HABITANTES

ARTÍCULO 16.- En el Distrito Federal todas las
personas gozan de las garantías que otorga la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. Además tendrán los derechos y
obligaciones que establecen este Estatuto y las leyes
correspondientes.
ARTÍCULO 17.- Los habitantes del Distrito Federal,
en los términos y condiciones que las leyes
establezcan, tienen derecho a:
I. La protección de las leyes, reglamentos y demás
normas jurídicas que rijan en el mismo;
II. La prestación de los servicios públicos;
III. Utilizar los bienes de uso común conforme a su
naturaleza y destino;
IV. Ser indemnizados por los daños y perjuicios
causados por los servidores públicos de la entidad, de
conformidad con lo establecido en la legislación civil y
en la Ley Federal de Responsabilidades de los
Servidores Públicos.
V. Ser informados sobre las leyes y decretos que
emitan la Asamblea Legislativa y el Congreso de la
Unión, respecto de las materias relativas al Distrito
Federal; reglamentos y demás actos administrativos
de carácter general que expidan el Presidente de la
República y el Jefe de Gobierno así como sobre la
realización de obras y prestación de servicios públicos

e instancias para presentar quejas y denuncias
relacionadas con los mismos y con los servidores
públicos responsables.
Fracción reformada DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 18.- Son obligaciones de los habitantes
cumplir con los preceptos de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, los de este
Estatuto así como los de las leyes y demás
disposiciones jurídicas aplicables; contribuir a los
gastos públicos de la Federación y del Distrito
Federal, de la manera proporcional y equitativa que
dispongan las leyes; utilizar las vías y espacios
públicos conforme a su naturaleza y destino; y ejercer
sus derechos sin perturbar el orden y la tranquilidad
públicos ni afectar la continuidad del desarrollo normal
de las actividades de los demás habitantes.
ARTÍCULO 19.- Los derechos a que se refiere este
capítulo se ejercerán en los términos y condiciones
que señalen la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, este Estatuto y las demás leyes y
reglamentos, los cuales determinarán las medidas
que garanticen el orden público, la tranquilidad social,
la seguridad ciudadana y la preservación del medio
ambiente.
CAPITULO II
DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS
CIUDADANOS

ARTÍCULO 20.- Los ciudadanos del Distrito Federal
tienen derecho a:
I. Votar y ser votados, en los términos de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, de este Estatuto y de las leyes de la
materia, para los cargos de representación popular,
así como votar en las consultas populares y demás
mecanismos de participación ciudadana.
El derecho de solicitar el registro de candidatos a
cargos de elección popular ante la autoridad electoral
corresponde a los partidos políticos así como a los
ciudadanos que soliciten su registro de manera
independiente y cumplan con los requisitos,
condiciones y términos que determine la legislación.
Los ciudadanos del Distrito Federal que residan en
el extranjero podrán ejercer su derecho al voto para la
elección del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, en
los términos de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, de este Estatuto y de las leyes de
la materia;
II. La preferencia, en igualdad de circunstancias,
para ocupar cargos, empleos o desempeñar
comisiones de carácter público cuando cumplan con
los requisitos que establezcan las leyes;
III. Iniciar leyes ante la Asamblea Legislativa del
Distrito Federal, en los términos y con los requisitos
que señalen este Estatuto y las leyes, y

IV. Los demás que establezcan este Estatuto y las
leyes.
Artículo reformado DOF 04-12-1997, 27-06-2014
ARTÍCULO 21.- Los instrumentos y mecanismos
para promover, facilitar y ejercer la participación
ciudadana en los asuntos públicos de la Ciudad, se
regirán por las disposiciones de este Estatuto, de las
leyes de la materia y de sus reglamentos.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 22.- La participación ciudadana se
desarrollará tanto en forma individual como colectiva,
a tal efecto se establecerán las normas, los
programas y las acciones para fomentar la
organización ciudadana en torno a la discusión,
análisis, investigación y elaboración de propuestas
para la solución de los problemas de interés público y
para el intercambio de opiniones sobre los asuntos
públicos de la Ciudad en general.
La participación ciudadana contribuirá a la solución
de problemas de interés general y el mejoramiento de
las normas que regulan las relaciones en la
comunidad, para lo que deberá considerarse, de
conformidad con las leyes aplicables, la utilización de
los medios para la información, la difusión, la
capacitación y la educación, así como para el
desarrollo de una cultura democrática de participación
ciudadana.
Artículo reformado DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 23.- Son obligaciones de los ciudadanos
del Distrito Federal:
I. Votar en las elecciones, en los términos de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, de este Estatuto y de las leyes, para los
cargos de representación popular, así como en los
mecanismos de participación ciudadana;
Fracción reformada DOF 04-12-1997, 27-06-2014
II. Inscribirse en los padrones de contribuyentes del
Distrito Federal;
III. Desempeñar los cargos de representación
popular del Distrito Federal, para los cuales fueren
electos, los que en ningún caso serán gratuitos;
IV. Derogada.
Fracción derogada DOF 04-12-1997
V. Proporcionar la información requerida en los
censos efectuados por las autoridades; y
VI. Las demás que establezcan la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y otros
ordenamientos.
TITULO TERCERO
DE LAS ATRIBUCIONES DE LOS PODERES DE LA
UNION PARA EL GOBIERNO DEL DISTRITO
FEDERAL

CAPITULO I
DEL CONGRESO DE LA UNION
ARTÍCULO 24.- Corresponde al Congreso de la
Unión:
I. Legislar en lo relativo al Distrito Federal, con
excepción de las materias expresamente conferidas
por la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos a la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
II.
Aprobar
anualmente
los
montos
de
endeudamiento que deberán incluirse en la Ley de
Ingresos del Distrito Federal, que en su caso
requieran el Gobierno del Distrito Federal y las
entidades de su sector público, conforme a lo
dispuesto por la Ley General de Deuda Pública; y
III. Dictar las disposiciones generales que aseguren
el debido, oportuno y eficaz funcionamiento de los
Poderes de la Unión en el ámbito del Distrito Federal;
y
Fracción reformada DOF 04-12-1997
IV. Las demás atribuciones que en lo relativo al
Distrito Federal le señale la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, el presente Estatuto y
las leyes que expida el propio Congreso de la Unión.
Fracción adicionada DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 25.- La Contaduría Mayor de Hacienda
de la Cámara de Diputados vigilará la correcta
aplicación de los recursos provenientes del
endeudamiento del Distrito Federal que realice el Jefe
de Gobierno del Distrito Federal.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 26.- En caso de remoción del Jefe de
Gobierno del Distrito Federal, corresponde a la
Cámara de Senadores del Congreso de la Unión,
nombrar a propuesta del Presidente de la República,
al sustituto que concluya el mandato, en los términos
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y del presente Estatuto.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 27.- El Jefe de Gobierno del Distrito
Federal podrá ser removido de su cargo por la
Cámara de Senadores, o en sus recesos por la
Comisión Permanente, por causas graves que afecten
las relaciones con los Poderes de la Unión o el orden
público en el Distrito Federal. La solicitud de remoción
deberá ser presentada por la mitad de los miembros
de la Cámara de Senadores o de la Comisión
Permanente, de acuerdo con la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos y el presente
Estatuto.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 28.- La Suprema Corte de Justicia de la
Nación, el Presidente de la República o la Cámara de

Diputados del Congreso de la Unión, harán del
conocimiento de la Cámara de Senadores o, en su
caso, de la Comisión Permanente del Congreso de la
Unión, la presunta existencia de causas graves que
afecten sus relaciones con el Jefe de Gobierno del
Distrito Federal o el orden público en el mismo, para
efectos de la remoción a que se refiere el artículo
anterior.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
CAPITULO II
DE LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA
NACION
ARTÍCULO 29.- Corresponde a la Suprema Corte
de Justicia de la Nación conocer de las controversias
a que se refiere la fracción I del Artículo 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en que sea parte el Distrito Federal o uno
de sus órganos, en los términos de la ley respectiva.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 30.- Derogado.
Artículo derogado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 31.- Para acudir ante la Suprema Corte
de Justicia de la Nación en el procedimiento a que se
refiere el artículo 29, será necesario que:
Párrafo reformado DOF 04-12-1997
I. La Asamblea Legislativa así lo acuerde en la
sesión respectiva;

Fracción reformada DOF 04-12-1997
II. El Tribunal Superior de Justicia del Distrito
Federal, lo acuerde por las dos terceras partes de los
magistrados que conforman el Pleno; o
III. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, así lo
determine por declaratoria fundada y motivada.
Fracción reformada DOF 04-12-1997
CAPITULO III
DEL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS
ARTÍCULO 32.- Corresponde al Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos:
I. Proponer al Senado, en caso de remoción del Jefe
de Gobierno del Distrito Federal, un sustituto que
concluya el mandato, en los términos que disponen la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y el presente Estatuto;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
II. Iniciar leyes o decretos ante el Congreso de la
Unión en las materias competencia de éste relativas
al Gobierno del Distrito Federal;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
III. Enviar anualmente al Congreso de la Unión, la
propuesta de los montos de endeudamiento

necesarios para el financiamiento del Presupuesto de
Egresos del Distrito Federal;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
IV. Informar anualmente al Congreso de la Unión
sobre el ejercicio de los recursos a que se refiere la
fracción anterior, al rendir la Cuenta Pública;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
V. Proveer en la esfera administrativa a la exacta
observancia de las leyes y decretos relativos al
Gobierno del Distrito Federal que sean expedidos por
el Congreso de la Unión; y
Fracción reformada DOF 04-12-1997
VI. Ejercer las demás atribuciones que le señalen la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, este Estatuto y las leyes.
Fracción reformada DOF 04-12-1997
VII. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-12-1997
VIII. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-12-1997
IX. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-12-1997
X. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-12-1997

XI. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 33.- El Presidente de la República podrá
determinar medidas de apoyo al Jefe de Gobierno del
Distrito Federal a solicitud de éste, para hacer frente a
situaciones de emergencia derivadas de siniestros y
desastres de grave impacto en la Ciudad, sin perjuicio
de dictar las que le correspondan para mantener el
orden público y garantizar la seguridad de las
personas y sus bienes.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 34.- Corresponde al Presidente de la
República el mando de la fuerza pública en el Distrito
Federal y la designación del servidor público que la
tenga a su cargo, a propuesta del Jefe de Gobierno
del Distrito Federal. El servidor público que tenga el
mando directo de la fuerza pública en el Distrito
Federal podrá ser removido libremente por el
Presidente de la República o a solicitud del Jefe de
Gobierno del Distrito Federal.
El servidor público que tenga a su cargo el mando
directo de la fuerza pública en el Distrito Federal,
deberá cumplir los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento;
II. Tener cuando menos treinta y cinco años al día
del nombramiento;

III. Tener residencia efectiva de tres años
inmediatamente anteriores al día del nombramiento, si
es originario del Distrito Federal o de cinco años
ininterrumpidos para los nacidos en otra entidad; y
IV. No haber sido sentenciado por delito intencional
que merezca pena corporal.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 35.- El Presidente de la República será
informado permanentemente por el Jefe de Gobierno
del Distrito Federal respecto de la situación que
guarda la fuerza pública en la Ciudad, sin perjuicio de:
I. Para mantener el orden público y garantizar la
seguridad de las personas y sus bienes, podrá instruir
al Jefe de Gobierno del Distrito Federal sobre:
a) La disposición de la fuerza pública; y
b) El ejercicio de funciones de seguridad pública.
En el caso de que el Jefe de Gobierno se abstenga,
incumpla, contravenga o no acate las instrucciones
del Presidente de la República, éste podrá instruir
directamente a los cuerpos de seguridad pública;
II. Solicitar al servidor público que ejerza el mando
directo de la fuerza pública y al Procurador General
de Justicia del Distrito Federal, información sobre la
situación que guarde la fuerza pública a su cargo; y

III. Ejercer las demás facultades que le
corresponden como titular del mando de la fuerza
pública que le otorga la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
TITULO CUARTO
DE LAS BASES DE LA ORGANIZACION Y
FACULTADES DE LOS ORGANOS LOCALES DE
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL
CAPÍTULO I
DE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEL DISTRITO
FEDERAL
Denominación del Capítulo reformada DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 36.- La función legislativa del Distrito
Federal corresponde a la Asamblea Legislativa en las
materias que expresamente le confiere la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 37.- La Asamblea Legislativa del Distrito
Federal se integrará por 40 diputados electos según
el principio de votación mayoritaria relativa, mediante
el sistema de distritos electorales uninominales y 26
diputados electos según el principio de representación
proporcional. La demarcación de los distritos será
realizada por el Instituto Nacional Electoral, conforme
a lo dispuesto en la Ley General de Instituciones y
Procedimientos Electorales.
Párrafo reformado DOF 28-04-2008, 27-06-2014

Los diputados a la Asamblea Legislativa serán
electos cada tres años y por cada propietario se
elegirá un suplente del mismo género.
Párrafo reformado DOF 27-06-2014
La
Asamblea
Legislativa
podrá
expedir
convocatorias para elecciones extraordinarias con el
fin de cubrir las vacantes de sus miembros electos por
mayoría relativa. Las vacantes de sus miembros
electos por el principio de representación
proporcional, serán cubiertas por aquellos candidatos
del mismo partido que sigan en el orden de la lista
respectiva, después de habérsele asignado los
diputados que le hubieren correspondido.
Son requisitos para ser diputado a la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en el
ejercicio de sus derechos;
II. Tener veintiún años cumplidos el día de la
elección;
III.

Ser originario del Distrito Federal o vecino de
él con residencia efectiva de más de seis meses
anteriores a la fecha de la elección;

IV. No estar en servicio activo en el Ejército ni
tener mando en la policía del Distrito Federal,
cuando menos noventa días antes de la elección;

V.

No ser Secretario o Subsecretario de Estado,
Procurador General de la República, Ministro de
la Suprema Corte de Justicia de la Nación o
miembro del Consejo de la Judicatura Federal a
menos que se haya separado definitivamente de
sus funciones, noventa días antes de la elección
en el caso de los primeros y dos años en el caso
de los Ministros;

VI. No ser Magistrado de Circuito o Juez de
Distrito en el Distrito Federal, a menos que se
haya separado definitivamente de sus funciones
noventa días antes de la elección;
VII. No ser Magistrado del Tribunal Superior de
Justicia, del Tribunal de lo Contencioso
Administrativo del Distrito Federal, ni miembro del
Consejo de la Judicatura del Distrito Federal, a
menos que se haya separado definitivamente de
sus funciones noventa días antes de la elección;
VIII. No ser Jefe de Gobierno del Distrito Federal, ni
titular
de
órgano
político-administrativo,
dependencia, unidad administrativa, órgano
desconcentrado o entidad paraestatal de la
Administración Pública del Distrito Federal, ni
Procurador General de Justicia del Distrito
Federal a menos que se haya separado
definitivamente de sus funciones noventa días
antes de la elección;
Fracción reformada DOF 27-06-2014

IX. No ser ministro de culto religioso, a no ser que
hubiere dejado de serlo con la anticipación y en la
forma que establezca la ley, y
Fracción reformada DOF 27-06-2014
X.

No haber sido Consejero Presidente o
Consejero del Consejo General del Instituto
Electoral del Distrito Federal, o Magistrado
Presidente o Magistrado del Tribunal Electoral del
Distrito Federal, a menos que haya concluido su
encargo o se haya separado del mismo, al menos
tres años antes de la fecha de inicio del proceso
electoral local correspondiente.
Fracción adicionada DOF 27-06-2014

La elección de los diputados según el principio de
representación proporcional y el sistema de listas en
una sola circunscripción plurinominal, se sujetará a
las siguientes bases y a lo que en particular disponga
la Ley:
Párrafo reformado DOF 28-04-2008
a) Un partido político para obtener el registro de su
lista de candidatos a diputados a la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, deberá acreditar
que participa con candidatos por mayoría relativa
en todos los distritos uninominales del Distrito
Federal.
Inciso reformado DOF 28-04-2008

b)
Los partidos políticos podrán registrar
simultáneamente, en un mismo proceso electoral,
hasta cinco fórmulas de candidatos a diputados a
la Asamblea Legislativa por mayoría relativa y por
representación proporcional.
Inciso reformado DOF 28-04-2008
c) La aplicación de una fórmula de proporcionalidad
pura determinará el número de diputados que
corresponda a cada partido por este principio.
Inciso adicionado DOF 28-04-2008
d)
El partido político que por sí solo alcance por lo
menos el tres por ciento del total de la votación
válida emitida, tendrá derecho a participar en la
asignación de diputados por el principio de
representación proporcional, conforme a lo
siguiente:
Párrafo reformado DOF 27-06-2014
Los partidos políticos registrarán una lista parcial
de trece fórmulas de candidatos a diputados por el
principio de representación proporcional, lista "A".
Los otros trece espacios de la lista de
representación proporcional, lista "B", serán
dejados en blanco para ser ocupados, en su
momento, por las fórmulas de candidatos que
surjan de la competencia en los distritos y que no
hubieran obtenido el triunfo, pero hubieran
alcanzado los más altos porcentajes de votación
distrital, comparados con otras fórmulas de su
propio partido para esa misma elección.

Las listas de representación proporcional se
integrarán por fórmulas de candidatos compuestas
cada una por un propietario y un suplente del
mismo género, y se alternarán las fórmulas de
distinto género para garantizar el principio de
paridad hasta agotar cada lista.
Párrafo adicionado DOF 27-06-2014
El orden en que se conformará la lista definitiva de
diputados que corresponda a cada partido o
coalición bajo el principio de representación
proporcional, se hará intercalando las listas "A" y
"B", iniciando por la primera fórmula registrada en
la lista "A", seguida por la primera fórmula de la
lista "B" y así sucesivamente hasta agotar el
número de diputaciones asignadas a cada partido
o coalición.
En el supuesto de que alguna de las fórmulas
aparezca tanto en la lista "A", como en la "B", con
derecho a la asignación de una diputación de
representación proporcional se le otorgará el lugar
en el que esté mejor posicionada. El lugar que
dicha fórmula deje vacante, será ocupado por la
fórmula siguiente en el orden de prelación de la
lista "A".
Tratándose de coaliciones y candidaturas
comunes, la Ley desarrollará el procedimiento
correspondiente considerando lo señalado en los
incisos anteriores.

Inciso adicionado DOF 28-04-2008
En todo caso, para la asignación de diputados por el
principio
de
representación
proporcional
se
observarán las siguientes reglas:
Párrafo reformado DOF 28-04-2008
a) Ningún partido político podrá contar con más de
cuarenta diputados electos por ambos principios.
Inciso reformado DOF 28-04-2008
b)
Todo partido político que alcance por lo menos
el tres por ciento del total de la votación válida
emitida tendrá derecho a que le sean atribuidos
diputados según el principio de representación
proporcional.
Inciso reformado DOF 27-06-2014
c)

Se deroga.
Inciso derogado DOF 27-06-2014

d)
En ningún caso un partido político podrá contar
con un número de diputados, por ambos
principios, que represente un porcentaje del total
de la Asamblea Legislativa que exceda en ocho
puntos a su porcentaje de votación válida emitida.
Esta base no se aplicará al partido político que por
sus triunfos en distritos uninominales obtenga un
porcentaje de curules del total de la Asamblea
Legislativa, superior a la suma del porcentaje de
su votación emitida más el ocho por ciento.

Inciso adicionado DOF 28-04-2008. Reformado DOF 2706-2014
e)

Al partido político que obtenga en las
respectivas elecciones el tres por ciento de la
votación válida emitida, se le asignará una curul
por el principio de representación proporcional,
independientemente de los triunfos de mayoría
que hubiese obtenido.
Inciso adicionado DOF 27-06-2014

f)

Realizada la distribución anterior, se procederá
a asignar el resto de las diputaciones de
representación proporcional conforme a la fórmula
establecida en la ley.
Inciso adicionado DOF 27-06-2014

g)
En la integración de la legislatura, el porcentaje
de representación de un partido político no podrá
ser menor al porcentaje de votación que hubiere
recibido menos ocho puntos porcentuales. En todo
caso, la fórmula establecerá las reglas para la
deducción del número de diputados de
representación proporcional que sean necesarios
para asignar diputados a los partidos políticos que
se encuentren en ese supuesto, de mayor o
menor subrepresentación. Esta fórmula se
aplicará una vez que le sea asignado un diputado
por la vía de representación proporcional a los
partidos políticos que hayan obtenido el porcentaje
de votación mínima para conservar el registro de
conformidad a la normatividad electoral.

Inciso adicionado DOF 27-06-2014
Los diputados a la Asamblea Legislativa podrán ser
electos hasta por cuatro periodos consecutivos. La
postulación sólo podrá ser realizada por el mismo
partido o por cualquiera de los partidos integrantes de
la coalición que los hubieren postulado, salvo que
hayan renunciado o perdido su militancia antes de la
mitad de su mandato.
Párrafo reformado DOF 28-04-2008 (publicado
nuevamente como en DOF 04-12-1997). Reformado DOF
27-06-2014
Para efecto de lo dispuesto en el párrafo anterior, si
los diputados suplentes entran en ejercicio en
cualquier tiempo se considerará que han agotado el
periodo correspondiente.
Párrafo reformado DOF 28-04-2008 (publicado
nuevamente como en DOF 04-12-1997). Reformado DOF
27-06-2014
Los diputados propietarios durante el período de su
encargo, no podrán desempeñar ninguna otra
comisión o empleo de la Federación, de los Estados o
del Distrito Federal por los cuales se disfrute sueldo,
sin licencia previa de la Asamblea Legislativa, pero
entonces cesarán en sus funciones representativas
mientras dure su nueva ocupación. La misma regla se
observará con los diputados suplentes cuando
estuviesen en ejercicio. La infracción de esta
disposición será castigada con la pérdida del carácter
de diputado.

Párrafo reformado DOF 28-04-2008 (publicado
nuevamente como en DOF 04-12-1997)
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 38.- La Asamblea contará con una mesa
directiva conformada por un Presidente así como por
los Vicepresidentes y Secretarios que disponga su ley
orgánica. Así mismo, dispondrá de las comisiones y
unidades administrativas que sean necesarias para el
mejor cumplimiento de sus atribuciones y que
determine su presupuesto.
ARTÍCULO 39.- La Asamblea se reunirá a partir del
17 de septiembre de cada año, para celebrar un
primer periodo de sesiones ordinarias, que podrá
prolongarse hasta el 31 de diciembre del mismo año,
y a partir del 15 de marzo de cada año, para celebrar
un segundo periodo de sesiones ordinarias, que
podrá prolongarse hasta el 30 de abril del mismo año.
ARTÍCULO 40.- Toda resolución de la Asamblea
tendrá el carácter de ley o decreto. Las leyes y
decretos se comunicarán al Jefe de Gobierno del
Distrito Federal por el Presidente y por un Secretario
de la Asamblea, en la siguiente forma: “La Asamblea
Legislativa del Distrito Federal decreta”: (texto de la
ley o decreto).
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 41.- Los diputados a la Asamblea
Legislativa son inviolables por las opiniones que
manifiesten en el desempeño de su cargo y no podrán

ser reconvenidos por ellas. Su Presidente velará por
el respeto al fuero constitucional de sus miembros, así
como por la inviolabilidad del recinto donde se reúnan
a sesionar.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
SECCION I
DE LAS FACULTADES DE LA ASAMBLEA
ARTÍCULO 42.- La Asamblea Legislativa tiene
facultades para:
I. Expedir su Ley Orgánica que regulará
su
estructura y funcionamiento internos, que será
enviada al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, para
el sólo efecto de que ordene su publicación;
II. Examinar, discutir y aprobar anualmente la Ley de
Ingresos y el Presupuesto de Egresos del Distrito
Federal, aprobando primero las contribuciones
necesarias para cubrir el presupuesto.
Al aprobar el Presupuesto de Egresos no podrá
dejar de señalar la retribución que corresponda a un
empleo que esté establecido por la ley; y en caso de
que por cualquier circunstancia se omita fijar dicha
remuneración, se entenderá por señalada la que
hubiere tenido fijada en el presupuesto anterior, o en
la ley que estableció el empleo.
Dentro de la Ley de Ingresos no podrán incorporarse
montos de endeudamiento superiores a los que haya

autorizado previamente el Congreso de la Unión para
el financiamiento del Presupuesto de Egresos del
Distrito Federal.
Las leyes federales no limitarán la facultad del
Distrito Federal para establecer contribuciones sobre
la propiedad inmobiliaria, de su fraccionamiento,
división, consolidación, traslación y mejora, así como
las que tengan por base el cambio de valor de los
inmuebles incluyendo tasas adicionales, ni sobre los
servicios públicos a su cargo. Tampoco considerarán
a personas como no sujetos de contribuciones ni
establecerán exenciones, subsidios o regímenes
fiscales especiales en favor de personas físicas y
morales ni de instituciones oficiales o privadas en
relación con dichas contribuciones. Las leyes del
Distrito Federal no establecerán exenciones o
subsidios respecto a las mencionadas contribuciones
en favor de personas físicas o morales ni de
instituciones oficiales o privadas.
Sólo los bienes del dominio público de la Federación
y del Distrito Federal estarán exentos de las
contribuciones señaladas;
III. Formular su proyecto de presupuesto que
enviará oportunamente al Jefe de Gobierno del
Distrito Federal para que éste ordene su
incorporación en el Proyecto de Presupuesto de
Egresos del Distrito Federal;

IV. Determinar la ampliación del plazo de
presentación de las Iniciativas de Leyes de Ingresos y
del Proyecto de Presupuesto de Egresos, así como
de la Cuenta Pública, cuando medie solicitud del Jefe
de Gobierno del Distrito Federal suficientemente
justificada a juicio de la propia Asamblea;
V. Formular observaciones al programa general de
desarrollo del Distrito Federal que le remita el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal para su examen y
opinión;
VI. Expedir la Ley Orgánica de los tribunales
encargados de la función judicial del fuero común en
el Distrito Federal, que incluirá lo relativo a las
responsabilidades de los servidores públicos de
dichos órganos;
VII. Expedir la Ley Orgánica del Tribunal de lo
Contencioso Administrativo del Distrito Federal, la
cual regulará su organización y funcionamiento, su
competencia, el procedimiento, los recursos contra
sus resoluciones y la forma de integrar su
jurisprudencia;
VIII. Iniciar leyes o decretos relativos al Distrito
Federal, ante el Congreso de la Unión;
IX. Expedir las disposiciones legales para organizar
la hacienda pública, la contaduría mayor y el
presupuesto, la contabilidad y el gasto público del
Distrito Federal;

X. Expedir las disposiciones que rijan las elecciones
locales en el Distrito Federal para Jefe de Gobierno,
diputados a la Asamblea Legislativa y titulares de los
órganos político-administrativos de las demarcaciones
territoriales;
XI. Legislar en materia de administración pública
local, su régimen interno y de procedimientos
administrativos;
XII. Legislar en las materias civil y penal, normar el
organismo protector de los derechos humanos,
participación ciudadana, defensoría de oficio,
notariado y registro público de la propiedad y de
comercio;
XIII. Normar la protección civil; justicia cívica sobre
faltas de policía y buen gobierno; los servicios de
seguridad prestados por empresas privadas; la
prevención y la readaptación social; la salud; la
asistencia social; y la previsión social;
XIV. Legislar en materia de planeación del
desarrollo; en desarrollo urbano, particularmente en
el uso del suelo; preservación del medio ambiente y
protección ecológica; vivienda; construcciones y
edificaciones;
vías
públicas,
tránsito
y
estacionamientos; adquisiciones y obras públicas; y
sobre explotación, uso y aprovechamiento de los
bienes del patrimonio del Distrito Federal;

XV. Regular la prestación y la concesión de los
servicios públicos; legislar sobre los servicios de
transporte urbano, de limpia, turismo y servicios de
alojamiento, mercados, rastros y abasto, y
cementerios;
XVI. Expedir normas sobre fomento económico y
protección al empleo; desarrollo agropecuario;
establecimientos mercantiles; protección de animales;
espectáculos públicos; fomento cultural, cívico y
deportivo; y función social educativa en los términos
de la fracción VIII del artículo tercero de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
XVII. Recibir, durante el segundo periodo de
sesiones ordinarias y con presencia ante su pleno, los
informes por escrito de resultados anuales de las
acciones de:
a) El Procurador General de Justicia del Distrito
Federal;
b) El servidor público que tenga a su cargo el mando
directo de la fuerza pública en el Distrito Federal;
c) El Presidente de la Comisión de Derechos
Humanos del Distrito Federal; y
d) El Contralor General de la Administración Pública
del Distrito Federal;

XVIII. Citar a servidores públicos de la
Administración Pública del Distrito Federal para que
informen al pleno o a las comisiones cuando se
discuta una ley o se estudie un asunto concerniente a
sus respectivos ramos y actividades;
XIX. Revisar la Cuenta Pública del año anterior que
le remita el Jefe de Gobierno del Distrito Federal en
los términos de este Estatuto y demás disposiciones
aplicables;
XX. Analizar los informes trimestrales que le envíe el
Jefe de Gobierno del Distrito Federal, sobre la
ejecución y cumplimiento de los presupuestos y
programas aprobados. Los resultados de dichos
análisis, se considerarán para la revisión de la Cuenta
Pública que realice la Contaduría Mayor de Hacienda
de la propia Asamblea;
XXI. Aprobar las solicitudes de licencia de sus
miembros para separarse de su encargo;
XXII. Conocer de la renuncia del Jefe de Gobierno
del Distrito Federal, la que sólo podrá aceptarse por
causas graves, y aprobar sus licencias;
XXIII. Designar en caso de falta absoluta del Jefe de
Gobierno del Distrito Federal, por renuncia o cualquier
otra causa, un sustituto que termine el encargo;
XXIV. Decidir sobre las propuestas que haga el Jefe
de Gobierno del Distrito Federal de Magistrados del

Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal y
ratificar los nombramientos de los Magistrados del
Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito
Federal;
XXV. Comunicarse con los otros órganos locales de
gobierno, con la Procuraduría General de Justicia del
Distrito Federal, con la Comisión de Derechos
Humanos del Distrito Federal, así como con
cualquiera otra dependencia o entidad por conducto
de su mesa directiva, la Comisión de Gobierno o sus
órganos internos de trabajo, según el caso, de
conformidad con lo que dispongan las leyes
correspondientes;
XXVI. Otorgar reconocimientos a quienes hayan
prestado servicios eminentes a la Ciudad, a la Nación
o a la Humanidad; y
XXVII.- Remover a los Jefes Delegacionales, por las
causas graves que establece el presente Estatuto,
con el voto de las dos terceras partes de los
diputados que integren la Legislatura.
La solicitud de remoción podrá ser presentada por el
Jefe de Gobierno o por los diputados de la Asamblea
Legislativa, en este caso se requerirá que la solicitud
sea presentada, al menos, por un tercio de los
integrantes de la legislatura. La solicitud de remoción
deberá presentarse ante la Asamblea debidamente
motivada y acompañarse de los elementos

probatorios que permitan establecer la probable
responsabilidad.
Fracción reformada DOF 14-10-1999
XXVIII.- Designar, a propuesta del Jefe de Gobierno,
por el voto de la mayoría absoluta de los diputados
integrantes de la Legislatura, a los sustitutos que
concluyan el periodo del encargo en caso de ausencia
definitiva de los Jefes Delegacionales;
Fracción adicionada DOF 14-10-1999
XXIX.- Recibir y analizar el informe anual de gestión
que le presenten, por conducto del Jefe de Gobierno,
los Jefes Delegacionales, los cuales podrán ser
citados a comparecer ante comisiones, y
Fracción adicionada DOF 14-10-1999
XXX.- Las demás que le otorgan la Constitución y
este Estatuto.
Fracción adicionada DOF 14-10-1999
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 43.- Para la revisión de la Cuenta
Pública, la Asamblea Legislativa dispondrá de un
órgano técnico denominado Contaduría Mayor de
Hacienda, que se regirá por su propia Ley Orgánica.
La vigilancia del cumplimiento de sus funciones estará
a cargo de la comisión respectiva que señale la Ley
Orgánica de la Asamblea Legislativa.
La revisión de la Cuenta Pública tendrá por objeto
conocer los resultados de la gestión financiera,

comprobar si se ha ajustado a los criterios señalados
por el presupuesto y el cumplimiento de los objetivos
contenidos en los programas.
Si del examen que realice la Contaduría Mayor de
Hacienda aparecieran discrepancias entre las
cantidades gastadas y las partidas respectivas del
presupuesto o no existiera exactitud o justificación en
los
gastos
hechos,
se
determinarán
las
responsabilidades de acuerdo a la ley.
La Cuenta Pública del año anterior deberá ser
presentada por el Jefe de Gobierno del Distrito
Federal a la Comisión de Gobierno de la Asamblea
Legislativa dentro de los diez primeros días del mes
de junio.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 44.- Las leyes y decretos que expida la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal se sujetarán
a lo dispuesto en las leyes generales que dicte el
Congreso de la Unión en las materias de función
social educativa, salud, asentamientos humanos,
protección al ambiente, preservación y restauración
del equilibrio ecológico y las demás en que la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos determine materias concurrentes.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 45.- Las leyes y decretos que expida la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal otorgarán

atribuciones y funciones sólo a los órganos locales del
gobierno del Distrito Federal.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
SECCION II
DE LA INICIATIVA Y FORMACION DE LAS LEYES
ARTÍCULO 46.- El derecho de iniciar leyes y
decretos ante la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal corresponde:
Párrafo reformado DOF 04-12-1997
I. A los diputados de la Asamblea Legislativa del
Distrito Federal;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
II. Al Tribunal Superior de Justicia del Distrito
Federal, en todo lo relacionado con la organización y
funcionamiento de la administración de justicia;
Fracción derogada DOF 04-12-1997. Adicionada DOF 0701-2013
III. Al Jefe de Gobierno del Distrito Federal.
La facultad de iniciativa respecto de la Ley de
Ingresos y el Presupuesto de Egresos corresponde
exclusivamente al Jefe de Gobierno del Distrito
Federal; y
Fracción reformada DOF 04-12-1997
IV. A través de la iniciativa popular, los ciudadanos
del Distrito Federal podrán presentar a la Asamblea

Legislativa, proyectos de leyes respecto de las
materias de la competencia legislativa de la misma,
de conformidad con las siguientes bases:
a) No podrán ser objeto de iniciativa popular las
siguientes materias:
1. Tributaria o fiscal así como de Egresos del Distrito
Federal;
2. Régimen interno de la Administración Pública del
Distrito Federal;
3. Regulación interna de la Asamblea Legislativa y
de su Contaduría Mayor de Hacienda;
4. Regulación interna de los tribunales de justicia del
fuero común del Distrito Federal; y
5. Las demás que determinen las leyes.
b) Una comisión especial integrada por miembros de
las comisiones competentes en la materia de la
propuesta, verificará el cumplimiento de los requisitos
que la ley respectiva establezca, en caso contrario
desechará de plano la iniciativa presentada.
c) No se admitirá iniciativa popular alguna que haya
sido declarada improcedente o rechazada por la
Asamblea Legislativa.
Fracción adicionada DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 47.- Las leyes de la Asamblea
Legislativa que regulen la organización y funciones de
la Administración Pública del Distrito Federal, deberán
contener normas relativas a:
I. El servicio público de carrera y la especialización
en las funciones, que tiendan a garantizar la eficacia y
la atención técnica del funcionamiento de los servicios
públicos de la Ciudad;
II. La administración eficiente, eficaz y honrada de
los recursos económicos y demás bienes de que
disponga el gobierno del Distrito Federal, para
satisfacer los objetivos públicos a los que estén
destinados; y
III. La observancia de los principios de legalidad,
honradez, lealtad, imparcialidad y eficiencia a que se
sujeta el servicio público.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 48.- Los proyectos de leyes o decretos
que expida la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal, se remitirán para su promulgación al Jefe de
Gobierno del Distrito Federal, quien podrá hacer
observaciones y devolver los proyectos dentro de diez
días hábiles con esas observaciones, a no ser que,
corriendo este término, hubiese la Asamblea cerrado
o suspendido sus sesiones, en cuyo caso la
devolución deberá hacerse el primer día hábil en que
la Asamblea se reúna. De no ser devuelto en ese
plazo, se entenderá aceptado y se procederá a su

promulgación.
El
proyecto
devuelto
con
observaciones deberá ser discutido de nuevo por la
Asamblea.
Si se aceptasen las observaciones o si fuese
confirmado por las dos terceras partes del número
total de votos de los diputados presentes en la sesión,
el proyecto será ley o decreto y se enviará en los
términos aprobados, para su promulgación.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 49.- Las leyes y decretos que expida la
Asamblea Legislativa para su debida aplicación y
observancia serán publicados en la Gaceta Oficial del
Distrito Federal. Para su mayor difusión también se
publicarán en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
SECCION III
DE LA COMISION DE GOBIERNO
ARTÍCULO 50.- En la Asamblea Legislativa del
Distrito Federal, habrá una Comisión de Gobierno
integrada de manera plural, en los términos de su Ley
Orgánica, por diputados electos por el voto
mayoritario del pleno de la Asamblea y será presidida
por quien designen los miembros de dicha Comisión.
Ésta se elegirá e instalará durante el primer periodo
ordinario del primer año de ejercicio.
Artículo reformado DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 51.- En los recesos de la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, la Comisión de
Gobierno, además de las atribuciones que le confiera
la Ley Orgánica de la propia Asamblea, tendrá las
siguientes:
Párrafo reformado DOF 04-12-1997
I. Derogada.
Fracción derogada DOF 04-12-1997
II. Acordar a petición del Jefe de Gobierno del
Distrito Federal, o por excitativa de la mitad más uno
de los Diputados que la integran, la convocatoria a
sesiones extraordinarias de la Asamblea Legislativa.
La convocatoria precisará por escrito, el asunto o
asuntos que deba resolver el pleno de la Asamblea y
las razones que la justifiquen.
Para los casos en que la Asamblea Legislativa deba
designar un Jefe de Gobierno sustituto que termine el
encargo y no se hallare reunida, la Comisión de
Gobierno convocará de inmediato a sesiones
extraordinarias;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
III. Recibir las iniciativas de ley y proposiciones
dirigidas a la Asamblea y turnarlas para dictamen a
las comisiones de la Asamblea a la que vayan
dirigidas, a fin de que se despachen en el inmediato
periodo de sesiones; y

IV. Conocer y resolver sobre las solicitudes de
licencia que le sean presentadas por los miembros de
la Asamblea Legislativa.
Fracción reformada DOF 04-12-1997
CAPÍTULO II
DEL JEFE DE GOBIERNO
Denominación del Capítulo reformada DOF 04-12-1997
SECCIÓN I
DE LA ELECCIÓN Y LA REMOCIÓN
Denominación de la Sección reformada DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 52.- El Jefe de Gobierno del Distrito
Federal tendrá a su cargo el órgano ejecutivo de
carácter local y la administración pública en la entidad
recaerá en una sola persona, elegida por votación
universal, libre, directa y secreta, en los términos de
este Estatuto y la ley electoral que expida la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal. La elección
de Jefe de Gobierno del Distrito Federal se realizará
cada seis años, en la misma fecha en que se realice
la elección del Presidente Constitucional de los
Estados Unidos Mexicanos.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 53.- Para ser Jefe de Gobierno del
Distrito Federal, deberán reunirse los siguientes
requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno
goce de sus derechos;

II. Tener una residencia efectiva de tres años
inmediatamente anteriores al día de la elección, si es
originario del Distrito Federal o de cinco años
ininterrumpidos para los nacidos en otra entidad.
La residencia no se interrumpe por el desempeño de
cargos públicos de la Federación en otro ámbito
territorial;
III. Tener cuando menos treinta años cumplidos al
día de la elección;
IV. No haber desempeñado el cargo de Jefe de
Gobierno del Distrito Federal con cualquier carácter o
denominación;
V. No estar en servicio activo en el Ejército Federal
ni tener mando de policía, cuando menos noventa
días antes de la elección;
VI. No ser Secretario ni Subsecretario de Estado,
Jefe de Departamento Administrativo, Procurador
General de la República, Ministro de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, ni miembro del
Consejo de la Judicatura Federal, a menos que se
haya separado definitivamente de sus funciones
noventa días antes de la elección, en el caso de los
primeros y dos años en el caso de los Ministros;
VII. No ser Magistrado de Circuito o Juez de Distrito
en el Distrito Federal, a menos que se haya separado

definitivamente de sus funciones noventa días antes
de la elección;
VIII. No ser Magistrado del Tribunal Superior de
Justicia, del Tribunal de lo Contencioso Administrativo
del Distrito Federal, ni miembro del Consejo de la
Judicatura del Distrito Federal, a menos que se haya
separado definitivamente de sus funciones noventa
días antes de la elección;
IX. No ser Secretario del Órgano Ejecutivo, Oficial
Mayor, Contralor General, titular de órgano político
administrativo, dependencia, unidad administrativa,
órgano desconcentrado o entidad paraestatal de la
Administración Pública del Distrito Federal, ni
Procurador General de Justicia del Distrito Federal, a
menos que se haya separado definitivamente de sus
funciones noventa días antes de la elección;
X. No ser ministro de algún culto religioso, a no ser
que hubiere dejado de serlo con la anticipación y en la
forma que establezca la ley; y
XI. Las demás que establezcan las leyes y este
Estatuto.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 54.- La Asamblea Legislativa expedirá el
Bando para dar a conocer en el Distrito Federal, la
declaración de Jefe de Gobierno del Distrito Federal
electo que hubiere hecho el Tribunal Electoral del

Distrito Federal en los términos de la ley de la
materia.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 55.- Si al comenzar un periodo no se
presentase el Jefe de Gobierno del Distrito Federal
electo, o la elección no estuviere hecha y declarada el
5 de diciembre, cesará, sin embargo, el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal cuyo periodo haya
concluido, se reputará como falta absoluta y se
encargará desde luego de la Jefatura de Gobierno, el
Secretario de Gobierno en funciones, hasta en tanto
la Asamblea Legislativa nombre al Jefe de Gobierno
del Distrito Federal sustituto que terminará el encargo.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 56.- En el caso de remoción del Jefe de
Gobierno del Distrito Federal, el Senado hará el
nombramiento en los términos de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y conforme
a sus normas internas. Para el nombramiento
deberán cumplirse los requisitos previstos en las
fracciones I, II, III, IV y X del artículo 53 de este
Estatuto.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 57.- El nombramiento de Jefe de
Gobierno del Distrito Federal con el carácter de
sustituto para concluir el periodo, que haga el Senado
de la República, será comunicado a los Poderes de la
Unión y a los órganos legislativo y judicial del Distrito
Federal.

Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 58.- Derogado.
Artículo derogado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 59.- El Jefe de Gobierno del Distrito
Federal, rendirá protesta, en los siguientes términos:
“Protesto guardar y hacer guardar la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Estatuto
de Gobierno del Distrito Federal y las leyes que de
ellos emanen y desempeñar leal y patrióticamente el
cargo de Jefe de Gobierno del Distrito Federal
mirando en todo por el bien y prosperidad de la Unión
y del Distrito Federal, y si así no lo hiciere que el
pueblo me lo demande”.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 60.- El Jefe de Gobierno, ejercerá su
encargo durante seis años, a partir del día 5 de
diciembre del año de la elección, fecha en que rendirá
protesta ante la Asamblea Legislativa.
Durante el tiempo que dure su encargo deberá
residir en el Distrito Federal.
En caso de sustitución por falta absoluta o remoción,
el Jefe de Gobierno sustituto, rendirá su protesta ante
la Asamblea Legislativa o ante el Senado según sea
el caso.

El ciudadano que ocupe el cargo de Jefe de
Gobierno, con cualquier carácter o denominación, en
ningún caso podrá volver a ocuparlo.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 61.- En caso de falta temporal que no
exceda de treinta días naturales, el Secretario de
Gobierno en funciones se encargará del despacho de
los asuntos de la Administración Pública del Distrito
Federal por el tiempo que dure dicha falta.
Cuando la falta del Jefe de Gobierno del Distrito
Federal sea superior a treinta días naturales se
convertirá en absoluta y la Asamblea Legislativa
designará a un sustituto que concluirá el periodo
respectivo en los términos del presente Estatuto.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 62.- El Jefe de Gobierno del Distrito
Federal podrá solicitar a la Asamblea Legislativa del
Distrito Federal licencia para separarse del cargo por
un periodo hasta de ciento veinte días naturales, en
cuyo caso el Secretario de Gobierno en funciones
quedará encargado del despacho; para el caso de
que al concluir el término de la licencia concedida no
se presentare, se reputará como falta absoluta y la
Asamblea Legislativa nombrará un sustituto que
concluya el encargo.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 63.- Derogado.
Artículo derogado DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 64.- Para los efectos del artículo 28 de
este Estatuto, será necesario que las comunicaciones
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación o de la
Cámara de Diputados sean presentadas por la
mayoría de sus miembros, a fin de que sean tomadas
en cuenta por el Senado de la República o en su
caso, por la Comisión Permanente del Congreso de la
Unión.
Las comunicaciones deberán expresar los hechos
que se estime afecten o hayan afectado las relaciones
con los Poderes de la Unión o el orden público en el
Distrito Federal, así como las disposiciones jurídicas
que se considere fueron contravenidas o incumplidas.
ARTÍCULO 65.- Sólo si las comunicaciones a que
se refiere el Artículo 28 son hechas suyas por la mitad
de los miembros de la Cámara de Senadores o de la
Comisión Permanente del Congreso de la Unión en
su caso, dará inicio el procedimiento respectivo en el
órgano que corresponda.
La comisión de la Cámara de Senadores o de la
Comisión Permanente del Congreso de la Unión que
conozca de la solicitud de remoción dará vista al Jefe
de Gobierno del Distrito Federal, para que en el
término de diez días manifieste lo que a su derecho
convenga y ofrezca las pruebas que estime
pertinentes, debiendo dicha comisión formular el
dictamen respectivo dentro de los diez días

siguientes. El Jefe de Gobierno podrá acudir ante el
Pleno del órgano respectivo.
La remoción será acordada por la Cámara de
Senadores o la Comisión Permanente del Congreso
de la Unión.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 66.- Son causas graves para la
remoción del Jefe de Gobierno del Distrito Federal las
siguientes:
I. Invadir de manera reiterada y sistemática la esfera
de competencia de los Poderes de la Unión;
II. Abstenerse de ejecutar en forma reiterada y
sistemática, o incurrir en contravención de actos
legislativos, jurisdiccionales y administrativos que
dicten los Poderes de la Unión;
III. No brindar la debida protección a las
instalaciones y depositarios de los Poderes
Federales, cuando haya sido requerido para ello;
IV. Utilizar la fuerza pública fuera de las facultades
de dirección que en materia de seguridad pública le
corresponden, afectando el orden público; y
V. Las demás que determinen otras disposiciones
legales y que afecten gravemente las relaciones con
los Poderes de la Unión o el orden público.
Artículo reformado DOF 04-12-1997

SECCIÓN II
DE LAS FACULTADES Y OBLIGACIONES DEL
JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL
Denominación de la Sección reformada DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 67.- Las facultades y obligaciones del
Jefe de Gobierno del Distrito Federal son las
siguientes:
I. Iniciar leyes y decretos ante la Asamblea
Legislativa;
II. Promulgar, publicar y ejecutar las leyes y decretos
que expida la Asamblea Legislativa, proveyendo en la
esfera administrativa a su exacta observancia,
mediante la expedición de reglamentos, decretos y
acuerdos;
III. Cumplir y ejecutar las leyes relativas que expida
el Congreso de la Unión en la esfera y competencia
del órgano ejecutivo a su cargo o de sus
dependencias;
IV. Formular proyectos de reglamentos sobre leyes
del Congreso de la Unión relativas al Distrito Federal
y vinculadas con las materias de su competencia, y
someterlos a la consideración del Presidente de la
República;
V. Nombrar y remover libremente a los titulares de
las unidades, órganos y dependencias de la

Administración Pública del Distrito Federal, cuyo
nombramiento o remoción no estén determinadas de
otro modo en este Estatuto;
VI. Nombrar y remover al Presidente de la Junta de
Asistencia Privada del Distrito Federal, de acuerdo
con lo que disponga la ley;
VII. Nombrar y remover al Procurador General de
Justicia del Distrito Federal en los términos de este
Estatuto;
VIII. Proponer Magistrados del Tribunal Superior de
Justicia del Distrito Federal y designar los del Tribunal
de lo Contencioso Administrativo del Distrito Federal y
someter dichas propuestas y designaciones, según
sea el caso, para su ratificación a la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal;
IX. Proponer al Presidente de la República el
nombramiento y en su caso la remoción del
Presidente de la Junta Local de Conciliación y
Arbitraje;
X. Otorgar patentes de notario conforme a las
disposiciones aplicables;
XI. Solicitar a la Comisión de Gobierno de la
Asamblea
Legislativa
convoque
a
sesiones
extraordinarias;

XII. Presentar a la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal a más tardar el día treinta de noviembre, la
iniciativa de Ley de Ingresos y el Proyecto de
Presupuesto de Egresos para el año inmediato
siguiente, o hasta el día veinte de diciembre, cuando
inicie su encargo en dicho mes.
El Secretario encargado de las finanzas del Distrito
Federal comparecerá ante la Asamblea Legislativa
para explicar la iniciativa de Ley de Ingresos y el
Proyecto de Presupuesto de Egresos del Distrito
Federal para el año siguiente;
XIII. Enviar a la Comisión de Gobierno de la
Asamblea Legislativa la Cuenta Pública del año
anterior;
XIV. Someter a la consideración del Presidente de la
República la propuesta de los montos de
endeudamiento necesarios para el financiamiento del
Presupuesto de Egresos del Distrito Federal en los
términos que disponga la Ley General de Deuda
Pública;
XV. Informar al Presidente de la República sobre el
ejercicio de los recursos correspondientes a los
montos de endeudamiento del gobierno del Distrito
Federal y de las entidades de su sector público e
igualmente a la Asamblea Legislativa al rendir la
Cuenta Pública;

XVI. Formular el Programa General de Desarrollo
del Distrito Federal;
XVII. Presentar por escrito a la Asamblea
Legislativa, a la apertura de su primer periodo
ordinario de sesiones, el informe anual sobre el
estado que guarde la administración pública del
Distrito Federal;
XVIII. Remitir a la Asamblea Legislativa dentro de
los cuarenta y cinco días posteriores a la fecha del
corte del periodo respectivo, los informes trimestrales
sobre la ejecución y cumplimiento de los
presupuestos y programas aprobados para la revisión
de la Cuenta Pública del Distrito Federal;
XIX. Ejercer actos de dominio sobre el patrimonio
del Distrito Federal, de acuerdo con lo dispuesto en
este Estatuto y las leyes correspondientes;
XX. Ejercer las funciones de dirección de los
servicios de seguridad pública, entre las que se
encuentran las siguientes:
a) Establecimiento de las políticas generales de
seguridad pública para el Distrito Federal;
b) El nombramiento y remoción libre de los
servidores públicos de jerarquía inferior a las del
servidor público que tenga a su cargo el mando
directo de la fuerza pública del Distrito Federal;

c) La determinación de la división del Distrito
Federal en áreas geográficas de atención y el
nombramiento y remoción libre de los servidores
públicos responsables de las mismas;
d) La creación de establecimientos de formación
policial; y
e) Las demás que determinen las leyes.
Las bases de integración de los servicios de
seguridad pública en la organización de la
administración pública, se establecerán de acuerdo
con las leyes que en la materia expidan el Congreso
de la Unión y la Asamblea Legislativa, en el ámbito de
sus respectivas competencias.
Se normará el desempeño de los servicios de
seguridad pública tomando en cuenta sus caracteres
específicos en tanto cuerpos armados de naturaleza
civil, garantes de los derechos, de la integridad física
y patrimonial de la población. Sin perjuicio de lo
establecido
en
las
leyes
que
prevengan
responsabilidades de los servidores públicos, las
leyes respectivas contendrán un código que
establezca los derechos y obligaciones específicos
del servicio y los procedimientos para aplicar las
medidas disciplinarias necesarias a efecto de
mantener el orden y la integridad del mismo,
conforme a los principios de honestidad, eficacia y
legalidad en su prestación.

Los servicios privados de seguridad son auxiliares
de la función de seguridad pública. Sus integrantes
coadyuvarán con las autoridades y las instituciones
de seguridad pública en situaciones de urgencia,
desastre o cuando así lo solicite la autoridad
competente, de acuerdo a los requisitos y condiciones
que establezca la autorización respectiva;
XXI. Administrar los establecimientos de arresto,
prisión preventiva y de readaptación social de
carácter local, así como ejecutar las sentencias
penales por delitos del fuero común;
XXII. Facilitar al Tribunal Superior de Justicia y a la
Asamblea Legislativa los auxilios necesarios para el
ejercicio expedito de sus funciones;
XXIII. Informar a la Asamblea Legislativa por escrito,
por conducto del secretario del ramo, sobre los
asuntos de la administración, cuando la misma
Asamblea lo solicite;
XXIV. Administrar la hacienda pública del Distrito
Federal con apego a las disposiciones de este
Estatuto, leyes y reglamentos de la materia;
XXV. Celebrar convenios de coordinación con la
Federación, Estados y Municipios, y de concertación
con los sectores social y privado;

XXVI. Dirigir la planeación y ordenamiento del
desarrollo urbano del Distrito Federal, en los términos
de las leyes;
XXVII. Celebrar convenios o acuerdos de
coordinación, en los términos de los artículos 11 y 12
de la Ley General del Equilibrio Ecológico y de
Protección al Ambiente, con el objeto que asuma las
siguientes funciones:
a) El manejo y vigilancia de las áreas naturales
protegidas de competencia federal;
b) El control de los residuos peligrosos considerados
de baja peligrosidad conforme a las disposiciones de
la ley general de la materia;
c) La prevención y control de la contaminación de la
atmósfera proveniente de fuentes fijas y móviles de
jurisdicción federal; y
d) Las demás previstas en el artículo 11 de la ley
general de la materia;
XXVIII. Declarar la expropiación, ocupación
temporal, total o parcial, o la simple limitación de los
derechos de dominio, conforme a las leyes del
Congreso de la Unión;
XXIX. Proporcionar a los Poderes Federales los
apoyos que se le requieran para el ejercicio expedito
de sus funciones. Asimismo, prestar los apoyos y

servicios para la realización de festividades cívicas,
conmemoración
de
fechas,
actos
oficiales,
ceremonias especiales, desfiles, y en general de
aquellos que se realicen con motivo de
acontecimientos relevantes;
XXX. Convocar a plebiscito en los términos de este
Estatuto y demás disposiciones aplicables; y
XXXI. Las demás que le confieren la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, este
Estatuto y otros ordenamientos.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 68.- A través del plebiscito, el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal podrá consultar a los
electores para que expresen su aprobación o rechazo
previo a actos o decisiones del mismo que a su juicio
sean trascendentes para la vida pública del Distrito
Federal, de conformidad con lo siguiente:
I. No podrán someterse a plebiscito, los actos o
decisiones del Jefe de Gobierno del Distrito Federal
relativos a:
a) Materias de carácter tributario o fiscal así como
de egresos del Distrito Federal;
b) Régimen interno de la administración pública del
Distrito Federal;

c) Los actos cuya realización sea obligatoria en los
términos de las leyes aplicables; y
d) Los demás que determinen las leyes;
II. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal iniciará el
procedimiento de plebiscito, mediante la convocatoria
que deberá expedir cuando menos noventa días
antes de la fecha de realización de la misma. La
convocatoria se publicará en el Diario Oficial de la
Federación, en la Gaceta Oficial del Distrito Federal
así como en los principales diarios de circulación en la
Ciudad, y contendrá:
a) La explicación clara y precisa de los efectos de la
aprobación o rechazo del acto o decisión sometido a
plebiscito;
b) La fecha en que habrá de realizarse la votación; y
c) La pregunta o preguntas conforme a la que los
electores expresarán su aprobación o rechazo;
III. Los resultados del plebiscito serán vinculatorios
para el convocante cuando una de las opciones
obtenga la mayoría de la votación válidamente
emitida y ésta corresponda cuando menos a la tercera
parte de los ciudadanos inscritos en el padrón
electoral del Distrito Federal;
IV. En el año en que tengan verificativo elecciones
de representantes populares, no podrá realizarse

plebiscito alguno durante el proceso electoral, ni
durante los sesenta días posteriores a su conclusión.
No podrán realizarse dos plebiscitos en el mismo año;
V. El Instituto Electoral del Distrito Federal
organizará el procedimiento de plebiscito y hará la
declaratoria de sus efectos, de conformidad con lo
que disponga la ley aplicable; y
VI. Las controversias que se generen con motivo de
la validez de los procesos de plebiscito serán
resueltas por el Tribunal Electoral del Distrito Federal
en los términos que establezca la ley respectiva.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
SECCION III
DE LA COORDINACION METROPOLITANA
ARTÍCULO 69.- El Distrito Federal participará, en
los términos que establece la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos y este Estatuto, en la
planeación y ejecución de acciones coordinadas con
la Federación, Estados y Municipios en las zonas
conurbadas limítrofes con la Ciudad de México, en
materias de asentamientos humanos; protección al
ambiente, preservación y restauración del equilibrio
ecológico; transporte; agua potable y drenaje;
recolección, tratamiento y disposición de desechos
sólidos y seguridad pública.

ARTÍCULO 70.- El Jefe de Gobierno del Distrito
Federal, dentro del ámbito de sus atribuciones y de
conformidad con lo dispuesto en este Estatuto, podrá:
Párrafo reformado DOF 04-12-1997
I. Acordar con la Federación, los Estados y
Municipios limítrofes, la constitución integración y
funcionamiento de comisiones metropolitanas como
instancias de organización y coordinación en las
materias a que se refiere el artículo anterior; y
II. Suscribir convenios con la Federación, los
Estados y Municipios limítrofes, de conformidad con
las bases establecidas por las comisiones a que se
refiere la fracción anterior, para determinar los
ámbitos territoriales y de funciones respecto a la
ejecución y operación de obras, prestación de
servicios públicos o realización de acciones en las
materias a que se refiere el artículo anterior.
ARTÍCULO 71.- Los convenios que se celebren en
el seno de dichas comisiones serán suscritos por el
Jefe de Gobierno del Distrito Federal o por el servidor
público que éste designe para tal efecto. Tratándose
de materias concurrentes o en el caso de que se
comprometan recursos federales asignados o
transferidos al Distrito Federal, también deberán
suscribirse por un representante de la administración
pública federal.
Artículo reformado DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 72.- En la coordinación metropolitana,
por el Distrito Federal participarán los titulares de las
dependencias o entidades paraestatales encargadas
de las materias objeto del acuerdo, así como los
titulares de los órganos político-administrativos de las
demarcaciones territoriales limítrofes, conforme a las
disposiciones que dicte el Jefe de Gobierno.
Artículo reformado DOF 04-12-1997, 14-10-1999
ARTÍCULO 73.- La participación del Distrito Federal
en la coordinación metropolitana, se sujetará a las
siguientes bases:
I. Tratándose de la aportación de recursos
materiales, humanos y financieros, sólo se contraerán
compromisos hasta por los montos autorizados por la
Asamblea Legislativa, en el presupuesto de egresos
del ejercicio correspondiente;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
II. Será causa de responsabilidad de los servidores
públicos del Distrito Federal que participen en la
coordinación metropolitana, contraer compromisos
fuera del ámbito de sus atribuciones o de las
disponibilidades presupuestales aprobadas;
III. Los compromisos que el gobierno del Distrito
Federal adquiera así como las reglas a que sujete su
participación, deberán ajustarse a lo dispuesto por las
leyes que expida la Asamblea Legislativa; las leyes
generales expedidas por el Congreso de la Unión
tratándose de materias concurrentes y en general a lo

dispuesto por la legislación local aplicable a la materia
de que se trate; y
Fracción reformada DOF 04-12-1997
IV. En todo caso, los integrantes de las comisiones,
contarán con la asesoría y el apoyo técnico y
profesional necesarios de acuerdo con la naturaleza y
características de la materia de que se trate.
ARTÍCULO 74.- Los acuerdos y convenios que en
materia de coordinación metropolitana suscriba el
gobierno del Distrito Federal, deberán publicarse en el
Diario Oficial de la Federación y en la Gaceta Oficial
del Distrito Federal.
ARTÍCULO 75.- El Jefe de Gobierno difundirá el
contenido de los acuerdos y convenios entre los
habitantes del Distrito Federal que residan en la zona
materia de los mismos, a fin de que éstos conozcan
sus alcances, así como a las autoridades
responsables de su ejecución.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
CAPÍTULO III
DE LOS ÓRGANOS ENCARGADOS DE LA
FUNCIÓN JUDICIAL
Denominación del Capítulo reformada DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 76.- La función judicial del fuero común
en el Distrito Federal se ejercerá por el Tribunal
Superior de Justicia del Distrito Federal, el Consejo de
la Judicatura del Distrito Federal, jueces y demás

órganos que su ley orgánica señale. Dicha ley
regulará también su organización y funcionamiento.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 77.- El ingreso y promoción de los
servidores públicos a los órganos que ejerzan la
función judicial en el Distrito Federal, distintos del
Tribunal Superior de Justicia y el Consejo de la
Judicatura, se hará mediante el sistema de carrera
judicial, que se regirá por los principios de excelencia,
objetividad, imparcialidad, profesionalismo, honradez
e independencia.
El ingreso y promoción a la carrera judicial se hará a
través de concurso interno de oposición y de
oposición libre en la proporción que determine el
Consejo de la Judicatura del Distrito Federal, en base
al número de vacantes a cubrir.
El Consejo de la Judicatura del Distrito Federal
contará con un órgano auxiliar en materia de
investigación, formación, capacitación y actualización
de los servidores públicos de la institución y de
quienes aspiren a ingresar a ella, con el fin de
fortalecer los conocimientos y habilidades necesarios
para el adecuado desempeño de la función judicial.
Artículo reformado DOF 12-12-1995, 04-12-1997
ARTÍCULO 78.- La Asamblea Legislativa resolverá,
en un plazo de quince días, por el voto de la mayoría
de sus miembros presentes, respecto de los
nombramientos de Magistrados del Tribunal Superior

de Justicia que haya realizado el Jefe de Gobierno. Si
nada se resolviese dentro de ese plazo, se tendrán
por aprobados los nombramientos y el o los
designados entrarán a desempeñar sus funciones.
Si la Asamblea Legislativa no aprueba el
nombramiento, el Jefe de Gobierno presentará una
nueva propuesta en los términos de la fracción VIII del
artículo 67 de este Estatuto.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 79.- En caso de que la Asamblea
Legislativa no apruebe dos nombramientos sucesivos
respecto de la misma vacante, el Jefe de Gobierno
hará un tercero que surtirá sus efectos desde luego
como provisional y que será sometido a la aprobación
de la Asamblea.
Dentro de los quince días a que se refiere el artículo
anterior, la Asamblea deberá aprobar o no el
nombramiento y si nada resuelve, el magistrado
nombrado provisionalmente continuará en sus
funciones con el carácter de definitivo, haciendo el
Jefe de Gobierno la declaración correspondiente. Si la
Asamblea desecha el nombramiento, cesará en sus
funciones el magistrado provisional y el Jefe de
Gobierno le someterá un nuevo nombramiento.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 80.- Para ser Magistrado del Tribunal
Superior de Justicia se deberán reunir los mismos
requisitos que la Constitución Política de los Estados

Unidos Mexicanos exige para los Ministros de la
Suprema Corte de Justicia. Se requerirá, además,
haberse distinguido en el ejercicio profesional o en el
ramo judicial, preferentemente en el Distrito Federal.
En igualdad de circunstancias, se preferirá a los
originarios o vecinos del Distrito Federal en la forma
que determine la ley. El Tribunal Superior de Justicia
se integrará con el número de magistrados que
señale la ley orgánica respectiva.
Párrafo reformado DOF 04-12-1997
En la designación de los Magistrados, el Jefe del
Gobierno del Distrito Federal deberá escuchar la
opinión previa del Consejo de la Judicatura del Distrito
Federal, el cual verificará que se cumplan los
requisitos a que se refiere la fracción I, Base Cuarta,
Apartado C, del artículo 122 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como
las condiciones previstas en el párrafo anterior.
Párrafo adicionado DOF 12-12-1995. Reformado DOF 2801-2011
Para cubrir las vacantes de Magistrados del Tribunal
Superior de Justicia, el Jefe de Gobierno del Distrito
Federal someterá la propuesta respectiva a la
decisión de la Asamblea Legislativa.
Párrafo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 81.- Los magistrados percibirán una
remuneración adecuada e irrenunciable, la cual no
podrá ser disminuida durante su encargo, y estarán
sujetos a lo dispuesto por el artículo 101 de la

Constitución
Mexicanos.

Política

de

los

Estados

Unidos

ARTÍCULO 82.- Los magistrados durarán seis años
en el ejercicio de su cargo, podrán ser ratificados, y si
lo fuesen, sólo podrán ser privados de sus puestos en
los términos del Título Cuarto de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la ley
federal de la materia.
En la ratificación de magistrados intervendrán las
mismas autoridades y se seguirán las mismas
formalidades que para su designación.
Párrafo adicionado DOF 12-12-1995
ARTÍCULO 83.- La administración, vigilancia y
disciplina del Tribunal Superior de Justicia, de los
juzgados y demás órganos judiciales estarán a cargo
del Consejo de la Judicatura del Distrito Federal, en
los términos que, conforme a las bases que señalan
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y este Estatuto, establezca la ley orgánica
respectiva.
El Consejo se integrará por siete miembros, de los
cuales uno será el Presidente del Tribunal Superior de
Justicia, quien también lo será del Consejo; un
Magistrado y dos Jueces elegidos por mayoría de
votos de las dos terceras partes del Pleno de
Magistrados; dos consejeros designados por la
Asamblea Legislativa y uno por el Jefe de Gobierno.
Todos los Consejeros deberán reunir los requisitos

exigidos para ser Magistrado y serán personas que se
hayan distinguido por su capacidad profesional y
administrativa, honestidad y honorabilidad en el
ejercicio de sus actividades. En el caso de los
elegidos por el Pleno de Magistrados deberán gozar,
además, de reconocimiento por sus méritos
profesionales en el ámbito judicial.
Párrafo reformado DOF 04-12-1997, 28-01-2011
Los Consejeros durarán cinco años en su cargo,
serán substituidos de manera escalonada, y no
podrán ser nombrados para un nuevo período.
Los Consejeros ejercerán su función con
independencia e imparcialidad. Durante su encargo,
sólo podrán ser removidos en términos del Título
Cuarto de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos.
El Consejo estará facultado para expedir acuerdos
generales para el adecuado ejercicio de sus
funciones, de conformidad con lo que establezca la
ley.
El Consejo, actuando en Pleno, opinará sobre la
designación y ratificación de magistrados; resolverá
sobre la adscripción y remoción de magistrados; y
designará, adscribirá y removerá a los jueces del
Distrito Federal; todo ello en los términos que la ley
prevea en materia de carrera judicial. También
determinará el número y especialización por materia
de las salas del tribunal y juzgados que integran el

Poder Judicial del Distrito Federal, de conformidad
con lo que establezca el propio Consejo.
Párrafo reformado DOF 28-01-2011
El Pleno y las Salas del Tribunal Superior de
Justicia, así como los jueces y demás órganos
judiciales, nombrarán y removerán a sus funcionarios
y empleados conforme a lo que establezca la ley en
materia de carrera judicial.
Artículo reformado DOF 12-12-1995
ARTÍCULO 84.- Los magistrados y jueces del
Tribunal Superior de Justicia y los Consejeros de la
Judicatura del Distrito Federal no podrán, en ningún
caso, aceptar o desempeñar empleo, o encargo de la
Federación, de los Estados, del Distrito Federal o de
particulares, salvo los cargos no remunerados en
asociaciones científicas, docentes, artísticas o de
beneficencia.
Los funcionarios a que se refiere el párrafo anterior
estarán impedidos, durante los dos años siguientes a
la fecha de su retiro, para actuar como patronos,
abogados o representantes en cualquier proceso ante
los órganos judiciales del Distrito Federal. Durante
dicho plazo, los magistrados no podrán ocupar el
cargo de Jefe del Distrito Federal, Secretario General,
Procurador General de Justicia o Representante a la
Asamblea del Distrito Federal, salvo que el cargo
desempeñado en el órgano judicial respectivo, lo
hubiera sido con el carácter de provisional.

Los impedimentos de este artículo serán aplicables
a los funcionarios judiciales que gocen de licencia.
La infracción a lo previsto en los párrafos anteriores
será sancionada con la pérdida del cargo dentro del
órgano judicial de que se trate, así como de las
prestaciones y beneficios que en lo sucesivo
correspondan por el mismo, independientemente de
las demás sanciones que las leyes prevean.
Artículo reformado DOF 12-12-1995
ARTÍCULO 85.- El Consejo de la Judicatura del
Distrito Federal elaborará el presupuesto del Tribunal
Superior de Justicia, de los juzgados y demás
órganos judiciales y lo remitirá para su inclusión en el
proyecto de presupuesto de egresos del Distrito
Federal.
Artículo reformado DOF 12-12-1995
TITULO QUINTO
DE LAS BASES PARA LA ORGANIZACION DE LA
ADMINISTRACION PUBLICA DEL DISTRITO
FEDERAL Y LA DISTRIBUCION DE
ATRIBUCIONES ENTRE SUS ORGANOS
CAPITULO I
DE LA ORGANIZACION DE LA ADMINISTRACION
PUBLICA
ARTÍCULO 86.- La administración pública
del
Distrito Federal se integrará con base en un servicio
público de carrera, el cual se integrará con base en

los principios de legalidad, honradez, lealtad,
imparcialidad,
eficiencia,
profesionalización,
y
eficacia, de conformidad con la ley que al efecto
expida la Asamblea Legislativa.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 87.- La Administración Pública del
Distrito Federal será centralizada, desconcentrada y
paraestatal, de conformidad con lo dispuesto en este
Estatuto y la ley orgánica que expida la Asamblea
Legislativa, la cual distribuirá los asuntos del orden
administrativo del Distrito Federal.
La Jefatura de Gobierno del Distrito Federal y las
Secretarías, así como las demás dependencias que
determine la ley, integran la administración pública
centralizada.
Asimismo, la Administración Pública del Distrito
Federal contará con órganos político-administrativos
en cada una de las demarcaciones territoriales en que
se divida el Distrito Federal; dichos órganos tendrán a
su cargo las atribuciones señaladas en el presente
Estatuto y en las leyes.
Artículo reformado DOF 04-12-1997, 14-10-1999
ARTÍCULO 88.- Las atribuciones de las unidades
administrativas así como la forma en que los titulares
podrán ser suplidos en sus ausencias, se
determinarán en el Reglamento Interior que expedirá
el Jefe de Gobierno.
Artículo reformado DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 89.- Para ser Secretario se requiere: ser
originario o vecino del Distrito Federal con una
residencia efectiva de dos años al día del
nombramiento, estar en ejercicio de sus derechos
políticos y civiles, y tener por lo menos treinta años
cumplidos.
ARTÍCULO 90.- Los reglamentos, decretos y
acuerdos del Jefe de Gobierno del Distrito Federal,
deberán estar refrendados por el Secretario que
corresponda según la materia de que se trate.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 91.- Para la eficaz atención y eficiente
despacho de los asuntos de su competencia, el Jefe
de Gobierno del Distrito Federal podrá constituir
órganos administrativos desconcentrados que estarán
jerárquicamente subordinados al propio Jefe de
Gobierno, o bien, a la dependencia que éste
determine. Los titulares de estos órganos serán
nombrados y removidos libremente por el Jefe de
Gobierno.
Artículo reformado DOF 04-12-1997, 14-10-1999
ARTÍCULO 92.- La administración pública del
Distrito Federal implementará un programa de
difusión pública acerca de las leyes y decretos que
emitan el Congreso de la Unión en las materias
relativas al Distrito Federal y la Asamblea Legislativa,
de los reglamentos y demás actos administrativos de
carácter general que expidan el Presidente de los

Estados Unidos Mexicanos y el Jefe de Gobierno del
Distrito Federal, así como de la realización de obras y
prestación de servicios públicos e instancias para
presentar quejas y denuncias relacionadas con los
mismos y con los servidores públicos responsables, a
efecto de que los habitantes se encuentren
debidamente informados de las acciones y funciones
del gobierno de la Ciudad.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 93.- La administración pública del
Distrito Federal tendrá a su cargo, los servicios
públicos que la ley establezca, considerando la
capacidad administrativa y financiera de la entidad.
La prestación de servicios públicos podrá
concesionarse, en caso de que así lo requiera el
interés general y la naturaleza del servicio lo permita,
a quienes reúnan los requisitos y en los términos que
establezcan las leyes, previa declaratoria que emita el
Jefe de Gobierno.
Párrafo reformado DOF 04-12-1997
Tomando en cuenta la mayor eficiencia en la
prestación de los servicios públicos, el Jefe de
Gobierno podrá dictar acuerdos mediante los cuales
delegue en los Jefes Delegacionales la facultad de
otorgar concesiones de servicios públicos que tengan
efecto dentro de la Delegación.
Párrafo adicionado DOF 14-10-1999

ARTÍCULO 94.- El Distrito Federal manejará, con
sujeción a las disposiciones legales aplicables, su
hacienda pública, misma que se compondrá de las
contribuciones
que
la
Asamblea
Legislativa
establezca, mediante ley, así como de los
rendimientos de los bienes que le pertenezcan y en
general de cualquier otro ingreso que en derecho le
corresponda.
El Distrito Federal participará en el Sistema Nacional
de Coordinación Fiscal, para lo cual el Jefe de
Gobierno del Distrito Federal suscribirá con la
Federación el convenio respectivo, en los términos de
la legislación aplicable.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 95.- La recaudación, comprobación,
determinación y administración de las contribuciones
y demás ingresos a que se refiere el artículo anterior,
quedará a cargo de las autoridades fiscales del
Distrito Federal en los términos que determine la ley.
ARTÍCULO 96.- Los bienes inmuebles de dominio
público de la Federación ubicados en el territorio del
Distrito Federal, estarán única y exclusivamente bajo
la jurisdicción de los Poderes Federales. Sin
embargo, respecto a dichos inmuebles, se deberán
acatar, en lo conducente las disposiciones que en las
materias de desarrollo urbano y protección civil del
Distrito Federal contengan las leyes que expida la
Asamblea
Legislativa,
los
reglamentos
correspondientes y las disposiciones administrativas

que con base en ellas dicte la autoridad competente
salvo que éstos se destinen al uso común, a la
prestación de un servicio público, o se relacionen con
materias estratégicas o de seguridad nacional, o se
presenten situaciones de emergencia, derivadas de
siniestros o desastres. Corresponde a la Federación
la restauración y conservación de monumentos
históricos, artísticos o arqueológicos y demás bienes
de propiedad federal que se encuentren en el territorio
del Distrito Federal. El Jefe de Gobierno del Distrito
Federal podrá participar en dicha restauración y
conservación, dentro del ámbito de sus atribuciones y
de conformidad con la legislación aplicable y los
convenios que se suscriban con las autoridades
federales
competentes,
fundamentalmente
de
aquéllos que en el contexto urbano de la Ciudad de
México sean representativos de ella.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 97.- Los organismos descentralizados,
las empresas de participación estatal mayoritaria y los
fideicomisos públicos, integran la administración
pública paraestatal.
ARTÍCULO 98.- Los organismos descentralizados
serán las entidades con personalidad jurídica y
patrimonio propio, creadas por decreto del Jefe de
Gobierno del Distrito Federal o por ley de la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, cualquiera que sea la
estructura legal que adopten. La fusión, extinción o
liquidación de organismos descentralizados se
realizará conforme al procedimiento seguido para su

creación. Las empresas de participación estatal
mayoritaria y los fideicomisos públicos serán aquéllos
que se constituyan en los términos y con los
requisitos que señale la ley orgánica que regule la
administración pública del Distrito Federal.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 99.- Los organismos descentralizados y
empresas de participación estatal tendrán por objeto
principal:
I. La realización de actividades determinadas como
prioritarias por las leyes aplicables;
II. La generación de bienes y la prestación de
servicios públicos o sociales prioritarios para el
funcionamiento de la Ciudad y la satisfacción de las
necesidades colectivas; y
Fracción reformada DOF 04-12-1997
III. El auxilio operativo en el ejercicio de funciones
tecnológicas o técnicas del Jefe de Gobierno.
Fracción reformada DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 100.- La ley o decreto por el que se
constituya un organismo descentralizado deberá
precisar su objeto, fuente de recursos para integrar su
patrimonio, integración de su órgano de gobierno, las
bases para la incorporación de personal especializado
y su permanente capacitación así como de nuevas
tecnologías para la mayor eficacia de los servicios
encomendados a la entidad.

ARTÍCULO 101.- El Jefe de Gobierno aprobará, la
participación del gobierno de la entidad en las
empresas, sociedades y asociaciones civiles o
mercantiles, ya sea para su creación, para aumentar
su capital o patrimonio, y, en su caso, adquirir todo o
parte de éstos. Dicha aprobación también será
indispensable para constituir o aumentar fideicomisos
públicos. Las autorizaciones a que se refiere este
artículo serán otorgadas por conducto de la
Secretaría que determine la Ley Orgánica, la cual
será fideicomitente única de dichos fideicomisos.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 102.- La ley determinará las relaciones
entre el Jefe de Gobierno y las entidades
paraestatales, o entre éstas y las Secretarías para
fines de congruencia global de la administración
pública paraestatal, con el sistema de planeación y
los lineamientos generales en materia de gasto,
financiamiento, control y evaluación.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 103.- Los titulares de las entidades que
conforman la administración pública paraestatal,
además de cumplir los requisitos establecidos en las
leyes, deberán haber desempeñado cargos de alto
nivel decisorio, cuyo ejercicio requiera conocimientos
y experiencia en la materia o materias a cargo de la
entidad a dirigir, o contar con conocimientos de alto
nivel y experiencia en materia administrativa.
Artículo reformado DOF 04-12-1997

CAPÍTULO II
DE LAS DEMARCACIONES TERRITORIALES Y DE
LOS ÓRGANOS POLÍTICO-ADMINISTRATIVOS
Denominación del Capítulo reformada DOF 14-10-1999
ARTÍCULO 104.- La Administración Pública del
Distrito Federal contará con un órgano políticoadministrativo en cada demarcación territorial.
Para los efectos de este Estatuto y las leyes, las
demarcaciones territoriales y los órganos políticoadministrativos en cada una de ellas se denominarán
genéricamente Delegaciones.
La Asamblea Legislativa establecerá en la Ley
Orgánica de la Administración Pública del Distrito
Federal el número de Delegaciones, su ámbito
territorial y su identificación nominativa.
Artículo reformado DOF 14-10-1999
ARTÍCULO 105.- Cada Delegación se integrará con
un Titular, al que se le denominará genéricamente
Jefe Delegacional, electo en forma universal, libre,
secreta y directa cada tres años, según lo determine
la Ley, así como con los funcionarios y demás
servidores públicos que determinen la ley orgánica y
el reglamento respectivos.
Para ser Jefe Delegacional se requiere:

I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento y no tener
otra nacionalidad, en pleno goce de sus derechos;
II.

Tener por lo menos veinticinco años el día de
la elección;

III. Ser originario del Distrito Federal con dos años
de residencia efectiva inmediatamente anteriores
al día de la elección, o vecino de él con residencia
efectiva no menor de tres años inmediatamente
anteriores al día de la elección, y
IV. Cumplir los requisitos establecidos en las
fracciones IV a X del artículo 53 del presente
Estatuto.
Los Jefes Delegacionales podrán ser electos hasta
por dos períodos consecutivos, de tres años cada
uno. La postulación sólo podrá ser realizada por el
mismo partido o por cualquiera de los partidos
integrantes de la coalición que lo hubieren postulado,
salvo que hayan renunciado o perdido su militancia
antes de la mitad de su mandato.
Párrafo reformado DOF 27-06-2014
Artículo reformado DOF 04-12-1997, 14-10-1999
ARTÍCULO 106.- El encargo de los Jefes
Delegacionales durará tres años, iniciando el primero
de octubre del año de la elección.
Los Jefes Delegacionales rendirán protesta ante la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal.

Artículo derogado DOF 04-12-1997. Adicionado DOF 1410-1999. Reformado DOF 28-04-2008
ARTÍCULO 107.- Las ausencias del Jefe
Delegacional de más de quince días y hasta por
noventa días deberán ser autorizadas por el Jefe de
Gobierno y serán cubiertas en términos de la Ley
Orgánica respectiva.
En caso de ausencia por un periodo mayor a
noventa días, cualquiera que sea la causa, la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal designará, a
propuesta, del Jefe de Gobierno y por mayoría
absoluta de los diputados integrantes de la
Legislatura, al sustituto.
Si la elección demarcacional fuese declarada nula,
en tanto se realiza la elección extraordinaria, la
Asamblea procederá a designar al correspondiente
Jefe Delegacional, conforme al procedimiento
establecido en el párrafo anterior.
Si el Jefe Delegacional electo no se presenta a
tomar posesión de su encargo, se procederá en los
términos del segundo párrafo de este artículo.
Las personas que sean designadas por la Asamblea
en los términos de los tres párrafos anteriores,
deberán cumplir los requisitos establecidos en las
fracciones I, II y III del artículo 105, y los contenidos
en las fracciones V, VI y X del artículo 53, ambos de
este Estatuto.

Artículo derogado DOF 04-12-1997. Adicionado DOF 1410-1999
ARTÍCULO 108.- Sin perjuicio de lo dispuesto por la
legislación sobre responsabilidades aplicable a los
servidores públicos del Distrito Federal, la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal, a propuesta del Jefe
de Gobierno o de los diputados, podrá remover a los
Jefes Delegacionales por las causas graves
siguientes:
I. Por violaciones sistemáticas a la Constitución, al
presente Estatuto o a las leyes federales y del Distrito
Federal;
II. Por contravenir de manera grave y sistemática los
reglamentos, acuerdos y demás resoluciones del Jefe
de Gobierno del Distrito Federal;
III. Por realizar cualquier acto o incurrir en omisiones
que afecten gravemente el funcionamiento de la
administración pública del Distrito Federal o el orden
público en la Entidad;
IV. Por desempeñar cualquier otro empleo, cargo o
comisión en la Federación, Estados, Distrito Federal o
Municipios, durante el tiempo que dure su encargo,
excepto las actividades docentes, académicas y de
investigación científica no remuneradas;

V. Por invadir de manera reiterada y sistemática la
esfera de competencia de la administración pública
central o paraestatal del Distrito Federal;
VI. Por incumplir reiterada y sistemáticamente las
resoluciones de los órganos jurisdiccionales
Federales o del Distrito Federal;
VII. Por realizar actos que afecten gravemente las
relaciones de la Delegación con el Jefe de Gobierno
del Distrito Federal, y
VIII. Por realizar actos que afecten de manera grave
las relaciones del Jefe de Gobierno con los Poderes
de la Unión.
La Asamblea Legislativa calificará la gravedad de la
falta y resolverá en definitiva sobre la remoción, por el
voto de las dos terceras partes de los miembros
integrantes de la Legislatura, siempre y cuando el
Jefe Delegacional haya tenido oportunidad suficiente
para rendir las pruebas y hacer los alegatos que a su
juicio convengan. La resolución de la Asamblea será
definitiva e inatacable y surtirá sus efectos de
inmediato.
En caso de remoción del Jefe Delegacional, la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal designará, a
propuesta del Jefe de Gobierno, por mayoría absoluta
de los integrantes de la Legislatura, al sustituto para
que termine el encargo.

En el caso de sentencia ejecutoria condenatoria por
delito doloso en contra de un Jefe Delegacional, sin
dilación alguna el juez dará cuenta a la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal para el solo efecto de
que declare la destitución del cargo y nombre al
sustituto, observando lo dispuesto en el párrafo
anterior.
Las sanciones distintas a la remoción serán
aplicadas conforme a las disposiciones conducentes
de la ley de la materia.
Los Jefes Delegacionales deberán observar y hacer
cumplir las resoluciones que emitan el Jefe de
Gobierno, la Asamblea Legislativa, el Tribunal
Superior de Justicia, y las demás autoridades
jurisdiccionales.
Las controversias de carácter competencial
administrativo que se presentaren entre las
Delegaciones y los demás órganos y dependencias
de la Administración Pública del Distrito Federal serán
resueltas por el Jefe de Gobierno.
Artículo reformado DOF 14-10-1999
ARTÍCULO 109.- Con el objeto de formular los
estudios para establecer, modificar o reordenar la
división territorial del Distrito Federal se constituirá un
comité de trabajo integrado por servidores públicos de
la administración pública del Distrito Federal y por una
comisión de diputados a la Asamblea Legislativa del

Distrito Federal, electos por su Pleno, en el número
que determine la ley.
Párrafo reformado DOF 04-12-1997
El comité realizará los trabajos necesarios, con los
apoyos técnicos que requiera, con cargo a la
administración pública del Distrito Federal.
ARTÍCULO 110.- El comité a que se refiere el
artículo anterior y la Asamblea Legislativa del Distrito
Federal, para la determinación de la variación
territorial, deberán incluir, entre otros, los siguientes
elementos:
Párrafo reformado DOF 04-12-1997
I. Población;
II. Configuración geográfica;
III. Identidad cultural de los habitantes;
IV. Factores históricos;
V. Condiciones socioeconómicas;
VI. Infraestructura y equipamiento urbano;
VII. Número y extensión de colonias, barrios,
pueblos o unidades habitacionales de las
Delegaciones;

VIII. Directrices de conformación o reclasificación de
asentamientos humanos con categoría de colonias;
IX.
Previsión
de
los
redimensionamientos
estructurales y funcionales delegacionales; y
X. Presupuesto de egresos y previsiones de
ingresos de la entidad.
ARTÍCULO 111.- En todo caso, la variación de la
división territorial deberá perseguir:
I. Un mejor equilibrio en el desarrollo de la Ciudad;
II. Un mejoramiento de la función de gobierno y
prestación de servicios públicos;
III. Mayor oportunidad y cobertura de los actos de
autoridad;
IV. Incremento de la eficacia gubernativa;
V. Mayor participación social;
VI. Otros resultados previsibles en beneficio de la
población; y
VII. Contribuir a la estabilidad financiera de la
entidad.
ARTÍCULO 112.- En la iniciativa de Decreto de
Presupuesto de Egresos, el Jefe de Gobierno deberá

proponer a la Asamblea Legislativa asignaciones
presupuestales para que las Delegaciones cumplan
con el ejercicio de las actividades a su cargo,
considerando criterios de población, marginación,
infraestructura
y
equipamiento
urbano.
Las
Delegaciones informarán al Jefe de Gobierno del
ejercicio de sus asignaciones presupuestarias para
los efectos de la Cuenta Pública, de conformidad con
lo que establece este Estatuto y las leyes aplicables.
Las Delegaciones ejercerán, con autonomía de
gestión,
sus
presupuestos,
observando
las
disposiciones legales y reglamentarias, así como los
acuerdos administrativos de carácter general de la
Administración Pública Central. Las transferencias
presupuestarias
que
no
afecten
programas
prioritarios, serán decididas por el Jefe Delegacional,
informando del ejercicio de esta atribución al Jefe de
Gobierno de manera trimestral.
Artículo reformado DOF 04-12-1997, 14-10-1999
ARTÍCULO 113.- Para el mejor desempeño de sus
atribuciones, los Jefes Delegacionales realizarán
recorridos periódicos dentro de su demarcación, a fin
de verificar la forma y las condiciones en que se
presten los servicios públicos así como el estado en
que se encuentren los sitios, obras e instalaciones en
los que la comunidad tenga interés.
Artículo reformado DOF 14-10-1999
ARTÍCULO 114.- Los Jefes Delegacionales, de
conformidad con las normas que resulten aplicables

darán audiencia pública por lo menos dos veces al
mes a los habitantes de la Delegación, en la que
éstos podrán proponer la adopción de determinados
acuerdos, la realización de ciertos actos o recibir
información sobre determinadas actuaciones, siempre
que sean de la competencia de la administración
pública del Distrito Federal.
La audiencia se realizará preferentemente en el
lugar donde residan los habitantes interesados en
ella, en forma verbal, en un solo acto y con la
asistencia de vecinos de la Demarcación y el Jefe
Delegacional y, en su caso, servidores públicos de la
administración pública del Distrito Federal vinculados
con los asuntos de la audiencia pública.
Artículo reformado DOF 04-12-1997, 14-10-1999
CAPITULO III
DE LAS BASES PARA LA DISTRIBUCION DE
ATRIBUCIONES ENTRE ORGANOS CENTRALES Y
DESCONCENTRADOS DE LA ADMINISTRACION
PUBLICA DEL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 115.- Corresponden a los órganos
centrales de la administración pública del Distrito
Federal, de acuerdo a la asignación que determine la
ley, las atribuciones de planeación, organización,
normatividad, control, evaluación y operación,
referidas a:
I. La planeación del desarrollo del Distrito Federal,
de acuerdo con las prevenciones contenidas en el

Plan Nacional de Desarrollo y demás disposiciones
aplicables;
II. Formulación y conducción de las políticas
generales que de conformidad con la ley se les
asignen en sus respectivos ramos de la
administración pública;
III. Regulación interna sobre organización, funciones
y procedimientos de la Administración Pública y
dentro de ésta, la relativa a órganos desconcentrados
constituidos por el Jefe de Gobierno;
Fracción reformada DOF 14-10-1999
IV. La administración de la hacienda pública del
Distrito Federal, con sujeción a las disposiciones
aplicables;
V. Adquisición, administración y enajenación de
bienes del patrimonio de la Ciudad y fijación de
lineamientos para su adquisición, uso y destino.
Tratándose del patrimonio inmobiliario destinado a las
Delegaciones, los Jefes Delegacionales deberán ser
consultados cuando se trate de enajenar o adquirir
inmuebles destinados al cumplimiento de sus
funciones;
Fracción reformada DOF 14-10-1999
VI. Prestación o concesión de servicios públicos de
cobertura general en la Ciudad así como de aquéllos
de las características a que se refiere la siguiente
fracción;

VII. Prestación de servicios públicos y planeación y
ejecución de obras de impacto en el interior de una
Delegación cuando sean de alta especialidad técnica,
de acuerdo con las clasificaciones que se hagan en
las disposiciones aplicables. El Jefe de Gobierno
podrá dictar acuerdos mediante los cuales delegue a
los Jefes Delegacionales la realización o contratación
de estas obras, dentro de los límites de la respectiva
demarcación;
Fracción reformada DOF 14-10-1999
VIII. Imposición de sanciones administrativas por
infracciones a las leyes y reglamentos aplicables, en
atención a la distribución de competencias
establecida por dichos ordenamientos;
IX. Dirección y coordinación de las unidades
administrativas que tengan adscritas a sus
respectivos ramos, de las entidades paraestatales
que les sean sectorizadas y de órganos
desconcentrados, conforme a las disposiciones
aplicables;
Fracción reformada DOF 14-10-1999
X. Determinación de los sistemas de participación y
coordinación de las Delegaciones respecto a la
prestación de servicios públicos de carácter general
como suministro de agua potable, drenaje,
tratamiento de aguas, recolección de desechos en
vías primarias, transporte público de pasajeros,

protección civil, seguridad pública, educación, salud y
abasto;
Fracción reformada DOF 14-10-1999
XI. En general, las funciones de administración,
planeación y ejecución de obras, prestación de
servicios públicos, y en general actos de gobierno que
incidan, se realicen o se relacionen con el conjunto de
la Ciudad o tengan impacto en dos o más
Delegaciones, y
Fracción reformada DOF 14-10-1999
XII. Las demás que en razón de jerarquía, magnitud
y especialización le sean propias y determine la ley.
ARTÍCULO 116.- Las atribuciones a que se refiere
el artículo anterior, así como aquéllas de carácter
técnico u operativo, podrán encomendarse a órganos
desconcentrados,
a
efecto
de
lograr
una
administración eficiente, ágil y oportuna, basada en
principios
de
simplificación,
trasparencia
y
racionalidad, en los términos del reglamento interior
de la ley respectiva. En este supuesto, las
Delegaciones serán invariablemente consideradas
para los efectos de la ejecución de las obras, la
prestación de los servicios públicos o la realización de
los actos de gobierno que tengan impacto en la
Delegación respectiva.
Artículo reformado DOF 14-10-1999
ARTÍCULO
competencia,

117.- Las Delegaciones tendrán
dentro
de
sus
respectivas

jurisdicciones, en las materias de: gobierno,
administración, asuntos jurídicos, obras, servicios,
actividades sociales, protección civil, seguridad
pública, promoción económica, cultural y deportiva, y
las demás que señalen las leyes.
El ejercicio de tales atribuciones se realizará
siempre de conformidad con las leyes y demás
disposiciones normativas aplicables en cada materia y
respetando las asignaciones presupuestales.
Los Jefes Delegacionales tendrán bajo
responsabilidad las siguientes atribuciones:

su

I. Dirigir las actividades de la Administración Pública
de la Delegación;
II. Prestar los servicios públicos y realizar obras,
atribuidos por la ley y demás disposiciones aplicables,
dentro del marco de las asignaciones presupuestales;
III. Participar en la prestación de servicios o
realización de obras con otras Delegaciones y con el
gobierno de la Ciudad conforme las disposiciones
presupuestales y de carácter administrativo
aplicables;
IV. Opinar sobre la concesión de servicios públicos
que tengan efectos en la Delegación y sobre los
convenios que se suscriban entre el Distrito Federal y
la Federación o los estados o municipios limítrofes
que afecten directamente a la Delegación;

V. Otorgar y revocar, en su caso, licencias,
permisos, autorizaciones y concesiones, observando
las leyes y reglamentos aplicables;
VI. Imponer
sanciones administrativas
infracciones a las leyes y reglamentos;

por

VII. Proponer al Jefe de Gobierno, los proyectos de
programas operativos anuales y de presupuesto de la
Delegación, sujetándose a las estimaciones de
ingresos para el Distrito Federal;
VIII. Coadyuvar con la dependencia de la
administración pública del Distrito Federal que resulte
competente, en las tareas de seguridad pública y
protección civil en la Delegación;
IX. Designar a los servidores públicos de la
Delegación, sujetándose a las disposiciones del
Servicio Civil de Carrera. En todo caso, los
funcionarios de confianza, mandos medios y
superiores, serán designados y removidos libremente
por el Jefe Delegacional;
X. Establecer la estructura organizacional de la
Delegación conforme a las disposiciones aplicables, y
XI. Las demás que les otorguen este Estatuto, las
leyes, los reglamentos y los acuerdos que expida el
Jefe de Gobierno.
Artículo reformado DOF 04-12-1997, 14-10-1999

ARTÍCULO 118.- Para el desarrollo y bienestar
social en la Ciudad deberán tomarse en cuenta las
siguientes materias:
I. Seguridad Pública;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
II.

Planeación del desarrollo;
Fracción reformada DOF 04-12-1997

III.

Reservas territoriales, uso de suelo y vivienda;
Fracción reformada DOF 04-12-1997

IV. Preservación del medio ambiente y equilibrio
ecológico;
Fracción reformada DOF 04-12-1997
V.

Infraestructura y servicios de salud;
Fracción reformada DOF 04-12-1997

VI.

Infraestructura y servicio social educativo;
Fracción reformada DOF 04-12-1997

VII. Transporte público; y
Fracción reformada DOF 04-12-1997
VIII. Agua potable, drenaje y tratamiento de aguas
residuales.
Fracción adicionada DOF 04-12-1997

Tratándose de las materias a que se refiere este
artículo, las leyes de la Asamblea Legislativa
establecerán los sistemas de dirección, coordinación,
y
en
su
caso
de
desconcentración
o
descentralización, que permitan aproximar la
actuación de la administración pública a los
habitantes de la Ciudad.
Párrafo reformado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 119.- Los Programas de Desarrollo
Urbano serán formulados por el Jefe de Gobierno del
Distrito Federal y sometidos a la aprobación de la
Asamblea Legislativa del Distrito Federal, de acuerdo
con los procedimientos y requisitos establecidos en la
ley de la materia.
Artículo reformado DOF 04-12-1997
TÍTULO SEXTO
DE LAS AUTORIDADES ELECTORALES LOCALES
Y LOS PARTIDOS POLÍTICOS
Título derogado DOF 22-11-1996 (queda sin efecto).
Adicionado DOF 04-12-1997
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo derogado DOF 22-11-1996. Adicionado DOF 0412-1997
ARTÍCULO 120.- La renovación de las autoridades
legislativa y ejecutiva de carácter local, así como de
los titulares de los órganos político-administrativos de
las demarcaciones territoriales, se realizará mediante

elecciones libres, auténticas y periódicas. La jornada
electoral se llevará a cabo el primer domingo de junio
del año que corresponda.
Párrafo reformado DOF 27-06-2014
Son principios rectores de la función electoral en el
Distrito Federal los de certeza, imparcialidad,
independencia, legalidad, máxima publicidad y
objetividad. La emisión del sufragio será universal,
libre, secreta, directa, personal e intransferible.
Párrafo reformado DOF 27-06-2014
Las autoridades electorales del Distrito Federal
solamente podrán intervenir en los asuntos internos
de los partidos en los términos que expresamente
señale la Ley.
Los servidores públicos de los órganos Ejecutivo,
Legislativo y Judicial de carácter local, de los órganos
político-administrativos,
de
los
organismos
descentralizados y de los órganos autónomos del
Distrito Federal, tienen en todo tiempo la obligación
de aplicar con imparcialidad los recursos públicos que
están bajo su responsabilidad, sin influir en la equidad
de la contienda electoral.
Párrafo reformado DOF 27-06-2014
De igual modo, la propaganda que difunda cada uno
de estos órganos bajo cualquier modalidad de
comunicación
social,
deberá
tener
carácter
institucional y fines informativos, educativos o de
orientación social. En ningún caso esta propaganda

incluirá nombres, imágenes, voces o símbolos que
impliquen promoción personalizada de cualquier
servidor público o elementos que se relacionen con
partido político o candidato alguno.
Párrafo reformado DOF 27-06-2014
La Ley establecerá las sanciones que correspondan
por la violación de este precepto.
Artículo derogado DOF 22-11-1996. Adicionado DOF 0412-1997. Reformado DOF 28-04-2008
CAPÍTULO II
DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS
Capítulo derogado DOF 22-11-1996 (queda sin efecto).
Adicionado DOF 04-12-1997 (reubicado)
ARTÍCULO 121.- En las elecciones locales del
Distrito Federal podrán participar tanto los partidos
políticos con registro nacional y los partidos políticos
con registro local del Distrito Federal, así como los
ciudadanos que constituyan candidaturas para poder
ser votados en forma independiente a todos los
cargos de elección popular, en los términos de los
artículos 35 y 116 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo reformado DOF 27-06-2014
Para efectos
considera:

del

presente

ordenamiento

se

I. Partido Político Nacional, aquel que cuente con
registro ante el Instituto Nacional Electoral, y

Fracción reformada DOF 27-06-2014
II.

Partido Político Local del Distrito Federal,
aquel que cuente con registro otorgado por el
Instituto Electoral del Distrito Federal.

Los partidos políticos locales se constituirán por
ciudadanos del Distrito Federal, sin intervención de
organizaciones gremiales, o con objeto social
diferente y sin que haya afiliación coaccionada. Los
requisitos que deberán cumplirse para el registro de
un partido local, así como las causas de pérdida de
registro, serán los establecidos en la Ley General de
Partidos Políticos.
Párrafo reformado DOF 27-06-2014
Los partidos políticos con registro nacional y los
partidos políticos con registro local en el Distrito
Federal tienen derecho a solicitar el registro de
candidatos a cargos locales de elección popular.
Corresponde a los ciudadanos del Distrito Federal el
derecho de solicitar su registro ante el Instituto
Electoral del Distrito Federal como candidatos
independientes, en los términos que establezcan las
leyes.
Párrafo reformado DOF 27-06-2014
Salvo las disposiciones expresamente señaladas, la
Ley reconocerá los mismos derechos y deberes para
los partidos políticos con registro nacional y para los
partidos políticos con registro local.

En la postulación de candidatos a los cargos de
elección popular para la integración de la Asamblea
Legislativa, los partidos políticos promoverán y
garantizarán la paridad de género.
Párrafo adicionado DOF 27-06-2014
Artículo derogado DOF 22-11-1996. Adicionado DOF 0412-1997. Reformado DOF 28-04-2008
ARTÍCULO 122.- Con relación a los partidos
políticos, la Ley señalará:
I. Su derecho a recibir, de forma equitativa,
financiamiento público para sus actividades
ordinarias permanentes, las tendientes a la
obtención del voto durante los procesos
electorales y por actividades específicas como
entidades de interés público. El Instituto Electoral
del Distrito Federal determinará anualmente el
monto total de origen público a distribuir entre los
partidos políticos conforme a lo siguiente:
multiplicará el número total de ciudadanos
inscritos en el padrón electoral del Distrito Federal
a la fecha de corte de julio de cada año, por el
sesenta y cinco por ciento del salario mínimo
diario vigente para el Distrito Federal;
Fracción reformada DOF 27-06-2014
II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 27-06-2014
III.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 27-06-2014

IV.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 27-06-2014

V.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 27-06-2014

VI. Su derecho a conformar frentes, coaliciones y
candidaturas comunes, conforme lo señale la Ley;
VII. Las reglas para las precampañas y campañas
electorales. Las campañas electorales durarán
noventa días para la elección de Jefe de
Gobierno, y sesenta días cuando sólo se elijan
diputados a la Asamblea Legislativa y titulares de
los órganos político-administrativos de las
demarcaciones territoriales; y las precampañas
electorales no podrán abarcar más de las dos
terceras partes de la duración de las respectivas
campañas;
Fracción reformada DOF 27-06-2014
VIII. La obligación de que en la propaganda política
o electoral que difundan, se abstengan de
expresiones que calumnien a las personas;
Fracción reformada DOF 27-06-2014
IX. La información que deberán hacer pública para
transparentar sus actividades y el origen y destino
de sus recursos; así como el procedimiento para
que los ciudadanos les soliciten información;

X.

Su derecho a salvaguardar la información
relativa a su padrón de militantes y simpatizantes,
así como el tipo de información considerada de
carácter restringido;

XI. El procedimiento para la liquidación de los
partidos locales que pierdan su registro y el
destino de sus bienes y remanentes, y
XII. Las demás bases para la contribución de los
partidos al fortalecimiento de la democracia a
través de los procesos electorales en el Distrito
Federal.
Artículo derogado DOF 22-11-1996. Adicionado DOF 0412-1997. Reformado DOF 28-04-2008
CAPÍTULO III
DEL INSTITUTO ELECTORAL DEL DISTRITO
FEDERAL
Capítulo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 123.- La organización de las elecciones
locales es una función estatal que se realiza a través
de un organismo público local denominado Instituto
Electoral del Distrito Federal, dotado de personalidad
jurídica y patrimonio propios. En dicha organización
participan los partidos políticos y los ciudadanos, en
los términos que ordene la ley.
Conforme a lo que establece la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos en su artículo 122
Apartado C Base Primera fracción V inciso f), en

relación al artículo 116 fracción IV inciso d), el
Instituto Electoral del Distrito Federal podrá convenir
con el Instituto Nacional Electoral que este último se
haga cargo de la organización de los procesos
electorales locales en el Distrito Federal en los
términos que establezca la ley.
Artículo reformado DOF 03-06-1995. Derogado DOF 2211-1996. Adicionado DOF 04-12-1997. Reformado DOF
28-04-2008, 27-06-2014
ARTÍCULO 124.- El Instituto Electoral del Distrito
Federal será autoridad en la materia electoral,
independiente en sus decisiones, autónomo en su
funcionamiento y profesional en su desempeño; sus
decisiones serán tomadas de manera colegiada,
procurando la generación de consensos para el
fortalecimiento de su vida institucional. Contará en su
estructura con órganos de dirección, ejecutivos,
técnicos y de vigilancia.
El Consejo General será su órgano superior de
dirección y se integrará por un Consejero Presidente,
seis consejeros electorales, designados por el
Consejo General del Instituto Nacional Electoral,
todos ellos tendrán derecho de voz y voto. También
serán integrantes del Consejo General, con voz pero
sin voto, los representantes de los partidos políticos y
el Secretario Ejecutivo. La ley determinará las reglas
para la organización y funcionamiento de los órganos,
las relaciones de mando entre éstos. Las mesas
directivas de casilla estarán integradas por
ciudadanos.

Párrafo reformado DOF 27-06-2014
El personal ejecutivo y técnico del Instituto Electoral
del Distrito Federal formarán parte del Servicio
Profesional Electoral Nacional, el cual comprende la
selección, ingreso, capacitación, profesionalización,
promoción, evaluación, rotación, permanencia y
disciplina de sus servidores públicos. El Instituto
Nacional Electoral regulará la organización y
funcionamiento de este Servicio.
Párrafo adicionado DOF 27-06-2014
El Instituto Electoral del Distrito Federal contará con
servidores públicos investidos de fe pública para
actos de naturaleza electoral, cuyas atribuciones y
funcionamiento serán reguladas por la ley.
Párrafo adicionado DOF 27-06-2014
La fiscalización de las finanzas de los partidos
políticos estará a cargo del Instituto Nacional
Electoral, salvo que esta función la delegue al Instituto
Electoral del Distrito Federal, que deberá ejercerla a
través de una Comisión de Fiscalización del Consejo
General de dicho Instituto. La ley desarrollará la
integración y funcionamiento de dicho órgano, así
como los procedimientos para la aplicación de
sanciones por el Consejo General. En el cumplimiento
de sus atribuciones la Comisión podrá dirigirse al
órgano técnico contemplado en el último párrafo del
Apartado B de la Base V del artículo 41 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, a fin de superar las limitaciones

impuestas por los secretos bancario, fiduciario y
fiscal.
Párrafo reformado DOF 27-06-2014
Artículo derogado DOF 22-11-1996. Adicionado DOF 0412-1997. Reformado DOF 28-04-2008
ARTÍCULO 125.- El Consejero Presidente y los
consejeros electorales del Consejo General serán
nombrados por el Consejo General del Instituto
Nacional Electoral, en los términos establecidos en la
Ley General de Instituciones y Procedimientos
Electorales. Durarán en su encargo siete años, serán
renovados en forma escalonada y no podrán ser
reelectos; percibirán una remuneración acorde con
sus funciones y podrán ser removidos por el Consejo
General del Instituto Nacional Electoral, por las
causas graves establecidas en la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales.
El Consejero Presidente, los consejeros electorales
y demás servidores públicos del Instituto Electoral del
Distrito Federal que establezca la ley, no podrán tener
otro empleo, cargo o comisión, con excepción de los
no remunerados en actividades docentes, científicas,
culturales, de investigación o de beneficencia.
Cuando ocurra una vacante de Consejero
Presidente o de Consejero Electoral del Instituto
Electoral del Distrito Federal, el Consejo General del
Instituto Nacional Electoral hará la designación para
cubrir la vacante respectiva, en los términos de la Ley
General
de
Instituciones
y
Procedimientos

Electorales. Si la vacante se verifica durante los
primeros cuatro años del encargo del Consejero
Electoral, se elegirá un sustituto para concluir el
periodo. Si la falta ocurriese dentro de los últimos tres
años, se elegirá a un Consejero para un nuevo
periodo.
El Consejo General contará con un Secretario
Ejecutivo que será nombrado con el voto de cinco de
sus integrantes, a propuesta de su Presidente.
Quienes hayan fungido como Consejero Presidente,
consejeros electorales y Secretario Ejecutivo no
podrán asumir un cargo público en los órganos
emanados de las elecciones en cuya organización y
desarrollo hubieren participado, ni ser postulados para
un cargo de elección popular o asumir un cargo de
dirigencia partidista, durante los dos años posteriores
al término de su encargo.
Artículo reformado DOF 03-06-1995. Derogado DOF 2211-1996. Adicionado DOF 04-12-1997. Reformado DOF
28-04-2008, 27-06-2014
ARTÍCULO 126.- El Consejero Presidente y los
consejeros electorales del Instituto Electoral del
Distrito Federal deberán ser originarios del Distrito
Federal o contar con una residencia efectiva de por lo
menos cinco años anteriores a su designación, y
cumplir con los requisitos y el perfil que acredite su
idoneidad para el cargo que establezca la Ley
General
de
Instituciones
y
Procedimientos
Electorales.

Artículo derogado DOF 22-11-1996. Adicionado DOF 0412-1997. Reformado DOF 27-06-2014
ARTÍCULO 127.- El Instituto Electoral del Distrito
Federal tendrá a su cargo en forma integral y directa,
además de las que le determine la ley, las actividades
relativas a:
1.

Derechos y el acceso a las prerrogativas de los
candidatos y partidos políticos. Los candidatos
independientes tendrán derecho de acceso a
prerrogativas para las campañas electorales en
los términos que establecen la Constitución y la
ley;

2.

Educación cívica;

3.

Preparación de la jornada electoral;

4.

Impresión de documentos y la producción de
materiales electorales;

5.

Escrutinios y cómputos en los términos que
señale la ley;

6.

Declaración de validez y el otorgamiento de
constancias en las elecciones locales;

7.

Cómputo de la elección del Jefe de Gobierno
del Distrito Federal;

8.

Resultados preliminares; encuestas o sondeos
de opinión; observación electoral, y conteos
rápidos, conforme a los lineamientos establecidos
en el artículo 41, Base V, Apartado B de la
Constitución;

9.

Organización,
desarrollo,
cómputo
y
declaración de resultados en los mecanismos de
participación ciudadana que prevea la legislación
local;

10. Todas las no reservadas al Instituto Nacional
Electoral, y
11. Las que determinen la Constitución y las leyes.
Artículo derogado DOF 22-11-1996. Adicionado DOF 0412-1997. Reformado DOF 27-06-2014
CAPÍTULO IV
DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL DISTRITO
FEDERAL
Capítulo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 128.- El Tribunal Electoral del Distrito
Federal es el órgano jurisdiccional especializado en
materia electoral; gozará de autonomía técnica y de
gestión en su funcionamiento e independencia en sus
decisiones.
Estará integrado por cinco magistrados electorales
que actuarán en forma colegiada y permanecerán en
su encargo durante siete años, y entre los cuales se

elegirá un presidente mediante la votación mayoritaria
de sus integrantes por el periodo que establezca la
ley.
El Tribunal Electoral del Distrito Federal deberá
cumplir sus funciones bajo los principios de certeza,
imparcialidad, objetividad, legalidad y probidad y no
estará adscrito a los órganos que ejercen la función
judicial en el Distrito Federal.
Los magistrados electorales serán los responsables
de resolver los medios de impugnación interpuestos
en contra de todos los actos y resoluciones
electorales locales, en términos de las leyes del
Distrito Federal.
Durante el periodo de su encargo, los magistrados
electorales no podrán tener ningún otro empleo, cargo
o comisión con excepción de aquéllos en que actúen
en representación del Tribunal Electoral del Distrito
Federal, y de los que desempeñen en asociaciones
docentes, científicas, culturales, de investigación o de
beneficencia, no remuneradas. Concluido su encargo,
no podrán asumir un cargo público en los órganos
emanados de las elecciones sobre las cuales se
hayan pronunciado, ni ser postulados para un cargo
de elección popular o asumir un cargo de dirigencia
partidista, por un plazo equivalente a una cuarta parte
del tiempo en que haya ejercido su función.
Artículo derogado DOF 22-11-1996. Adicionado DOF 0412-1997. Reformado DOF 27-06-2014

ARTÍCULO 129.- Al Tribunal Electoral le
corresponde resolver en forma definitiva e inatacable,
en los términos de este Estatuto y según lo disponga
la ley, acerca de:
I. Las impugnaciones en las elecciones locales de
diputados, Jefe de Gobierno y titulares de los
órganos
político-administrativos
de
las
demarcaciones territoriales;
II.

Las impugnaciones de actos y resoluciones
que violen los derechos político-electorales de los
ciudadanos de votar y ser votado, en los términos
que señalen este Estatuto y las leyes;

III. Las impugnaciones en los mecanismos de
participación ciudadana que prevean este Estatuto
y la ley local en la materia;
Fracción reformada DOF 27-06-2014
IV. Los conflictos o diferencias laborales entre el
Tribunal Electoral y sus servidores;
V.
Los conflictos o diferencias laborales entre el
Instituto Electoral del Distrito Federal y sus
servidores;
VI. La determinación e imposición de sanciones
en la materia; y
VII. Las demás que señale la ley.

Artículo derogado DOF 22-11-1996 (queda sin efecto).
Adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 130.- La organización del Tribunal
Electoral, su competencia, los procedimientos para la
resolución de los asuntos de su competencia, así
como los mecanismos para fijar criterios de
jurisprudencia obligatorios en la materia, serán los
que determinen este Estatuto y las leyes.
Artículo derogado DOF 22-11-1996 (queda sin efecto).
Adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 131.- La ley establecerá las normas
para la administración, vigilancia y disciplina en el
Tribunal Electoral del Distrito Federal, cuyos
servidores en materia de responsabilidades estarán
sujetos al régimen establecido en la ley de la materia.
Artículo derogado DOF 22-11-1996 (queda sin efecto).
Adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 132.- Los magistrados electorales serán
electos en forma escalonada por las dos terceras
partes de los miembros presentes de la Cámara de
Senadores.
Artículo derogado DOF 22-11-1996 (queda sin efecto).
Adicionado DOF 04-12-1997. Reformado DOF 28-042008, 27-06-2014
ARTÍCULO 133.- Para ser magistrado electoral se
requerirá:

a)

Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en
pleno ejercicio de sus derechos políticos y civiles;

b)
Tener cuando menos treinta y cinco años
cumplidos el día de la designación;
c)

Poseer el día de la designación, con
antigüedad mínima de diez años, título profesional
de licenciado en derecho expedido por autoridad o
institución legalmente facultada para ello;

d)
Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito que amerite pena de más de
un año de prisión; pero si se tratare de robo,
fraude, falsificación, abuso de confianza y otro que
lastime seriamente la buena fama en el concepto
público, inhabilitará para el cargo, cualquiera que
haya sido la pena;
e)

Haber residido en el país y en el Distrito
Federal durante un año anterior al día de la
designación;

f)

No haber sido Jefe de Gobierno, secretario,
procurador, senador, diputado federal o local del
Distrito Federal durante los cuatro años previos al
día de su nombramiento;

g)
Contar
fotografía;
h)

con

credencial

para

votar

con

Acreditar conocimientos en derecho electoral;

i) No desempeñar ni haber desempeñado el cargo
de presidente del Comité Ejecutivo Nacional o
equivalente de un partido político;
j) No haber sido registrado como candidato, con
excepción de los candidatos independientes, a
cargo alguno de elección popular en los últimos
cuatro años inmediatos anteriores a la
designación, y
k)

No desempeñar ni haber desempeñado cargo
de dirección nacional, estatal, distrital o municipal
en algún partido político en los seis años
inmediatos anteriores a la designación.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997. Reformado DOF 2706-2014
CAPÍTULO V
DE LOS MEDIOS DE IMPUGNACIÓN EN MATERIA
ELECTORAL LOCAL Y DE LOS DELITOS
ELECTORALES
Capítulo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 134.- La Ley electoral establecerá un
sistema de medios de impugnación para que todos
los actos y resoluciones electorales se sujeten
invariablemente al principio de legalidad. Asimismo,
fijará los plazos convenientes para el desahogo de
todas las instancias impugnativas, tomando en cuenta
el principio de definitividad de las etapas de los
procesos electorales.

De igual forma, la Ley señalará los supuestos y las
reglas para la realización de recuentos totales o
parciales de votación, y fijará las causales concretas
de nulidad de las elecciones de Jefe de Gobierno,
diputados a la Asamblea Legislativa y titulares de los
órganos político administrativos.
Entre las causales de nulidad de elecciones deberán
considerarse las previstas en la Base VI del artículo
41 de la Constitución.
Párrafo adicionado DOF 27-06-2014
Artículo adicionado DOF 04-12-1997. Reformado DOF 2804-2008
ARTÍCULO 135.- La Procuraduría General de
Justicia del Distrito Federal contará con una fiscalía
especializada en delitos electorales.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997. Reformado DOF 2706-2014
ARTÍCULO 136.- La ley electoral establecerá las
faltas en la materia y las sanciones correspondientes,
en los términos establecidos en la Constitución y en la
Ley General de Instituciones y Procedimientos
Electorales.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997. Reformado DOF 2706-2014
TÍTULO SÉPTIMO
DEL RÉGIMEN PATRIMONIAL DEL DISTRITO
FEDERAL

Título adicionado DOF 04-12-1997
CAPÍTULO ÚNICO
Capítulo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 137.- El patrimonio del Distrito Federal
se compone de los bienes de dominio público y los
bienes de dominio privado. La ley regulará el régimen
patrimonial del Distrito Federal, sus disposiciones
serán de orden e interés públicos y de observancia
obligatoria.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 138.- Excepto aquéllos pertenecientes a
la Federación en términos de la legislación aplicable,
los bienes de dominio público del Distrito Federal son
los siguientes:
I. Los de uso común;
II. Los bienes muebles e inmuebles que de hecho se
utilicen para la prestación de servicios públicos o
actividades equiparables a ello, o los que utilicen las
dependencias y entidades de la administración
pública del Distrito Federal para el desarrollo de sus
actividades;
III. Los inmuebles expropiados a favor del Distrito
Federal, una vez que sean destinados a un servicio
público o algunas de las actividades que se equiparen
a los servicios públicos o que de hecho se utilicen
para esos fines;

IV. Las tierras y aguas a excepción de las
comprendidas en el artículo 27, párrafos cuarto,
quinto y octavo de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
V. Los monumentos históricos o artísticos, propiedad
del Distrito Federal;
VI. Los canales, zanjas y acueductos, propiedad o
construidos por el Distrito Federal, así como los
cauces de los ríos que hubiesen dejado de serlo,
siempre y cuando no sean de jurisdicción federal,
debiendo observarse al respecto las disposiciones de
la Ley de Aguas Nacionales;
VII. Los inmuebles ubicados en el territorio del
Distrito Federal y que la Federación transmita a éste,
con la finalidad de satisfacer las necesidades de
crecimiento, vivienda y desarrollo urbano;
VIII. Las servidumbres, cuando el predio dominante
sean algunos de los anteriores;
IX. Los muebles propiedad del Distrito Federal que
por su naturaleza no sean normalmente sustituibles,
como los documentos, publicaciones periódicas,
mapas, planos, folletos y grabados importantes o
raros, así como las colecciones de sus bienes, los
especímenes tipos de la flora y la fauna, las
colecciones científicas y filatélicas, los archivos y
fonograbaciones, películas, archivos fotográficos,

cintas magnetofónicas y cualquier otra que tenga
imágenes y sonidos; y
X. Las pinturas murales, las esculturas y cualquier
obra
artística
incorporada
o
adherida
permanentemente a los inmuebles del Distrito
Federal.
Los bienes de dominio público son inalienables,
imprescriptibles, inembargables y no estarán sujetos a
ningún gravamen o afectación de dominio, mientras
no cambien su situación jurídica, a acción
reivindicatoria o de posesión definitiva o provisional.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 139.- Excepto aquéllos pertenecientes a
la Federación en términos de la legislación aplicable,
son bienes de dominio privado del Distrito Federal los
siguientes:
I. Los no comprendidos en el artículo 138 y cuyo uso
y utilidad no tengan interés público;
II. Los que hayan formado parte de entidades del
Distrito Federal;
III. Las tierras ubicadas dentro del Distrito Federal
que sean susceptibles de ser enajenadas a
particulares;
IV. Los bienes muebles que se encuentren dentro
del Distrito Federal, considerados como mostrencos,

conforme al Código Civil para el Distrito Federal en
Materia Común y para toda la República en Materia
Federal;
V. Los bienes muebles propiedad del Distrito Federal
al servicio del mismo;
VI. Los bienes que por cualquier título adquiera el
Distrito Federal y que no estén destinados a un
servicio público; y
VII. Los bienes inmuebles que el Distrito Federal
adquiera por vía de derecho público y que tengan por
objeto la constitución de reservas territoriales, el
desarrollo urbano o habitacional o la regularización de
la tenencia de la tierra.
Los bienes de dominio privado son inembargables e
imprescriptibles.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 140.- La
explotación, uso
y
aprovechamiento de los bienes del patrimonio del
Distrito
Federal
serán
regulados
por
los
ordenamientos que expida la Asamblea Legislativa.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 141.- Los bienes inmuebles de dominio
público, podrán ser enajenados previo decreto de
desincorporación que expida el Jefe de Gobierno del
Distrito Federal.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997

ARTÍCULO 142.- La transmisión de los bienes
inmuebles del dominio privado será a título gratuito u
oneroso, en los términos que establezca la ley que
expida la Asamblea Legislativa.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 143.- Los Tribunales del Distrito Federal,
de acuerdo con su competencia, conocerán de los
juicios civiles, penales y administrativos que se
relacionen con bienes del dominio público o privado
del Distrito Federal.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 144.- El Jefe de Gobierno del Distrito
Federal ejercerá los actos de adquisición, posesión,
enajenación, desincorporación, aprovechamiento,
administración,
utilización,
conservación,
mantenimiento, control, inspección y vigilancia de los
bienes propiedad del Distrito Federal en los términos
que señale la ley.
La Asamblea Legislativa será informada sobre las
enajenaciones de inmuebles que se hubieren
realizado en el periodo respectivo.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 145.- La ley establecerá un sistema de
información inmobiliaria, el cual estará constituido por
el registro, catálogo e inventario de los inmuebles
propiedad del Distrito Federal.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Estatuto entrará en vigor al
día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación, salvo lo dispuesto en los siguientes
transitorios.
SEGUNDO.- El titular del Poder Ejecutivo Federal
dispondrá el mecanismo necesario para que bienes y
recursos de la administración pública federal a cargo
del Departamento del Distrito Federal y los propios de
éste, sean incorporados al patrimonio del Distrito
Federal, una vez que haya sido nombrado el Jefe del
Distrito Federal para el periodo que inicia el dos de
diciembre de 1997.
TERCERO.- En tanto es nombrado el primer Jefe
del Distrito Federal, el Presidente de los Estados
Unidos
Mexicanos
proveerá
en
la
esfera
administrativa a la exacta observancia de las leyes y
decretos que expida la Asamblea de Representantes
del Distrito Federal asimismo podrá dictar
reglamentos gubernativos para el Distrito Federal.
CUARTO.- Hasta en tanto se nombra el Jefe del
Distrito Federal, el Jefe del Departamento del Distrito
Federal, nombrado por el Presidente de la República
en los términos del artículo quinto transitorio del
decreto por el que se modifican diversos artículos de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la

Federación el día 25 de octubre de 1993, tendrá las
siguientes facultades:
I. Refrendar los decretos promulgatorios del
Presidente de la República respecto de leyes y
decretos que expida la Asamblea de Representantes
del Distrito Federal.
II. Presentar al Presidente de la República las
cuentas públicas de los años 1995 y 1996 para su
envío a la Asamblea de Representantes, para los
efectos previstos en el presente Estatuto.
III. Remitir a la Asamblea de Representantes del
Distrito Federal los informes trimestrales a que se
refiere el presente Estatuto.
IV. Presentar al Presidente de la República, el
informe que sobre el ejercicio de los recursos
provenientes de deuda pública hubiese realizado,
para los efectos del artículo 73, fracción VIII, de la
Constitución, en relación con lo dispuesto por este
Estatuto.
QUINTO.- El Presidente de la República enviará el
20 de diciembre de 1994 a la Asamblea de
Representantes del Distrito Federal la iniciativa de ley
de ingresos y el proyecto de presupuesto de egresos
del Distrito Federal para el año siguiente.
En 1995 y 1996, enviará las iniciativas de leyes de
ingresos y los proyectos de presupuesto de egresos

para el año siguiente respectivamente, a más tardar el
día 30 de noviembre de cada año.
En 1997, el primer Jefe del Distrito Federal enviará a
la Asamblea de Representantes del Distrito Federal a
más tardar el día 30 de noviembre la iniciativa de ley
de ingresos y el proyecto de presupuesto de egresos
para el año siguiente.
SEXTO.- El servidor público que designe el
Presidente de la República a propuesta del Jefe del
Departamento del Distrito Federal, comparecerá ante
la Asamblea de Representantes del Distrito Federal, a
más tardar los días 20 de diciembre de 1994 y 30 de
noviembre de 1995 y de 1996, para explicar las
iniciativas de ley de ingresos y los proyectos de
presupuesto de egresos del Distrito Federal para los
años 1995, 1996 y 1997, respectivamente.
SEPTIMO.- Concluida la revisión de la Cuenta
Pública del Distrito Federal correspondiente al
ejercicio de 1994, el personal, los recursos materiales,
financieros, mobiliario, vehículos, instrumentos,
aparatos, maquinaria, archivos y en general, el equipo
que la Contaduría Mayor de Hacienda de la Cámara
de Diputados del Congreso de la Unión haya utilizado
para la atención de los asuntos a su cargo relativos al
Distrito Federal, pasarán a la Contaduría Mayor de
Hacienda de la Asamblea de Representantes del
Distrito Federal. Los derechos laborales del personal
que en virtud de lo anterior pase al órgano
mencionado, se respetarán conforme a la ley.

OCTAVO.- En 1995, 1996 y 1997, comparecerá el
Jefe del Departamento del Distrito Federal a la
apertura del primer periodo ordinario de sesiones de
la Asamblea de Representantes del Distrito Federal,
para presentar un informe por escrito, sobre el estado
que guarda la administración pública del Distrito
Federal.
NOVENO.- El Jefe del Departamento del Distrito
Federal, en 1994, nombrará previo acuerdo del
Presidente de la República a los Delegados del
Departamento del Distrito Federal, y se sujetarán a la
ratificación de la III Asamblea de Representantes del
Distrito Federal, conforme al procedimiento vigente
para la ratificación de los magistrados del Tribunal
Superior de Justicia del Distrito Federal.
DECIMO.- La petición de comparecencia de los
servidores públicos de la administración pública del
Distrito Federal, ante la Asamblea de Representantes
del Distrito Federal deberá ser formulada por ésta al
Jefe del Departamento del Distrito Federal.
DECIMO PRIMERO.- Las atribuciones que las leyes,
reglamentos y demás disposiciones normativas
otorguen al Jefe del Departamento del Distrito
Federal, se entenderán conferidas, en lo conducente,
al Jefe del Distrito Federal, una vez que entre en el
ejercicio de su encargo.

DECIMO SEGUNDO.- La III Asamblea de
Representantes del Distrito Federal se reunirá a partir
del 15 de noviembre de 1994 para celebrar un primer
periodo de sesiones ordinarias, que podrá
prolongarse hasta el 15 de enero del año siguiente.
DECIMO TERCERO.- Los proyectos de presupuesto
de la Asamblea de Representantes del Distrito
Federal y del Tribunal Superior de Justicia del Distrito
Federal para los años de 1995, 1996 y 1997, se
enviarán al Presidente de la República para su
incorporación al proyecto de presupuesto de egresos
del Departamento del Distrito Federal.
DECIMO CUARTO.- Para la instalación de la III
Asamblea de Representantes del Distrito Federal, se
observarán las reglas siguientes:
I. La II Asamblea de Representantes antes de
clausurar el último periodo de sesiones de su
ejercicio, nombrará de entre sus miembros una
Comisión integrada por cinco representantes que
fungirán: uno como Presidente, dos como Secretarios
y dos como suplentes, para entrar en funciones
cuando falte alguno de los propietarios.
La Presidencia de la Asamblea comunicará el
nombramiento de la Comisión a los organismos
electorales competentes.
La Comisión tendrá a su cargo:

a) Recibir las constancias de mayoría y validez que
correspondan a las elecciones de Representantes
electos según el principio de mayoría relativa;
b) Recibir las constancias de asignación de
Representantes electos según el principio de
representación proporcional;
c) Recibir las resoluciones de las Salas del Tribunal
Federal Electoral, recaídas a las impugnaciones sobre
las elecciones de Representantes; y
d) Verificar, una vez recibidas las constancias y
resoluciones a que se refieren los incisos anteriores
que se encuentran completas; y proceder a expedir
las credenciales que acrediten a los Representantes
electos, tomando en cuenta únicamente las
constancias expedidas por los órganos electorales en
las elecciones no impugnadas o las confirmadas o
expedidas por las Salas del Tribunal Federal Electoral
en sus resoluciones. Las credenciales serán firmadas
por el Presidente y Secretarios de la Comisión.
II. La Comisión se reunirá a más tardar tres días
antes de que inicie el primer periodo ordinario de
sesiones de la III Asamblea de Representantes para
realizar la verificación a que se refiere el inciso d) de
la fracción anterior y para entregar las credenciales a
los Representantes electos, a los que citará para que
se presenten a recibirlas al día siguiente a las 10:00
horas para rendir la protesta constitucional, elegir a la

Mesa Directiva y proceder a declarar formalmente
instalada la Asamblea.
III. Los Representantes electos que hayan recibido
su credencial se reunirán en el Salón de Sesiones de
la Asamblea, dos días antes a aquél en que inicie el
primer periodo ordinario de sesiones de la Asamblea.
Este acto será presidido por los miembros de la
Comisión y se desarrollará conforme al siguiente
procedimiento:
a) El Secretario de la Comisión dará lectura a la lista
de los Representantes que hayan resultado electos, y
comprobado que se tenga la concurrencia de la
mayoría, se dará la palabra al Presidente de la
Comisión. En caso de no contarse con dicha mayoría,
la Comisión los citará dentro de las veinticuatro horas
siguientes;
b) El Presidente de la Comisión pedirá a los
Representantes presentes que se pongan de pie y les
tomará la protesta de la siguiente forma:
Presidente: "¿Protestáis guardar y hacer guardar la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el Estatuto de Gobierno del Distrito
Federal y las leyes que de ellos emanen y
desempeñar leal y patrióticamente el cargo de
Representante a la Asamblea del Distrito Federal que
el pueblo os ha conferido, mirando en todo por el bien
y prosperidad de la Unión y del Distrito Federal? ".

Representantes: "Si, protesto".
Presidente: "Si no lo hiciereis así, la Nación os lo
demande".
Igual protesta están obligados a hacer cada uno de
los Representantes que se presentaren después.
c) Acto seguido, invitará a los Representantes a que
elijan la Mesa Directiva de la Asamblea en escrutinio
secreto y por mayoría de votos.
d) Dado a conocer el resultado del escrutinio por
uno de los Secretarios de la Comisión, los integrantes
de la Mesa Directiva pasarán a ocupar su sitio en el
Salón de Sesiones y el Presidente de la Asamblea
dirá en voz alta:
"La III Asamblea de Representantes del Distrito
Federal se declara legalmente instalada".
DECIMO QUINTO.- Se derogan todas aquellas
disposiciones que contravengan las contenidas en
este Estatuto de Gobierno del Distrito Federal.
DECIMO SEXTO.- Publíquese en la Gaceta Oficial
del Departamento del Distrito Federal.
DECIMO SEPTIMO.- Para el año de 1995, la
elección de los Consejos de Ciudadanos se realizará
el segundo domingo del mes de noviembre y la fecha
de su instalación en el mes de diciembre se

determinará por la ley que expida la Asamblea de
Representantes del Distrito Federal.
Artículo adicionado DOF 03-06-1995
México, D.F., a 14 de julio de 1994.- Dip. Enrique
Chavero Ocampo, Presidente.- Sen. Ricardo
Monreal Avila, Presidente.- Dip. Guillermo González
Díaz, Secretario.- Sen. Israel Soberanis Nogueda,
Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de julio de mil novecientos noventa y cuatro.Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Jorge Carpizo.- Rúbrica.

