LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE AEROPUERTOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 1995
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

LEY DE AEROPUERTOS
CAPITULO I
Disposiciones generales
ARTICULO 1. La presente Ley es de orden público y tiene por objeto regular la construcción,
administración, operación y explotación de los aeródromos civiles, los cuales son parte integrante de las
vías generales de comunicación.
ARTICULO 2. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Aeródromo civil: área definida de tierra o agua adecuada para el despegue, aterrizaje,
acuatizaje o movimiento de aeronaves, con instalaciones o servicios mínimos para
garantizar la seguridad de su operación.
Los aeródromos civiles se clasifican en aeródromos de servicio al público y aeródromos de
servicio particular;

II.

Aeródromo de servicio al público: aeródromo civil en el que existe la obligación de prestar
servicios aeroportuarios y complementarios de manera general e indiscriminada a los
usuarios.
Los aeródromos de servicio al público incluyen los aeropuertos de servicio público sujetos a
concesión o asignación y los aeródromos de servicio general que requieren permiso;
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

III.

Aeródromo de servicio general: aeródromo de servicio al público, distinto de los aeropuertos,
destinado a la atención de aeronaves, personas pasajeras, carga y correo del servicio de
transporte aéreo no regular, así como de servicios aéreos a terceros y operaciones de
aeronaves para uso particular;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

1 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Aeródromo de servicio particular: aeródromo civil destinado a los propios fines del
permisionario, o a los de terceros con quienes libremente contrate;

IV Bis.

Aeródromo temporal: área definida de tierra, adecuada para el despegue y aterrizaje de
aeronaves agrícolas que realizan labores de fumigación agrícola y aquellas aeronaves
autorizadas por la Agencia Federal de Aviación Civil;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

V.

Aeródromo internacional: aeródromo de servicio al público declarado internacional por el
Ejecutivo Federal y habilitado, de conformidad con las disposiciones aplicables, con
infraestructura, instalaciones y equipos adecuados para atender a las aeronaves, pasajeros,
carga y correo del servicio de transporte aéreo internacional, y que cuenta con autoridades
competentes;

VI.

Aeropuerto: aeródromo civil de servicio público con instalaciones y servicios adecuados para
la recepción y despacho de aeronaves, personas pasajeras, carga y correo del servicio de
transporte aéreo regular y no regular, así como de servicios aéreos a terceros y operaciones
de aeronaves para uso particular.
Los aeródromos civiles que tengan el carácter de aeropuerto únicamente pueden prestar
servicio a las aeronaves de transporte aéreo regular;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

VII.

Administradora aeroportuaria: persona física designada por la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria de un aeródromo civil, a cargo de la coordinación de las
actividades de administración y operación que se realicen en el aeródromo;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

VII Bis. Agencia Federal de Aviación Civil: órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, con autonomía técnica, operativa y
administrativa, Autoridad de Aviación Civil del Estado mexicano;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

VII Ter. Disposiciones técnico-administrativas: circulares técnicas emitidas por la Agencia Federal de
Aviación Civil y de carácter obligatorio que regulan la administración, operación, explotación,
construcción y certificación de aeródromos civiles, así como los programas maestros de
desarrollo, programas indicativos de inversiones en materia de construcción, conservación y
mantenimiento, servicios aeroportuarios y complementarios, que se difunden en la
Publicación de Información Aeronáutica de México y en el Diario Oficial de la Federación;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

VIII.

Secretaría: la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

IX.

Servicios: comprenden los aeroportuarios, complementarios y comerciales;
Fracción reformada DOF 26-01-2015

X.

Base fija de operaciones: es la instalación a través de la cual un tercero brinda y proporciona
dentro de la misma, la prestación de determinados servicios aeroportuarios,
complementarios y comerciales a favor de transportistas y operadores aéreos, nacionales o
extranjeros a que se refieren los artículos 27 y 28 de la Ley de Aviación Civil relativos a los
servicios aéreos a terceros y operaciones de aeronaves para uso particular, incluyendo al
taxi aéreo que reúna los requisitos y condiciones establecidas en el artículo 23 de la Ley de

2 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Aviación Civil. Lo anterior, de conformidad con las reglas y lineamientos que en su caso
expida la Secretaría;
Fracción adicionada DOF 26-01-2015. Reformada DOF 03-05-2023

XI.

Zona de protección: espacio aéreo de dimensiones definidas, destinado a proteger los
procedimientos de aproximación y salida de las aeronaves en los aeródromos civiles;
Fracción recorrida DOF 26-01-2015. Reformada DOF 03-05-2023

XII.

Operadora Aeroportuaria: entidad paraestatal con facultades para construir, administrar,
operar y conservar los Aeropuertos de conformidad con el instrumento de su creación que
señale el Ejecutivo Federal;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

XIII.

Programa de Seguridad de la Aviación Civil del Estado mexicano: el que elabore el Comité
Nacional de Seguridad de Aviación Civil integrado por las personas representantes de las
secretarías de la Defensa Nacional, de Marina, de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes y apruebe la persona titular de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones
y Transportes, y
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

XIV.

Vigilancia Aeroportuaria: conjunto de actividades mediante las cuales la Agencia Federal de
Aviación Civil constata, de manera preventiva, con verificaciones e inspecciones, que las
personas concesionarias, asignatarias, permisionarias y operadoras de aeródromos civiles
cumplan con los requisitos y las funciones establecidas, a nivel de competencia y de
seguridad operacional requeridas en términos de esta Ley y del reglamento respectivo.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

ARTICULO 3. Es de jurisdicción federal todo lo relacionado con la construcción, administración,
operación y explotación de aeródromos civiles.
Corresponderá a los tribunales federales conocer de las controversias que se susciten con motivo de
la aplicación de esta Ley, sin perjuicio de que aquéllas que surjan entre particulares puedan someterse a
arbitraje, de conformidad con las disposiciones aplicables.
En todo caso, las autoridades que conozcan de las controversias proveerán lo necesario para que no
se interrumpa la prestación del servicio público de aeropuertos.
ARTICULO 4. Los aeródromos civiles se rigen por lo previsto en la presente Ley y en los tratados
internacionales, en lo que no se opongan a lo dispuesto en la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. A falta de disposición expresa, se aplicarán supletoriamente las disposiciones contenidas en:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

I.

La Ley de Vías Generales de Comunicación;

II.

La Ley General de Bienes Nacionales;

III.

La Ley de Aviación Civil;

IV.

La Ley Federal de Procedimiento Administrativo;

V.

La Ley de Infraestructura de la Calidad, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

VI.

Los códigos de Comercio; Civil Federal, y Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.

3 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 18-06-2018, 14-11-2025

Las definiciones de los tratados internacionales en materia de aviación civil suscritos por el Estado
mexicano que no estén contenidas en las leyes expedidas por el Congreso de la Unión, normas oficiales
mexicanas, ni en las disposiciones técnico-administrativas aplicables, se utilizarán supletoriamente,
siempre que no se opongan a lo dispuesto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

Las características técnicas de infraestructura aeroportuaria deben apegarse a las normas y métodos
establecidos por la Organización de Aviación Civil Internacional en sus diversos anexos y documentos.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 5. Los aeródromos civiles según sus características en cuanto a infraestructura,
instalaciones, equipos y servicios, se clasificarán en categorías, en los términos que establezca el
reglamento respectivo.

CAPITULO II
De la autoridad aeroportuaria
ARTICULO 6. A la persona titular de la Secretaría, en materia aeroportuaria, le corresponde ejercer
las facultades siguientes:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

I.

Planear, formular y establecer las políticas y programas para el desarrollo del sistema
aeroportuario nacional, de acuerdo con las necesidades del país, así como propiciar la
adecuada operación de la aviación civil;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II.

Construir, administrar, operar y explotar aeródromos civiles y prestar los servicios, cuando así
lo requiera el interés público;

III.

Otorgar las concesiones y las asignaciones en los términos previstos en el capítulo III de esta
Ley, así como resolver, en su caso, la prórroga, suspensión, modificación, terminación o
revocación de las concesiones otorgadas;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

IV.

Expedir las normas oficiales mexicanas en materia aeroportuaria y las demás necesarias para
el cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley y en los tratados de los que el Estado mexicano es
parte, mismas que deben publicarse en el Diario Oficial de la Federación y difundirse en la
Publicación de Información Aeronáutica de México;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

V.

Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023

VI.

Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023

VII.

Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023

VIII.

Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023

IX.

Derogada.

4 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción derogada DOF 03-05-2023

X.

Derogada.
Fracción derogada DOF 03-05-2023

XI.

Interpretar la presente Ley y sus reglamentos para efectos administrativos, y

XII.

Las demás atribuciones que esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables le otorgan a la
Secretaría en materias relacionadas con la construcción, administración, operación y
explotación de los aeródromos civiles.
Fracción reformada DOF 03-05-2023

ARTICULO 6 BIS. A la Agencia Federal de Aviación Civil, le corresponde ejercer las atribuciones
siguientes:
I.

Otorgar las autorizaciones y los permisos previstos en esta Ley, y resolver, en su caso, su
prórroga, suspensión, modificación, terminación o revocación;

II.

Vigilar el cumplimiento de las condiciones y de las obligaciones que derivan de las
concesiones, asignaciones, permisos y autorizaciones en los términos de esta Ley, de su
reglamento, de las normas oficiales mexicanas y de las demás disposiciones técnicoadministrativas aplicables en la materia;

III.

Expedir las disposiciones técnico-administrativas en materia aeroportuaria para el
cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley y en los tratados de los que el Estado mexicano es
parte, mismas que deben publicarse en el Diario Oficial de la Federación y difundirse en la
Publicación de Información Aeronáutica de México;

IV.

Emitir las reglas de tránsito aéreo;

V.

Establecer, con aprobación de la persona titular de la Secretaría, las bases generales para la
asignación de horarios de aterrizaje y despegue y las prioridades de turno de las aeronaves
en los aeródromos civiles declarados en condiciones de saturación;

VI.

Fijar las bases para la prestación eficiente, competitiva y no discriminatoria de los servicios,
así como establecer las condiciones mínimas de operación con las que deben contar los
aeródromos civiles según su naturaleza y categorías;

VII.

Disponer el cierre parcial o total de aeródromos civiles, cuando no reúnan las condiciones de
seguridad para las operaciones aéreas;

VIII.

Vigilar, certificar y supervisar los aeródromos civiles;

IX.

Llevar y administrar el Registro Aeronáutico Mexicano;

X.

Imponer las sanciones que correspondan previa substanciación del procedimiento
administrativo correspondiente;

XI.

Otorgar las excepciones, exenciones y extensiones en materia aeroportuaria, siempre y
cuando existan circunstancias de caso fortuito y fuerza mayor, problemas geográficos,
sanitarios o de carácter físico;

5 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Proteger la aviación civil contra los actos de interferencia ilícita descritos en el artículo 73 BIS
de esta Ley, con el apoyo de las autoridades competentes;

XIII.

Expedir y aplicar las medidas y disposiciones técnico-administrativas para salvaguardar la
aviación civil contra los actos de interferencia ilícita descritos en el artículo 73 BIS de esta Ley;

XIV.

Implementar el Programa de Seguridad de la Aviación Civil del Estado mexicano, así como
vigilar su cumplimiento;

XV.

Establecer el contenido de:
a)

Los programas locales de seguridad de las personas concesionarias, asignatarias y
permisionarias de aeropuertos;

b)

Los programas de seguridad de personas prestadoras de servicios aeroportuarios y
complementarios de seguridad y vigilancia, y

c)

El programa de seguridad de los servicios de control de tránsito aéreo;

XVI.

Determinar y aprobar las tecnologías para la inspección de las personas pasajeras y de
equipaje de mano y documentado;

XVII.

Analizar y determinar la acreditación de las capacidades técnico-administrativas, jurídicas y
financieras para el otorgamiento de concesiones;

XVIII.

Tramitar ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la opinión sobre la rentabilidad
económica, la cartera de programas y proyectos de inversión, y determinación de las
contraprestaciones que la persona concesionaria o asignataria deba cubrir al Gobierno
Federal;

XIX.

Llevar a cabo el procedimiento de las licitaciones de las concesiones referidas en el capítulo
III de esta Ley y proponer, en su caso, a la persona titular de la Secretaría su otorgamiento;

XX.

Revisar y aprobar previamente las modificaciones a la Publicación de Información Aeronáutica
de México, y

XXI.

Ejercer las demás atribuciones que le confieren esta Ley y otros ordenamientos jurídicos.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 7. La persona comandante de aeródromo representa a la Agencia Federal de Aviación
Civil en su carácter de autoridad aeroportuaria, y ejerce sus atribuciones en los aeródromos civiles dentro
de la adscripción territorial que expresamente le sea determinada por dicha Agencia.
En el ejercicio de sus funciones, la persona comandante de aeródromo debe levantar actas
administrativas; coordinar sus actividades con las demás autoridades civiles y militares que ejerzan
funciones en el aeródromo civil; vigilar que los sistemas de emergencia se encuentren en óptimas
condiciones de uso; reportar a las autoridades competentes todas aquellas situaciones que deban ser
hechas de su conocimiento, y en general, realizar los actos indispensables que se requieran para hacer
efectivas las atribuciones de la Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

6 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 8. Las autoridades competentes realizarán las acciones necesarias para el adecuado
ejercicio de las atribuciones que les correspondan en los aeródromos civiles, para lo cual éstas deberán
contar con áreas e instalaciones apropiadas en los mismos.
En el ejercicio de sus funciones, las autoridades deberán programar, coordinar y realizar sus
actividades en forma tal que no impidan la eficiencia general en la operación de los aeródromos civiles y
en la prestación de los servicios. Asimismo, deberán contar con el personal capacitado, suficiente y
adecuado, de acuerdo a los horarios, número de pasajeros y operaciones.
La Agencia Federal de Aviación Civil debe llevar a cabo todos aquellos actos en el interior de los
aeródromos civiles que sean necesarios para la debida coordinación entre las autoridades que actúen en
los mismos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 9. Corresponderá al Estado, por conducto del órgano u organismo que al efecto designe,
la prestación de los servicios de control de tránsito aéreo, radioayudas, telecomunicaciones e información
aeronáuticas.

CAPITULO III
De las concesiones, asignaciones y permisos
Denominación del Capítulo reformada DOF 03-05-2023

Sección primera
De las concesiones y asignaciones
Denominación de la Sección reformada DOF 03-05-2023

ARTICULO 10. Se requiere concesión otorgada por la persona titular de la Secretaría, para la
administración, operación, explotación y, en su caso, construcción de aeropuertos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

Las concesiones a que se refiere este artículo se otorgarán únicamente a sociedades mercantiles
constituidas conforme a las leyes mexicanas e incluirán las actividades de administración, operación,
explotación y, en su caso, construcción.
ARTICULO 10 BIS.- Para el otorgamiento de los títulos de concesión o la resolución de las prórrogas
a que se refiere la presente Ley, la Secretaría deberá tramitar ante la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en términos del Reglamento de esta Ley, lo siguiente:
I.

La opinión favorable sobre la rentabilidad económica del proyecto respectivo.
Se entenderá por rentabilidad económica, el resultado de comparar los ingresos monetarios
susceptibles de ser generados por el uso, aprovechamiento o explotación de los bienes de
dominio público y servicios públicos concesionados, con respecto a los costos que se
generarían por la realización del proyecto que se pretende concesionar, durante el horizonte
temporal de evaluación.
Para efectos de esta fracción, la Secretaría deberá remitir a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público la evaluación que llevó a cabo sobre la rentabilidad económica del proyecto, así como
la documentación que utilizó para realizar dicha evaluación, a fin de que esta última
dependencia en un plazo no mayor a treinta días naturales, contado a partir de la fecha en que
recibió la evaluación y documentación a que se refiere este párrafo, emita su opinión al
respecto. En caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público no emita esta opinión en
el plazo establecido, se entenderá emitida en sentido afirmativo;

7 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

El registro en la cartera de programas y proyectos de inversión, en términos del artículo 34 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, cuando se consideren recursos
públicos federales como parte de su financiamiento, y

III.

La determinación de las contraprestaciones que el concesionario deba cubrir al Gobierno
Federal, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables. Para efectos de esta fracción, la
Secretaría deberá presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la propuesta de
dichas contraprestaciones.
Artículo adicionado DOF 08-06-2016

ARTICULO 11. Las concesiones a que se refiere esta sección se otorgarán mediante licitación
pública, conforme a lo siguiente:
I.

La Secretaría, por sí o a petición del interesado, expedirá convocatoria pública para que se
presenten proposiciones en presencia de los participantes;

II.

Cuando exista petición del interesado, la Secretaría, en un plazo máximo de ciento ochenta
días naturales, expedirá la convocatoria; o señalará al propio interesado las razones de la
improcedencia de su petición;

III.

La convocatoria se publicará en el Diario Oficial de la Federación y, en por lo menos, un
periódico de amplia circulación de la entidad federativa en donde se encuentre o pretenda
establecer el aeropuerto;

IV.

Las bases del concurso incluirán, como mínimo:

V.

a)

La descripción del proyecto;

b)

La descripción de los terrenos y de su situación jurídica;

c)

Las modalidades de operación y los servicios que se podrán prestar;

d)

Las condiciones de seguridad con que debe contar el aeropuerto;

e)

La vigencia de la concesión, y

f)

Los criterios con que se seleccionará el ganador, que podrán tomar en cuenta, entre
otros, los niveles de calidad ofrecidos, el monto de las inversiones requeridas, las
especificaciones técnicas propuestas, la capacidad de operación, las tarifas y las
contraprestaciones ofrecidas al Estado;

Los interesados deberán acreditar su capacidad jurídica, técnica, administrativa y financiera,
debiendo señalar previamente:
a)

Aquellas actividades cuya ejecución pretendan contratar con terceros;

b)

En su caso, demostrar legalmente la posibilidad de usar y aprovechar el terreno para
establecer las instalaciones necesarias para prestar los servicios, según se trate;

c)

Que cumple con los requisitos técnicos de seguridad y disposiciones en materia
ambiental, y

8 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

d)

Que cuenta con el personal técnico y administrativo capacitado;

VI.

La Secretaría emitirá el fallo con base en el análisis comparativo de las proposiciones
recibidas, el cual será dado a conocer a todos los participantes;

VII.

La persona titular de la Secretaría, en su caso, otorgará el título de concesión dentro del plazo
señalado en las bases correspondientes. Un extracto del título se publicará en el Diario Oficial
de la Federación a costa de la persona concesionaria;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

VIII.

No se otorgará la concesión cuando las proposiciones presentadas no ofrezcan las mejores
condiciones para el desarrollo aeroportuario nacional; no cumplan con los requisitos de las
bases de la licitación, así como con las especificaciones técnicas o de seguridad del
aeropuerto, o por causas que pudieran afectar la soberanía y seguridad nacional; o bien las
proposiciones económicas que, en su caso se presenten, no sean satisfactorias a juicio de la
Secretaría. En estos casos, se debe declarar desierta la licitación y puede expedirse una nueva
convocatoria, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

IX.

La persona titular de la Secretaría decidirá la forma en que participará la Agencia Federal de
Aviación Civil en el procedimiento de otorgamiento de concesiones.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

ARTICULO 12. La Secretaría podrá otorgar concesiones, sin sujetarse a licitación pública, en los
siguientes casos:
I.

A los permisionarios de aeródromos civiles en operación que pretendan adoptar el carácter de
aeropuerto, siempre que el cambio propuesto sea congruente con las políticas y programas
para el desarrollo aeroportuario nacional, el aeródromo civil haya estado en operación continua
por lo menos los últimos cinco años, y se cumpla con los requisitos para la concesión de que
se trate, y

II.

A los concesionarios que requieran un aeropuerto complementario, con el objeto de satisfacer
un incremento en la demanda y siempre que se demuestre que dicho incremento, es necesario
para ampliar la capacidad existente con otro aeropuerto; que la operación de ambos
aeropuertos por el mismo concesionario será económicamente más eficiente, en comparación
con otras opciones, para lograr una mejor coordinación y prestación de los servicios; que se ha
cumplido con las obligaciones establecidas en el título de concesión y que se reúnen los
requisitos que al efecto se señalen, para la nueva concesión.

Cuando por causas de interés público se ordene la reubicación de un aeropuerto, el concesionario del
mismo, tendrá derecho a recibir en forma directa la nueva concesión, si cumple con los requisitos
establecidos.
ARTICULO 13. En caso de que los concesionarios a que hace referencia el artículo 12, no
manifiesten interés en recibir la nueva concesión, se seguirán los procedimientos establecidos en esta
Ley para otorgarla.
ARTICULO 14. La persona titular de la Secretaría podrá otorgar concesiones, sin sujetarse a licitación
pública, a las sociedades mercantiles con participación mayoritaria de los gobiernos de las entidades
federativas o de los municipios constituidas para la administración, operación, explotación y, en su caso,
construcción de aeropuertos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

9 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En todos los casos, los concesionarios deberán cumplir con lo previsto en la presente Ley y sus
reglamentos.
La Secretaría se reserva la facultad de restringir la cesión de derechos de las concesiones otorgadas
de conformidad con este artículo.
Reforma DOF 03-05-2023: Derogó del artículo el entonces párrafo segundo

ARTICULO 14 BIS. La persona titular de la Secretaría puede otorgar títulos de asignación a las
entidades paraestatales de la Administración Pública Federal, sin sujetarse al procedimiento de licitación
pública, para la administración, operación, explotación y, en su caso, construcción de aeropuertos.
La vigencia del título de asignación será por tiempo indefinido, y solo concluirá cuando se acredite
fehacientemente que ya no existe causa de utilidad pública, interés público, interés general, interés social
que salvaguardar, o por razones de seguridad nacional que la justifiquen.
La entidad asignataria tendrá las mismas obligaciones que tengan las personas concesionarias de
acuerdo con esta Ley y su reglamento, pero no puede transmitir sus derechos y obligaciones a terceras
personas físicas o morales privadas.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 15. Las concesiones se otorgarán hasta por un plazo de cincuenta años, y podrán ser
prorrogadas, en una o varias ocasiones hasta por un plazo que no exceda de cincuenta años adicionales,
siempre que el concesionario hubiere cumplido con las condiciones previstas en el título respectivo y lo
solicite antes de que den inicio los últimos cinco años de la vigencia de la concesión, y acepte las nuevas
condiciones que establezca la Secretaría.
ARTICULO 16. Los aeropuertos construidos sobre bienes inmuebles de propiedad privada deben ser
utilizados, durante el tiempo de vigencia de la concesión, exclusivamente para su objeto, aun cuando
fueran gravados o enajenados.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

Para gravar o enajenar dichos aeropuertos se requiere previa valoración de la Agencia Federal de
Aviación Civil y la autorización de la Secretaría. Emitida la autorización, debe inscribirse en el Registro
Público de la Propiedad correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

Al término de la concesión y para mantener en operación el aeropuerto, la Federación tendrá derecho
de preferencia para la adquisición del mismo, mediante avalúo que se lleve a cabo de conformidad con lo
establecido en las disposiciones aplicables o, en caso de que el propietario prefiera mantener su
propiedad, para su arrendamiento.

Sección segunda
De los permisos
ARTICULO 17. La Agencia Federal de Aviación Civil otorgará permisos a personas físicas o a las
morales constituidas conforme a las leyes mexicanas, para la administración, operación, explotación y, en
su caso, construcción de aeródromos civiles distintos de los aeropuertos, previo cumplimiento de los
requisitos exigidos en esta Ley y su reglamento.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

10 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para aeródromos de servicio general, el permiso se otorgará exclusivamente a sociedades
mercantiles mexicanas, e incluirán las actividades de administración, operación, explotación y, en su
caso, construcción.
Los permisos que se otorguen deben indicar su vigencia, que no debe exceder treinta años, así como
las condiciones y obligaciones correspondientes. Los permisos podrán ser prorrogados por tiempo
determinado, sin exceder el plazo original, siempre que se hubiese cumplido con las condiciones y
obligaciones establecidas y se acepten las nuevas que establezca la Agencia Federal de Aviación Civil
para su prórroga.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

En el Reglamento de la Ley se establecerán los demás elementos que deben contener los permisos y,
en su caso, su prórroga.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

La resolución de la Agencia Federal de Aviación Civil sobre el otorgamiento de permisos debe emitirse
en un plazo que no exceda de noventa días naturales, contados a partir de aquel en que se hubiere
presentado la solicitud debidamente integrada.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

Cuando la Agencia Federal de Aviación Civil resuelva negativamente sobre el otorgamiento de un
permiso, deberá expresar los motivos para la negación del permiso.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 17 BIS. La Agencia Federal de Aviación Civil otorgará la autorización de aeródromos
temporales para uso en labores de fumigación agrícola para la atención del control de plagas y
enfermedades fitosanitarias en el campo mexicano, con una vigencia de 12 meses expedida a través de
las comandancias de región y/o del aeropuerto, pudiéndose renovar con un mes de anticipación a su
vencimiento conforme a las disposiciones técnico-administrativas que expida la Agencia Federal de
Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 17 TER. La Agencia Federal de Aviación Civil emitirá las reglas de carácter técnico para el
uso de áreas de despegue y aterrizaje de aerostatos de conformidad con las disposiciones técnicoadministrativas.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 18. Los interesados en obtener permiso deberán acreditar, como mínimo, y según la
naturaleza del aeródromo civil de que se trate, lo siguiente:
I.

La capacidad jurídica, técnica, administrativa y financiera, para asegurar que se opere en
condiciones de calidad y seguridad, y

II.

La acreditación legal de la posibilidad de usar y aprovechar el terreno para establecer
instalaciones necesarias para prestar los servicios, según se trate, que cumpla con requisitos
técnicos de seguridad y disposiciones en materia ambiental y cuente con el personal técnico y
administrativo capacitado.

La resolución de la Secretaría sobre el otorgamiento de permisos, deberá emitirse en un plazo que no
exceda de noventa días naturales, contados a partir de aquel en que se hubiere presentado la solicitud
debidamente integrada; tratándose de aeródromos de servicio particular, una vez transcurrido dicho plazo
se considerará autorizado el permiso si la Secretaría no hubiere comunicado resolución alguna al
promovente; el permiso se entenderá otorgado por diez años.
Párrafo reformado DOF 05-07-2006

11 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando la Secretaría resuelva negativamente sobre el otorgamiento de un permiso, ésta contará con
30 días naturales posteriores a la fecha de la resolución, para remitir al promovente un documento
explicativo sobre los motivos para la negación del permiso.
Párrafo adicionado DOF 05-07-2006

Las personas interesadas en obtener un permiso no requerirán estudio operacional de trayectorias, ni
estudio de espacio aéreo, cuando se trate de aeródromos o helipuertos, ambos no controlados y de
operación bajo reglas visuales de vuelo, siempre y cuando su punto de referencia de aeródromo o
helipuerto esté alejado al menos a una distancia de 10 millas náuticas del punto de referencia del
aeropuerto o instalación de la Fuerza Aérea Mexicana más cercana, o dentro del espacio aéreo
restringido.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 03-05-2023

Sección tercera
Disposiciones comunes
ARTICULO 19. La inversión extranjera podrá participar hasta el cuarenta y nueve por ciento en el
capital de las sociedades concesionarias o permisionarias de aeródromos de servicio al público.
Se requerirá resolución favorable de la Comisión Nacional de Inversiones Extranjeras para que la
inversión a que se refiere el párrafo anterior participe en un porcentaje mayor. Dicha Comisión deberá
considerar al resolver, que se propicie el desarrollo regional y tecnológico, y se salvaguarde el equilibrio
ecológico y la integridad soberana de la Nación.
Párrafo reformado DOF 16-01-2009

ARTICULO 20. Cuando se trate de bienes del dominio público de la Federación, la Secretaría también
podrá concesionar su uso y aprovechamiento, en los términos de la ley de la materia. La duración de esta
concesión se sujetará a la vigencia de la concesión o permiso otorgado de conformidad con la sección
primera y segunda de este capítulo.
Al término del plazo de la concesión de bienes del dominio público de la Federación, las obras e
instalaciones adheridas de manera permanente al inmueble concesionado revertirán en favor de la
Nación.
ARTICULO 21. La Secretaría, para otorgar concesiones, y la Agencia Federal de Aviación Civil, para
otorgar los permisos previstos en esta Ley, deben contar previamente con la opinión técnica de la
comisión intersecretarial sobre las propuestas que le presenten éstas, según corresponda.
La propuesta debe referirse a criterios de capacidad jurídica, administrativa y financiera de las
posibles personas concesionarias o permisionarias.
La comisión intersecretarial a que se refiere el párrafo anterior se constituirá mediante acuerdo del
Ejecutivo Federal; conocerá de los asuntos que este determine; será presidida por la Secretaría, y se
integrará, además, con la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina.
Artículo reformado DOF 20-05-2021, 03-05-2023

ARTICULO 22. No podrán ser titulares de permisos las personas físicas que estén inhabilitadas para
ejercer el comercio, hayan sido condenados por delito doloso que amerite pena privativa de libertad de
más de un año de prisión o por delitos patrimoniales, contra la propiedad o la salud cualquiera que haya
sido la pena. La misma restricción se aplicará a los directores generales o sus equivalentes, o a los
socios, o miembros del órgano de administración de las personas morales concesionarias o
permisionarias.

12 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que se incurra en los supuestos señalados en el párrafo anterior, el concesionario o
persona moral permisionaria tiene obligación de remover al miembro del órgano de administración
respectivo, o si se trata de los socios, de iniciar las medidas conducentes a la transmisión de los títulos
representativos correspondientes. Esta obligación deberá preverse en los estatutos sociales.
ARTICULO 23. Se debe notificar a la persona titular de la Secretaría o a la Agencia Federal de
Aviación Civil, según corresponda, la adquisición directa o indirecta del control de una sociedad mercantil
concesionaria o permisionaria de un aeródromo civil, por cualquier persona o grupo de personas,
mediante una o varias operaciones de cualquier naturaleza, simultáneas o sucesivas, las que deben
manifestar expresamente que asumen las responsabilidades y obligaciones contraídas en el título de
concesión o permiso expedidos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

La Secretaría o la Agencia Federal de Aviación Civil, según corresponda, en caso de que se cumpla
con lo dispuesto en este artículo y no se contravengan las disposiciones jurídicas aplicables, emitirá la
aprobación correspondiente, en un plazo de treinta días naturales, contados a partir de la notificación.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

Para los efectos señalados en el presente artículo, se entenderá que una persona o grupo de
personas adquiere el control de un aeródromo civil cuando sea propietario de 35% o más de los títulos
representativos del capital social de una concesionaria o permisionaria, tenga el control de la asamblea
general de accionistas, esté en posibilidad de nombrar a la mayoría de los miembros encargados de la
administración, o por cualquier otro medio controle el aeródromo civil de que se trate.
ARTICULO 24. El cambio de la persona titular de la dirección general, de cualquier miembro del
consejo de administración de la concesionaria o permisionaria o del administrador aeroportuario, debe
ser notificado a la Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 25. El título de concesión o permiso, según sea el caso, deberá contener, entre otros:
I.

El nombre, nacionalidad y domicilio del concesionario o permisionario;

II.

El objeto de la concesión o permiso;

III.

La delimitación del aeródromo civil y de su zona de protección, así como la determinación de
su régimen inmobiliario;

IV.

Las condiciones de construcción, administración, operación y explotación del aeródromo civil,
así como de su seguridad operativa;

V.

El programa maestro de desarrollo o, en su caso, el programa indicativo de inversiones, a que
se refieren los artículos 38 y 39 de esta Ley;

VI.

Las condiciones de seguridad del aeródromo civil;

VII.

Los requisitos para el inicio de operaciones;

VIII.

Los servicios que podrá prestar el concesionario o permisionario;

IX.

La facultad para arrendar los espacios en los aeródromos civiles para la prestación de los
servicios de que se trate;

13 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Los derechos y obligaciones del concesionario o permisionario;

XI.

El periodo de vigencia;

XII.

Las características y el monto de la garantía que, en su caso, deberá otorgar el concesionario,
y

XIII.

En su caso, las contraprestaciones y su forma de pago.

ARTICULO 26. Las concesiones y permisos, según sea el caso, terminan por:
I.

Vencimiento del plazo establecido, o de las prórrogas que se hubieran otorgado;

II.

Renuncia del titular;

III.

Revocación;

IV.

Rescate, en caso de bienes del dominio público;

V.

Desaparición del objeto o de la finalidad de la concesión o permiso, salvo causa de fuerza
mayor;

VI.

Disolución, liquidación o quiebra de la concesionaria o permisionaria, y

VII.

Muerte de la persona física permisionaria.

En el caso de rescate se seguirá el procedimiento establecido en el artículo 26 de la Ley General de
Bienes Nacionales y procederá indemnización.
La terminación de la concesión o permiso no extingue las obligaciones contraídas por el titular durante
su vigencia.
ARTICULO 27. Son causas de revocación de las concesiones:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

I.

No iniciar la administración, operación, explotación o, en su caso, construcción del aeropuerto,
en los plazos que se establezcan en el título de concesión;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II.

No mantener vigentes los seguros a que se refiere esta Ley;

III.

Ceder, gravar, transferir o enajenar las concesiones, los derechos conferidos o los bienes
afectos al aeropuerto, en contravención a esta Ley;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

IV.

Alterar la naturaleza o condiciones del aeropuerto establecidas en el título de concesión, sin
previa autorización de la Agencia Federal de Aviación Civil;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

V.

Consentir el uso del aeropuerto a cualquier aeronave que no cumpla con los requisitos de la
Ley de Aviación Civil, que no haya sido permitida por quien presta el servicio de navegación
aérea, o que su acción u omisión dolosa contribuya a la comisión de algún delito;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

14 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Incumplir con la obligación prevista en el párrafo segundo del artículo 22 de esta Ley, referente
a la remoción de cargos a personas o a la de transmisión de títulos accionarios, en los
supuestos que se indican en dicho artículo;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

VII.

Modificar el porcentaje de inversión extranjera en contravención a lo establecido en el artículo
19 de esta Ley;

VIII.

Contravenir las disposiciones en materia de seguridad en los aeródromos civiles, establecidas
en esta Ley y otros ordenamientos aplicables;

IX.

Interrumpir, total o parcialmente, la operación del aeródromo civil o la prestación de los
servicios aeroportuarios o complementarios, sin causa justificada;

X.

No cumplir con las obligaciones de conservación y mantenimiento del aeródromo civil;

XI.

Prestar servicios distintos a los que le son permitidos;

XII.

No cubrir las indemnizaciones por daños que se originen con motivo de la prestación de los
servicios;

XIII.

Aplicar tarifas y precios que excedan a los registrados o, en su caso, sujetos a regulación;

XIV.

Ejecutar u omitir actos que impidan o tiendan a impedir la actuación de otros prestadores de
servicios que tengan derecho a ello, así como la de autoridades que ejerzan atribuciones
dentro del aeródromo civil;
Fracción reformada DOF 26-01-2015

XV.

Limitar el número de prestadores de servicios complementarios o negar su operación mediante
actos de simulación, por razones distintas a las contempladas por el artículo 57 de esta Ley, y
Fracción adicionada DOF 26-01-2015

XVI.

En general, incumplir cualquiera de las obligaciones o condiciones establecidas en esta Ley,
sus reglamentos y en el título de concesión, siempre que por el incumplimiento se haya
impuesto una sanción administrativa y esta haya quedado firme en términos de ley.
Fracción recorrida DOF 26-01-2015. Reformada DOF 03-05-2023

La Secretaría podrá revocar las concesiones de manera inmediata, en los supuestos de las fracciones
I a VI de este artículo.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

La Secretaría, en los casos de las fracciones VII a XVI de este artículo, podrá revocar la concesión,
cuando previamente se hubiese sancionado a la persona concesionaria, por lo menos en dos ocasiones,
por las causas previstas en la misma fracción, dentro de un periodo de diez años.
Párrafo reformado DOF 26-01-2015, 03-05-2023

ARTICULO 27 BIS. Son causas de revocación de los permisos:
I.

No iniciar la administración, operación, explotación o, en su caso, construcción del aeródromo
civil, en los plazos que al efecto se establezca en el permiso;

II.

No mantener vigentes los seguros a que se refiere esta Ley;

15 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Ceder, gravar, transferir o enajenar los permisos, los derechos conferidos o bienes afectos a los
aeródromos civiles, en contravención de esta Ley;

IV.

Alterar la naturaleza o condiciones del aeródromo civil establecidas en el permiso, sin previa
autorización de la Agencia Federal de Aviación Civil;

V.

Consentir el uso del aeródromo civil de cualquier aeronave que no cumpla con los requisitos de
la Ley de Aviación Civil, no haya sido permitida por quien presta el servicio de navegación
aérea o que su acción u omisión dolosa contribuya a la comisión de algún delito;

VI.

Incumplir con la obligación prevista en el párrafo segundo del artículo 22 de esta Ley, referente
a la remoción de cargos a personas o de transmisión de títulos accionarios, en los supuestos
que se indican en dicho artículo;

VII.

Modificar el porcentaje de inversión extranjera en contravención a lo establecido en el artículo
19 de esta Ley;

VIII.

Contravenir las disposiciones en materia de seguridad en los aeródromos civiles, establecidas
en esta Ley y otros ordenamientos aplicables;

IX.

Interrumpir, total o parcialmente, la operación del aeródromo civil o la prestación de los servicios
aeroportuarios o complementarios, sin causa justificada;

X.

Incumplir con las obligaciones de conservación y mantenimiento del aeródromo civil;

XI.

Prestar servicios distintos de los permitidos;

XII.

No cubrir las indemnizaciones por daños que se originen con motivo de la prestación de los
servicios;

XIII.

Aplicar tarifas y precios que excedan a los registrados o, en su caso, sujetos a regulación;

XIV. Ejecutar u omitir actos que impidan o tiendan a impedir la actuación de otros prestadores de
servicios que tengan derecho a ello, así como la de autoridades que ejerzan atribuciones dentro
del aeródromo civil;
XV.

Limitar el número de prestadores de servicios complementarios o negar su operación mediante
actos de simulación, por razones distintas de las establecidas en el artículo 57 de esta Ley, y

XVI. Incumplir cualquiera de las obligaciones o condiciones establecidas en esta Ley, sus
reglamentos y en el permiso respectivo, siempre que por el incumplimiento se haya impuesto
una sanción y esta haya quedado firme en términos de ley.
La Agencia Federal de Aviación Civil, en los casos de las fracciones VII a XVI, revocará el permiso
cuando previamente se hubiese sancionado al permisionario, por lo menos en dos ocasiones, por las
causas previstas en la misma fracción, dentro de un periodo de diez años.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 2 a 13). Reformado DOF 03-05-2023 (Ed. vesp., páginas 17 a 62)

ARTICULO 28. El titular de una concesión o permiso que hubiere sido revocado, estará imposibilitado
para obtener, directa o indirectamente, otra concesión o permiso de los contemplados en la presente Ley,
dentro de un plazo de cinco años contados a partir de la fecha en que hubiere quedado firme la
resolución respectiva.

16 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 29. Los concesionarios o permisionarios de servicios de transporte aéreo, sus
controladoras, subsidiarias o filiales sólo podrán suscribir, individualmente o en su conjunto, directa o
indirectamente, hasta el cinco por ciento de las acciones ordinarias del capital social de una sociedad
mercantil concesionaria de un aeropuerto o de su controladora. La misma restricción en porcentaje se
aplicará cuando la concesionaria de un aeropuerto participe en el capital de concesionarios o
permisionarios de servicios de transporte aéreo.
En ningún caso, un grupo de concesionarios o permisionarios del servicio de transporte aéreo, sus
controladoras, subsidiarias o filiales, podrán adquirir directa o indirectamente, mediante una o varias
operaciones de cualquier naturaleza, simultáneas o sucesivas, el control de una sociedad concesionaria
de un aeropuerto. La misma restricción se aplicará cuando un grupo de concesionarios de aeropuertos
participen en el capital de concesionarios o permisionarios de servicios de transporte aéreo.
Las restricciones previstas en el párrafo anterior no serán aplicables a las entidades asignatarias en
términos del artículo 14 BIS de la presente Ley.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

La Agencia Federal de Aviación Civil se reserva la facultad de aprobación que se derive de la
notificación relacionada con el capital social de una sociedad mercantil concesionaria o permisionaria en
sus modalidades de transporte aéreo o de aeropuertos, así como lo relativo al control de la misma.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 30. Las personas concesionarias y permisionarias deben dar aviso a la Secretaría o a la
Agencia Federal de Aviación Civil, según corresponda, de las modificaciones a sus estatutos, relativas a
la disolución anticipada, cambio de objeto, fusión, transformación, escisión y de cualquier transmisión de
acciones que no impliquen un cambio de control de la persona concesionaria o permisionaria, noventa
días naturales antes de su formalización.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 31. Los concesionarios o permisionarios deberán permitir el acceso a los aeródromos
civiles a las autoridades federales, con el fin de que puedan desarrollar sus funciones de autoridad en los
mismos, y a los prestadores de los servicios a la navegación aérea, para lo cual, estarán obligados a
destinar un espacio adecuado en los aeródromos civiles, cuyas dimensiones y demás términos y
condiciones serán fijados en el título de concesión o permiso respectivo.
ARTICULO 32. La operación de los aeródromos civiles que presten servicio a aeronaves militares, así
como las operaciones de interceptación aérea, además de sujetarse a esta Ley, se supeditarán a la
coordinación que se establezca con la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

CAPITULO IV
De la cesión de derechos
ARTICULO 33. La Secretaría o la Agencia Federal de Aviación Civil, según corresponda, puede
autorizar la cesión total o parcial de los derechos y obligaciones de las concesiones o permisos, siempre
que la persona cesionaria cumpla con los requisitos que esta Ley exige para ser persona concesionaria o
permisionaria, se comprometa a cumplir con las obligaciones que se encuentren pendientes de cumplir
por parte de las personas cedentes y asuma las condiciones que al efecto establezca la Secretaría,
previa opinión de la Agencia Federal de Aviación Civil en el caso de concesiones.
La Secretaría debe resolver la solicitud de cesión total o parcial, en un plazo de noventa días
naturales, contado a partir del día en el que se presente dicha solicitud.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

17 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 34. Los concesionarios o permisionarios en ningún caso podrán ceder, ni en forma alguna
gravar, transferir o enajenar la concesión o el permiso, los derechos en ellos conferidos, así como los
bienes afectos a la concesión o al permiso, a ningún gobierno o Estado extranjero.
ARTICULO 35. La ejecución de una garantía no significa la cesión automática de los derechos de la
concesión o permiso de que se trate, a menos de que la Secretaría lo autorice, previa valoración de la
Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

CAPITULO V
De la infraestructura
ARTICULO 36. Queda a cargo de la Agencia Federal de Aviación Civil, mediante disposiciones
técnico-administrativas, el establecimiento de las condiciones de construcción y conservación de los
aeródromos civiles.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

Los concesionarios y permisionarios de aeródromos civiles deberán adoptar las medidas necesarias
que permitan atender de manera adecuada a las personas con discapacidad, así como a las de edad
avanzada.
ARTICULO 37. Es de utilidad pública la construcción, ampliación y conservación de aeropuertos.
La Secretaría por sí, o por cuenta de las personas concesionarias, previa evaluación de la Agencia
Federal de Aviación Civil y cuando lo considere procedente, efectuará la compraventa o, en su defecto,
promoverá la expropiación de los terrenos y construcciones necesarios para la construcción, ampliación y
conservación de aeropuertos, cuyo pago indemnizatorio queda a cargo de las personas concesionarias
cuando la expropiación sea en su beneficio.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 38. Las personas concesionarias, asignatarias y operadoras aeroportuarias deben
elaborar su programa maestro de desarrollo, con base en las políticas y programas establecidos para el
desarrollo del sistema aeroportuario nacional y su interrelación con otros modos de transporte, de
conformidad con el Reglamento y las disposiciones técnico-administrativas que se emitan, el cual una vez
autorizado por la Agencia Federal de Aviación Civil, previa opinión de la Secretaría de la Defensa
Nacional o de la Secretaría de Marina en el ámbito de su competencia y de la Secretaría, será parte
integrante del título de concesión. El programa maestro de desarrollo será revisable cada cinco años.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 39. La permisionaria de un aeródromo de servicio al público debe elaborar su Programa
Indicativo de Inversiones en materia de Construcción, Conservación y Mantenimiento, en el que se
incluyan medidas específicas relacionadas con la seguridad y protección del medio ambiente, de
conformidad con el Reglamento y las disposiciones técnico-administrativas que se emitan. Dicho
programa debe hacerse del conocimiento de la Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo reformado DOF 16-01-2009, 03-05-2023

ARTICULO 40. Para realizar trabajos de construcción o reconstrucción en los aeródromos civiles,
distintos de aquellos incluidos en los programas a que se refieren los artículos 38 y 39 de esta Ley, se
requiere de autorización previa de la Agencia Federal de Aviación Civil.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior, los trabajos de urgencia, de mantenimiento y los
trabajos menores de construcción que no afecten las operaciones aéreas y se realicen para la

18 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

conservación y buen funcionamiento del aeródromo civil. La persona concesionaria o permisionaria debe
informar a la Agencia Federal de Aviación Civil sobre las obras a realizar, en un plazo no mayor de cinco
días hábiles, contados a partir del inicio de los trabajos.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 41. Los concesionarios y permisionarios deberán cumplir con las disposiciones federales,
estatales y municipales en materia de desarrollo urbano y protección ambiental, que correspondan.

CAPITULO VI
De la administración
ARTICULO 42. El reglamento de esta Ley establecerá los requisitos que debe reunir la persona
administradora aeroportuaria.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

Las personas concesionarias, permisionarias y asignatarias tienen la obligación de informar a la
Secretaría el nombramiento que hagan de la persona administradora aeroportuaria, en un plazo de treinta
días naturales, contados a partir del mismo día del nombramiento, conforme a lo previsto en el artículo 24
de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023

Los actos que lleve a cabo el administrador aeroportuario, se entenderán como realizados por el
concesionario o permisionario, según sea el caso.
ARTICULO 43. En materia de administración corresponderá a los concesionarios y permisionarios,
entre otros:
I.

Planear, programar y efectuar las acciones necesarias para la operación, desarrollo y
promoción del aeródromo civil;

II.

Llevar a cabo las acciones conducentes a la ejecución del programa maestro de desarrollo o el
programa indicativo de inversiones, según sea el caso;

III.

Percibir en los términos que fijen los reglamentos correspondientes y el título de concesión o
permiso, los ingresos por el uso de la infraestructura del aeródromo civil, por la celebración de
contratos, por los servicios que preste directamente, así como por las actividades comerciales
que realice;

IV.

Establecer programas de capacitación y atender las disposiciones que sobre la materia
establezca la autoridad competente;

V.

Coordinar las actividades de los prestadores de servicios y usuarios del aeródromo civil para
lograr un adecuado funcionamiento del mismo;

VI.

En el caso de aeropuertos, los concesionarios deberán coordinar las operaciones y demás
servicios que se presten en el mismo, sobre bases equitativas y no discriminatorias, y

VII.

Proporcionar la información estadística requerida por las autoridades competentes.

ARTICULO 44. En cada aeropuerto, el concesionario deberá constituir una comisión consultiva
formada, entre otros, con representantes del gobierno estatal y municipal, así como de las cámaras de
comercio, turismo e industria de la región, de los concesionarios y permisionarios del servicio de
transporte aéreo que operen en el aeropuerto y del administrador aeroportuario.

19 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La comisión consultiva coadyuvará en la promoción del aeropuerto y podrá emitir recomendaciones en
relación con aquellos aspectos que afecten la actividad urbana y turística, así como el equilibrio ecológico
de la zona, para lo cual el administrador del aeropuerto deberá informar a la comisión sobre el programa
maestro de desarrollo y sus modificaciones, así como los principales proyectos de inversión para la
expansión y modernización del aeropuerto.
La organización y funcionamiento de las comisiones consultivas se determinará en el reglamento
respectivo.

CAPITULO VII
De la operación y los servicios
ARTICULO 45. La operación de los aeródromos civiles comprende la prestación de los servicios
mediante el aprovechamiento de la infraestructura, instalaciones y equipos.
ARTICULO 46.- Corresponderá a los concesionarios o permisionarios, conforme a las disposiciones
aplicables y con base en el título de concesión o permiso respectivo, asegurar que los aeródromos civiles
cuenten con la infraestructura, instalaciones, equipo, señalización, módulo de primeros auxilios y
emergencias médicas, servicios y sistemas de organización, adecuados y suficientes para que la
operación y atención al usuario se lleve a cabo sobre bases de seguridad, eficiencia y calidad.
Artículo reformado DOF 21-01-2009

ARTICULO 47. Los concesionarios o permisionarios deberán responsabilizarse del control de los
accesos y tránsito de personas, vehículos y bienes en zonas restringidas del aeródromo civil, así como
de que las áreas cercanas a los equipos de ayuda a la navegación aérea instalados dentro de los
mismos, se mantengan libres de obstáculos que puedan afectar su operación.
ARTICULO 48. Para efectos de su regulación, los servicios en los aeródromos civiles se clasifican en:
I.

Servicios aeroportuarios: los que le corresponde prestar originariamente a la persona
concesionaria, asignataria o permisionaria, de acuerdo con la clasificación del aeródromo civil, y
que pueden proporcionarse directamente o a través de terceros que designe y contrate. Estos
servicios incluyen los correspondientes al uso de pistas, calles de rodaje, plataformas, ayudas
visuales, iluminación, edificios terminales de pasajeros y carga, abordadores mecánicos; así
como los que se refieren a la seguridad y vigilancia del aeródromo civil; y a la extinción de
incendios y rescate, entre otros;
Fracción reformada DOF 03-05-2023

II.

Servicios complementarios: los que pueden ser prestados por las personas concesionarias,
asignatarias o permisionarias del servicio de transporte aéreo, para sí mismos o para otros
usuarios, o por terceros que aquéllos designen. Estos servicios incluyen, entre otros, los de
rampa, tráfico, suministro de combustible a las aeronaves, avituallamiento, almacenamiento de
carga y guarda, mantenimiento y reparación de aeronaves.
Para la prestación de estos servicios deberá suscribirse contrato con la persona concesionaria,
asignataria o permisionaria del aeródromo civil de que se trate, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

III.

Servicios comerciales: los que se refieren a la venta de diversos productos y servicios a las
personas usuarias del aeródromo civil y que no son esenciales para la operación del mismo, ni
de las aeronaves. Estos servicios pueden ser prestados directamente por la persona
concesionaria, asignataria o permisionaria, o por terceros que con él contraten el arrendamiento

20 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de áreas para comercios, restaurantes, arrendamiento de vehículos, publicidad, telégrafos,
correo, casas de cambio, bancos y hoteles, entre otros.
Fracción reformada DOF 03-05-2023

Los Servicios a que se refieren las fracciones anteriores podrán ser proporcionados de manera
conjunta por un tercero, exclusivamente cuando se trate de una instalación denominada Base Fija de
Operaciones y a favor de prestadores de servicios de transporte aéreo no regular y no comercial, bajo
condiciones equitativas y no discriminatoria y sujetándose a las disposiciones relativas contenidas en la
presente Ley y su Reglamento, para lo cual deberá de celebrar los contratos respectivos con las
personas concesionarias, asignatarias o permisionarias aeroportuarias en los espacios destinados para
tal fin en el programa maestro de desarrollo.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 03-05-2023

Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, una Base Fija de Operaciones se define como una
instalación a través de la cual un tercero brinda y proporciona dentro de la misma, la prestación de
determinados servicios aeroportuarios, complementarios y comerciales a favor de transportistas y
operadores aéreos, nacionales o extranjeros a que se refieren los artículos 27 y 28 de la Ley de Aviación
Civil relativos a la aviación privada no comercial y privada comercial, incluyendo al taxi aéreo que reúna
los requisitos y condiciones establecidas en el artículo 23 de la Ley de Aviación Civil.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015

Lo anterior, de conformidad con las reglas y lineamientos que, en su caso, expida la Secretaría, y con
las disposiciones técnico-administrativas que emita la Agencia Federal de Aviación Civil.
Párrafo adicionado DOF 26-01-2015. Reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 49. Todas las personas concesionarias y permisionarias de aeródromos civiles están
obligadas a permitir su uso y prestar los servicios aeroportuarios y complementarios con que cuenten, en
forma prioritaria, a las aeronaves militares; a aquéllas que se encuentren en actividades de búsqueda y
salvamento; a aquéllas que apoyen en casos de desastre, y a las que se encuentren en condiciones de
emergencia.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 50. El administrador aeroportuario podrá, en caso fortuito o de fuerza mayor, suspender
por el tiempo estrictamente necesario la prestación de los servicios aeroportuarios, con el fin de preservar
la seguridad de las personas y de los bienes. En estos casos, reportará de inmediato a la autoridad
aeroportuaria y, en su caso, al comité de operación y horarios, las causas que motivaron tal medida.
ARTICULO 51. La Agencia Federal de Aviación Civil debe establecer requisitos para la acreditación
técnica del personal a cargo de los servicios aeroportuarios y complementarios, mediante disposiciones
técnico-administrativas.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 52. Las personas prestadoras de servicios aeroportuarios y complementarios, distintas de
las personas concesionarias, asignatarias o permisionarias, por el hecho de suscribir el contrato
respectivo, son responsables solidarias con éstas, ante la Agencia Federal de Aviación Civil, del
cumplimiento de las obligaciones derivadas de dicho contrato, relacionadas con el servicio prestado y
consignadas en el título de concesión, asignación o permiso respectivos.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 53. En los aeródromos civiles de servicio al público, se prestarán los servicios
aeroportuarios y complementarios a todas las personas usuarias solicitantes de manera permanente,
uniforme y regular, en condiciones no discriminatorias en cuanto a calidad, oportunidad y precio, y
conforme a las prioridades de turno y horarios establecidos en las reglas de operación del aeródromo

21 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

civil, de acuerdo con las disposiciones técnico-administrativas señalados por la Agencia Federal de
Aviación Civil.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

Los servicios aeroportuarios se prestarán en forma gratuita a las aeronaves de Estado militares y
aquéllas que realicen funciones de seguridad nacional.
ARTICULO 54. Todos los actos y contratos para la prestación de los servicios aeroportuarios,
complementarios y comerciales en los aeródromos civiles de servicio al público serán de carácter
mercantil.
Cuando los servicios aeroportuarios y complementarios se proporcionen en los aeropuertos por
personas distintas a los concesionarios, los prestadores de dichos servicios deberán constituirse como
sociedades mercantiles mexicanas.
ARTICULO 55. En los aeródromos civiles de servicio al público, las contraprestaciones por los
servicios deberán pagarse de contado, salvo que en los contratos correspondientes se estipule lo
contrario.
Si las contraprestaciones no son pagadas, los concesionarios o permisionarios, así como los
prestadores de servicios podrán suspender la prestación de los mismos, únicamente por el servicio de
que se trate y conforme a lo establecido en los contratos respectivos. En ningún caso se podrá negar el
servicio de aterrizaje a los usuarios en los aeródromos civiles.
ARTICULO 56. Las personas prestadoras de servicios aeroportuarios y complementarios, cuando
sean personas distintas de las concesionarias, asignatarias o permisionarias, deben contar con
capacidad técnica, según la naturaleza del servicio de que se trate, así como no estar en los supuestos a
que se refiere el artículo 22 de esta Ley y cumplir con las demás disposiciones jurídicas aplicables.
Los contratos que celebren las personas concesionarias, asignatarias o permisionarias con las
personas prestadoras de los servicios aeroportuarios y complementarios, deben presentarse para su
autorización y registro ante la Agencia Federal de Aviación Civil en un plazo máximo de quince días
naturales, contados a partir de la fecha de su formalización. En caso de no contar con esta autorización,
dichos contratos no surtirán efectos.
Cuando el incumplimiento de los contratos a que se refiere este artículo afecte la adecuada operación
del aeródromo civil y constituya una causa de revocación de las previstas en el artículo 27 de esta Ley, la
Agencia Federal de Aviación Civil revocará la autorización de dichos contratos, previa garantía de
audiencia a la persona afectada. La concesionaria, asignataria o permisionaria, en estos casos, debe
asegurar que no se interrumpan los servicios del aeródromo civil.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 57. El concesionario proveerá lo necesario para que el aeropuerto cuente con opciones
competitivas de servicios complementarios y base fija de operaciones, el número de estos no podrá ser
limitado, salvo por razones de disponibilidad de espacio, eficiencia operativa y seguridad.
En caso de que una concesionaria niegue la entrada al aeródromo a una empresa que provee
servicios complementarios, ésta puede inconformarse ante la Agencia Federal de Aviación Civil.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

La autoridad determinará en un plazo de 60 días si se autoriza la entrada de la empresa proveedora
de servicios complementarios y base fija de operaciones.
Artículo reformado DOF 26-01-2015

22 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 58. Los servicios complementarios no podrán dejar de prestarse. En el caso de
aeropuertos donde los concesionarios y permisionarios del servicio de transporte aéreo no los
proporcionen, el concesionario del aeropuerto deberá hacerlo, directamente o a través de los terceros
que él designe y contrate, hasta en tanto prevalezca dicha situación. Para los demás aeródromos civiles,
que no sean aeropuerto, corresponderá a los permisionarios prestar los servicios complementarios,
directamente o a través de terceros.
ARTICULO 59. La Agencia Federal de Aviación Civil, para atender una causa de interés público,
puede disponer de un aeródromo civil de servicio particular, así como de las instalaciones de uso
particular de un aeropuerto, cuando éste cuente con capacidad excedente para prestar temporalmente
servicio al público, en condiciones que no afecten operativa y financieramente el funcionamiento del
aeródromo.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

La disposición estará vigente en tanto subsistan las causas que le dieron origen.
ARTICULO 60. La prestación de los servicios comerciales no debe constituir un obstáculo para la
prestación de los servicios aeroportuarios y complementarios, ni la prestación de éstos respecto de la de
los comerciales; ni poner en peligro la seguridad del aeródromo civil, o la operación de las aeronaves. En
caso de que esto ocurra, la Agencia Federal de Aviación Civil ordenará las adecuaciones necesarias.
Las áreas que se destinen a la prestación de los servicios comerciales se describirán en el programa
maestro de desarrollo y en el Programa Indicativo de Inversiones en materia de Construcción,
Conservación y Mantenimiento. Para modificar las áreas, se requerirá de autorización previa de la
Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 61. En cada aeropuerto se constituirá un comité de operación y horarios que estará
integrado por el concesionario del aeropuerto a través del administrador aeroportuario, por el comandante
de aeródromo y por las demás autoridades civiles y militares que intervienen en el mismo, así como por
los representantes de los concesionarios y permisionarios del servicio de transporte aéreo y de los
prestadores de servicios.
Dicho comité será presidido por el administrador aeroportuario y su funcionamiento y operación se
ajustará a un reglamento interno que se incluirá en las reglas de operación del aeropuerto.
ARTICULO 62. El comité de operación y horarios emitirá recomendaciones relacionadas con:
I.

El funcionamiento, operación y horario del aeropuerto;

II.

El programa maestro de desarrollo del aeropuerto y sus modificaciones;

III.

La asignación de horarios de operación, áreas, posiciones de contacto y remotas, itinerarios y
de espacios dentro del aeropuerto, de acuerdo a los criterios establecidos;

IV.

Las condiciones para la prestación de los servicios aeroportuarios y complementarios;

V.

Las tarifas y los precios;

VI.

Las reglas de operación;

VII.

Las medidas necesarias para la eficiente operación aeroportuaria;

23 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

La solución de los conflictos entre la administración del aeropuerto y los prestadores de
servicios, y

IX.

Las quejas de los usuarios.

En el seno del comité, los participantes coordinarán sus acciones y asumirán los compromisos
necesarios para el eficiente funcionamiento del aeropuerto.
En los aeródromos civiles donde se ubiquen bases aéreas militares o aeronavales, el comandante del
mismo y el de la instalación militar, coordinarán lo conducente en las fracciones I a IV y VI de este
artículo, a fin de dar prioridad a las operaciones aéreas militares por razones de seguridad nacional,
interior y apoyo a la población civil en casos de desastre.
ARTICULO 63. En los aeropuertos el administrador aeroportuario determinará los horarios de
aterrizaje y despegue y las prioridades de turno de las aeronaves, de conformidad con bases que fije el
reglamento respectivo bajo criterios equitativos y no discriminatorios y, oyendo la recomendación del
comité de operación y horarios a que se refiere el artículo 61 de esta Ley.
ARTICULO 64. Las construcciones e instalaciones en los terrenos adyacentes e inmediatos a los
aeródromos civiles, dentro de las zonas de protección, estarán sujetas a las restricciones que señalen las
disposiciones jurídicas a que se refiere el artículo 41 de esta Ley, a efecto de eliminar obstáculos a las
operaciones de las aeronaves.
ARTICULO 65. Cada aeródromo civil de servicio al público debe contar con sus reglas de operación,
conforme a los criterios y lineamientos generales que establezca la Agencia Federal de Aviación Civil.
La persona concesionaria, asignataria o permisionaria debe someter las reglas de operación a la
autorización de la Agencia Federal de Aviación Civil, previa opinión del comité de operación y horarios.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 66. Para atender necesidades derivadas de caso fortuito o fuerza mayor, la Secretaría
está facultada para imponer modalidades a la operación de los aeródromos civiles. En relación con la
prestación de los servicios, la Agencia Federal de Aviación Civil determinará lo correspondiente en el
tiempo y proporción estrictamente necesarios.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

CAPITULO VIII
De las tarifas y precios
ARTICULO 67. La Agencia Federal de Aviación Civil, cuando no existan condiciones razonables de
competencia, debe establecer bases de regulación tarifaria y de precios para la prestación de los
servicios aeroportuarios y para los arrendamientos y contraprestaciones relacionadas con los contratos
que las personas concesionarias, asignatarias, operadoras aeroportuarias y permisionarias celebren con
las personas prestadoras de servicios complementarios, de acuerdo con la Comisión Federal de
Competencia Económica.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 68. Cuando la Agencia Federal de Aviación Civil, por sí o a petición de la parte afectada,
considere que los servicios complementarios no reflejan condiciones adecuadas de competencia, debe
solicitar opinión a la Comisión Federal de Competencia Económica para establecer la regulación tarifaria
o de precios.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

24 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 69. Las tarifas correspondientes a los servicios aeroportuarios y complementarios en los
aeródromos civiles de servicio al público deben registrarse ante la Agencia Federal de Aviación Civil de
manera previa al inicio de su vigencia, y hacerse del conocimiento de los usuarios.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 70. La regulación tarifaria o de precios que llegue a aplicarse se mantendrá mientras
subsistan las condiciones que la hayan motivado. Las personas prestadoras de servicios sujetas a
regulación deben solicitar a la Comisión Federal de Competencia Económica su opinión sobre la
subsistencia de tales condiciones.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

En la regulación se podrán establecer tarifas y precios máximos por el uso de bienes o la prestación
de servicios específicos o conjuntos de éstos, así como mecanismos de ajuste y períodos de vigencia.
Esta regulación deberá permitir la prestación de los servicios y la explotación de los bienes en
condiciones satisfactorias de calidad, competitividad y permanencia.

CAPITULO IX
De la seguridad
ARTICULO 71. La vigilancia interna en los aeródromos civiles es responsabilidad de la concesionaria,
asignataria, operadora aeroportuaria o permisionaria y se prestará conforme a las disposiciones legales
aplicables en la materia y a los lineamientos que al efecto establezca la Agencia Federal de Aviación
Civil, la cual contará con un cuerpo encargado de verificar que la seguridad y vigilancia se lleve a cabo
conforme a las disposiciones aplicables.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

En situaciones de emergencia o cuando se ponga en peligro la paz interior o la seguridad nacional, las
autoridades federales competentes prestarán en forma directa la vigilancia para preservar la seguridad de
las aeronaves, pasajeros, carga, correo, instalaciones y equipo.
ARTICULO 72. Las personas concesionarias, asignatarias, operadoras aeroportuarias y
permisionarias deben elaborar, implementar y mantener actualizado un programa local de seguridad
aeroportuaria para cada aeródromo, así como colaborar en los dispositivos de seguridad en las
operaciones aeroportuarias, y mantener los equipos de rescate y extinción de incendios en óptimas
condiciones de operación. Asimismo, deben hacer del conocimiento de la Agencia Federal de Aviación
Civil cualquier situación técnica y operativa, relevante o emergente, en materia de seguridad.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73. A nivel nacional deberá existir un comité de seguridad aeroportuaria integrado de
conformidad con el reglamento respectivo, que será el encargado de emitir el programa nacional de
seguridad aeroportuaria conforme a los lineamientos que señale la Secretaría.
En los aeropuertos deben funcionar comités locales de seguridad, presididos por la persona
comandante aeroportuaria de la Agencia Federal de Aviación Civil. Estos comités deben emitir los
programas de seguridad correspondientes, previa opinión del comité de seguridad aeroportuaria. Dichos
programas, en su caso, deben autorizarse por la Secretaría a través de la Agencia Federal de Aviación
Civil para su entrada en vigor.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

CAPITULO IX BIS
De la Seguridad de la Aviación Civil
Capítulo adicionado DOF 03-05-2023

25 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 73 BIS. La Agencia Federal de Aviación Civil tiene como un objetivo primordial la
seguridad de las personas usuarias, de las tripulaciones, de las personas que prestan servicios en tierra y
de todas las personas dentro de los aeródromos civiles contra los actos siguientes:
I.

Apoderamiento ilícito de aeronaves;

II.

Destrucción de una aeronave en servicio;

III.

Toma de rehenes a bordo de aeronaves o en los aeródromos;

IV.

Intrusión por la fuerza en una aeronave, en un aeropuerto o en el recinto de una instalación
aeronáutica;

V.

Introducción, a bordo de una aeronave o en un aeropuerto, de armas, artefactos o sustancias
peligrosas, sin la autorización correspondiente;

VI.

El uso de una aeronave en servicio que cause la muerte, lesiones corporales graves o daños
graves a los bienes o al medio ambiente, y

VII.

Comunicación de información falsa que comprometa la seguridad de una aeronave en vuelo, o
en tierra, o la seguridad de las personas pasajeras, tripulación, personal de tierra y público en
un aeropuerto o en el recinto de una instalación de aviación civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 TER. La Agencia Federal de Aviación Civil debe normar o prohibir el acceso a la zona
de seguridad restringida de materiales, sustancias y objetos peligrosos, así como de armas, municiones y
explosivos, sin perjuicio de las atribuciones conferidas a otras dependencias de la Administración Pública
Federal y de lo dispuesto por los tratados internacionales celebrados y ratificados por el Estado
mexicano.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 QUATER. La Agencia Federal de Aviación Civil debe vigilar que las personas
encargadas de realizar las verificaciones, pruebas e inspecciones de la seguridad de la aviación civil
reciban la capacitación adecuada para esas funciones, de conformidad con las disposiciones técnicoadministrativas correspondientes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 QUINQUIES. La Secretaría debe coordinar el Comité Nacional de Seguridad de la
Aviación Civil, grupos de trabajo o similares, para que a través de la Agencia Federal de Aviación Civil
ejecute sus funciones, de conformidad con las disposiciones aplicables. El funcionamiento del Comité
debe establecerse en el Reglamento de esta Ley, así como en el Programa de Seguridad de la Aviación
Civil del Estado mexicano.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 SEXIES. Las personas concesionarias, asignatarias, operadoras aeroportuarias y
permisionarias de aeródromos civiles deben establecer, aplicar y mantener actualizado un programa local
de seguridad, que cumpla con los requisitos del Programa de Seguridad de la Aviación Civil del Estado
mexicano, aprobado por la Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 SEPTIES. Las personas concesionarias, asignatarias, operadoras aeroportuarias y
permisionarias de los aeródromos civiles deben elaborar, mantener y ejecutar un programa de instrucción

26 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en seguridad de la aviación civil, de conformidad con el Programa General de Instrucción en Seguridad
de la Aviación Civil, aprobado por la Agencia Federal de Aviación Civil.
Las personas concesionarias, permisionarias, asignatarias y operadoras aeroportuarias de
aeródromos civiles que realicen operaciones de servicio al público, deben asegurar que todos los
programas de instrucción en seguridad de la aviación civil para el personal que aplica controles de
seguridad comprendan la evaluación de las competencias y habilidades que deben adquirirse y el
proceso de certificación establecido por la Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 OCTIES. La Agencia Federal de Aviación Civil debe establecer un sistema de
certificación que asegure que las personas instructoras en seguridad de la aviación civil, así como las que
aplican los controles de seguridad, estén calificadas en las competencias y habilidades requeridas por las
disposiciones técnico-administrativas correspondientes.
Las personas concesionarias, permisionarias, asignatarias y operadoras aeroportuarias de
aeródromos civiles deben asegurarse que las personas que implementen los controles de seguridad
estén certificadas, de conformidad con los requisitos del sistema de certificación establecido por la
Agencia Federal de Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 NONIES. Corresponde a la Agencia Federal de Aviación Civil la elaboración,
implementación, y mantenimiento del Programa General de Control de Calidad de la Seguridad de la
Aviación Civil, previa autorización de la persona titular de la Secretaría.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 DECIES. Queda a cargo de las personas prestadoras de servicios de tránsito aéreo el
establecimiento y aplicación de un Programa de Seguridad de Aviación Civil que apruebe la Agencia
Federal de Aviación Civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 UNDECIES. La Agencia Federal de Aviación Civil debe vigilar y verificar que se
establezcan procedimientos para el tratamiento del equipaje no identificado y los objetos sospechosos,
de conformidad con la evaluación de riesgos de seguridad que hagan las autoridades competentes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 DUODECIES. La Agencia Federal de Aviación Civil debe vigilar que las personas
concesionarias, asignatarias, operadoras aeroportuarias y permisionarias de aeródromos civiles que
realicen operaciones de servicio al público, identifiquen sus sistemas de tecnología de la información y
las comunicaciones y datos críticos que empleen para los fines de la aviación civil, y en función de la
evaluación de riesgos, elaboren y lleven a la práctica las medidas que correspondan para protegerlos de
interferencia ilícita.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 TERDECIES. Las personas concesionarias, asignatarias, permisionarias operadoras
de aeródromos civiles, que realicen operaciones de servicio al público y proveedoras de servicios, deben
evaluar permanentemente el grado y la naturaleza de amenazas para la aviación civil en el territorio y
espacio aéreo nacionales, así como establecer y aplicar políticas y procedimientos internos para ajustar
los aspectos pertinentes de sus programas locales de seguridad aeroportuaria, basados en una
evaluación de riesgos de seguridad de la aviación. Estas acciones deben realizarlas junto con la Agencia
Federal de Aviación Civil y demás autoridades competentes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

27 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 73 QUATERDECIES. Compete a la Agencia Federal de Aviación Civil establecer y emitir
mediante las disposiciones técnico-administrativas, los requisitos mínimos de las medidas de seguridad
de los aeródromos civiles que se requieran para:
I.

La construcción de nuevas instalaciones, y

II.

Las modificaciones de las instalaciones existentes.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 QUINQUIESDECIES. Las personas concesionarias, asignatarias, operadoras
aeroportuarias y permisionarias deben establecer medidas que aseguren la inspección a las personas
pasajeras y al equipaje de mano, antes de que éstos se embarquen en una aeronave, en las operaciones
de transporte aéreo comercial.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 SEXIESDECIES. Las personas concesionarias, asignatarias, permisionarias y
operadoras aeroportuarias de aeródromos civiles deben establecer medidas que aseguren la inspección
del equipaje facturado en las operaciones de transporte aéreo comercial antes de embarcarlo a una
aeronave. Asimismo, deben disponer de métodos o mecanismos que permitan el uso aleatorio y la
imprevisibilidad de la aplicación de medidas de seguridad de la aviación civil.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 SEPTDECIES. Las personas concesionarias, asignatarias, permisionarias y
operadoras aeroportuarias deben contar con infraestructura que permita un tratamiento agilizado de
pasajeros, tripulación, equipaje, carga y correo; lo anterior, de conformidad con la normatividad aplicable.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

ARTICULO 73 OCTODECIES. Las personas concesionarias, asignatarias y operadoras
aeroportuarias de aeropuertos internacionales deben contar con infraestructura suficiente para que se
proporcionen servicios eficaces de despacho fronterizo, en lo referente a aduanas, inmigración,
cuarentena y sanidad humana, animal y vegetal.
Las personas concesionarias, asignatarias y operadoras aeroportuarias deben contar con que la
infraestructura aeroportuaria y los servicios que se proporcionen en los aeropuertos internacionales sean
flexibles y susceptibles de ampliación, para responder al crecimiento del tráfico, a un mayor número de
medidas de seguridad ante el incremento de amenazas, así como a otras situaciones referentes a la
integridad fronteriza.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023

CAPITULO X
De la protección al ambiente
ARTICULO 74. En los aeródromos civiles las personas concesionarias, asignatarias y operadoras
aeroportuarias deben cumplir con las normas oficiales mexicanas y con las disposiciones técnicoadministrativas aplicables en materia de protección al medio ambiente, particularmente respecto de la
gestión del impacto acústico causado por las aeronaves en las zonas aledañas a los aeropuertos y del
control efectivo de la contaminación del aire, agua y suelo, tanto en sus instalaciones, como en su zona
de protección.
La Agencia Federal de Aviación Civil propondrá a la Secretaría, y esta celebrará convenios o
acuerdos de coordinación con otras dependencias para promover la gestión de medidas para reducir el
impacto acústico producido por las aeronaves en las zonas aledañas a los aeropuertos.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

28 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO XI
Del Registro Aeronáutico Mexicano
ARTICULO 75. En el Registro Aeronáutico Mexicano se debe inscribir lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

I.

Los documentos por medio de los cuales se adquiera, transmita, ceda, modifique, grave o
extinga la propiedad y los demás derechos reales sobre los aeródromos civiles;

II.

Las concesiones y permisos, sus modificaciones y revocaciones;

III.

Las ayudas a la navegación aérea;

IV.

Los contratos que autorice la Agencia Federal de Aviación Civil de conformidad con el artículo
56 de esta Ley, y
Fracción reformada DOF 03-05-2023

V.

Las pólizas de seguro.

El reglamento respectivo determinará los requisitos a que deberán sujetarse las inscripciones,
cancelaciones y certificaciones que deban expedirse.

CAPITULO XII
Del seguro
ARTICULO 76. Las personas concesionarias, asignatarias, permisionarias y operadoras
aeroportuarias de aeródromos de servicio al público, así como las personas prestadoras de servicios, son
responsables por los daños ocasionados que resulten por causas que les sean imputables, por lo que
deben contar con una póliza de seguro de responsabilidad civil que cubra las indemnizaciones
correspondientes, así como una póliza empresarial o multiempresarial que cubra los daños causados por
desastres naturales, según corresponda.
Las pólizas de seguro deben ser registradas ante la Agencia Federal de Aviación Civil y estar vigentes
durante todo el tiempo.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

CAPITULO XIII
De la requisa
ARTICULO 77. En caso de desastre natural, guerra, grave alteración del orden público o cuando se
tema algún peligro inminente para la seguridad nacional, la paz interior del país o para la economía
nacional, el Gobierno Federal podrá hacer la requisa de los aeropuertos, los servicios aeroportuarios y
complementarios, así como de los demás bienes muebles e inmuebles y disponer de todo ello como
juzgue conveniente. El Gobierno Federal podrá igualmente utilizar el personal que estuviere a servicio de
la requisada cuando lo considere necesario. La requisa se mantendrá mientras subsistan las condiciones
que la motivaron.
El Gobierno Federal, salvo en el caso de guerra o conflicto armado internacionales, indemnizará a los
interesados, pagando los daños y perjuicios a su valor real. Si no hubiere acuerdo sobre el monto de la
indemnización, los daños se fijarán por peritos nombrados por ambas partes, y en el caso de los
perjuicios, se tomará como base el promedio del ingreso neto en el año anterior a la requisa. Cada una
de las partes cubrirá la mitad de los gastos que se originen por el peritaje.

29 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO XIV
De la verificación y la certificación de aeropuertos
Denominación del Capítulo reformada DOF 18-06-2018

ARTICULO 78. A la Secretaría y a la Agencia Federal de Aviación Civil les compete vigilar el
cumplimiento de esta Ley, sus reglamentos, las disposiciones técnico-administrativas y demás normas
jurídicas aplicables en términos de los artículos 6 y 6 BIS de esta Ley. La Agencia Federal de Aviación
Civil debe implementar y cumplir con los programas de verificación y certificación que se establezcan.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023

Las personas concesionarias, permisionarias, asignatarias u operadoras aeroportuarias y las que
presten servicios están obligadas a permitir el acceso a sus instalaciones de los inspectores verificadores
de la Agencia Federal de Aviación Civil, así como a transportarlos en sus equipos y, en general, a
otorgarles todas las facilidades que se necesiten para cumplir con las inspecciones y verificaciones
previstas en la presente Ley, en los reglamentos que deriven de ésta y en las disposiciones técnicoadministrativas aplicables, así como a proporcionarles informes con datos que permitan conocer la
construcción, administración, operación y explotación de los aeródromos civiles y demás servicios
relacionados.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

Las personas sujetas a verificación, cubrirán las cuotas que por este concepto se originen.
ARTICULO 78 BIS. Los concesionarios o permisionarios de aeródromos de servicio al público,
deberán obtener la certificación de los mismos, de conformidad con esta Ley, sus reglamentos y las
disposiciones nacionales e internacionales en esta materia.
Artículo adicionado DOF 18-06-2018

ARTICULO 79. Los dictámenes técnicos de las unidades de inspección operadas por terceros tendrán
validez cuando dichas unidades hayan sido previamente autorizadas por la Agencia Federal de Aviación
Civil, en términos de la Ley de Infraestructura de la Calidad.
Artículo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023

ARTICULO 80. Si la persona concesionaria, asignataria, permisionaria u operadora aeroportuaria de
un aeródromo de servicio al público no cumple con las condiciones de seguridad y operación contenidas
en las disposiciones aplicables, la Agencia Federal de Aviación Civil debe comisionar a una persona
inspectora verificadora por el tiempo que resulte necesario, para que corrija las irregularidades
detectadas.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

CAPITULO XV
De las sanciones
ARTICULO 81. La Agencia Federal de Aviación Civil impondrá las sanciones que correspondan
cuando se cometan las infracciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

I.

Incumplir con las condiciones de construcción, operación, certificación y explotación de
aeródromos civiles, con multa de cinco mil a ciento veinte mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023

II.

Construir u operar un aeródromo civil sin la concesión o permiso correspondiente, con multa de
cinco mil a doscientas mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018. Publicada íntegra sin cambios DOF 03-05-2023

30 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Ceder los derechos y obligaciones de la concesión o permiso, en contravención a lo dispuesto
en esta Ley, con multa de cinco mil a doscientas mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023

IV.

No hacer del conocimiento de la Agencia Federal de Aviación Civil los accidentes o incidentes
ocurridos en los aeródromos, relativos a la seguridad de sus operaciones, salvo causa de
fuerza mayor, con multa de mil a cincuenta mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023

V.

No cumplir con lo solicitado en el dictamen correspondiente conforme a las facultades de
verificación de la autoridad, con multa de mil a cincuenta mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

VI.

Negar el aterrizaje de aeronaves, con multa de mil a cincuenta mil Unidades de Medida y
Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

VII.

Aplicar tarifas y precios que excedan a los registrados o, en su caso, sujetos a regulación, con
multa de mil a cincuenta mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

VIII.

No prestar los servicios en la forma en que fueron ofrecidos, con multa de mil a cincuenta mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

IX.

No dar aviso a la Agencia Federal de Aviación Civil de las modificaciones realizadas a
estatutos, con multa de mil a cinco mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023

X.

No apoyar en operaciones de búsqueda y salvamento de aeronaves, con multa de mil a treinta
mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XI.

Obstruir o interferir la radiocomunicación aeronáutica o los lugares de tránsito de un aeródromo
civil, con multa de mil a treinta mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XII.

Inundar o por negligencia permitir que se inunde un aeródromo civil, con multa de mil a treinta
mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XIII.

Contravenir las disposiciones en materia de seguridad en los aeródromos civiles, establecidas
en esta Ley y otros ordenamientos aplicables, con multa de mil a cincuenta mil Unidades de
Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XIV. Interrumpir, total o parcialmente, la operación del aeródromo civil o la prestación de los servicios
aeroportuarios o complementarios, sin causa justificada, con multa de mil a cincuenta mil
Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018

XV.

No cumplir con las obligaciones de conservación y mantenimiento del aeródromo civil, con
multa de mil a treinta mil Unidades de Medida y Actualización;

31 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción reformada DOF 18-06-2018

XVI. No cubrir oportunamente las indemnizaciones por daños que se originen con motivo de la
prestación de los servicios, con multa de mil a cinco mil Unidades de Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023

XVII. Ejecutar u omitir actos que impidan o tiendan a impedir la actuación de otras personas
prestadoras de servicios que tengan derecho a ello, así como la de autoridades que ejerzan
atribuciones dentro del aeródromo civil, con multa de cinco mil a doscientas mil Unidades de
Medida y Actualización;
Fracción reformada DOF 18-06-2018, 03-05-2023

XVIII. Las personas permisionarias de servicios generales que no cumplan con los compromisos
establecidos en el programa de inversiones de su respectivo Programa Indicativo de
Inversiones, con multa de veinte mil a cincuenta mil Unidades de Medida y Actualización, y
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

XIX. Las personas concesionarias, asignatarias y operadoras aeroportuarias, que no cumplan con
los compromisos establecidos en el programa de inversiones de su respectivo programa
maestro de desarrollo, con multa de veinte mil a cincuenta mil Unidades de Medida y
Actualización.
Fracción adicionada DOF 03-05-2023

Cualquier otra infracción a esta Ley o a sus reglamentos que no esté expresamente prevista en este
capítulo, será sancionada por la Secretaría o la Agencia Federal de Aviación Civil, según corresponda,
con multa de hasta cincuenta mil Unidades de Medida y Actualización.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023

En caso de reincidencia, la Agencia Federal de Aviación Civil puede imponer una sanción equivalente
hasta por el doble de la cuantía señalada.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023

Para los efectos del presente capítulo, se entiende por Unidad de Medida y Actualización, la que será
utilizada como unidad de cuenta, índice, base, medida o referencia para determinar la cuantía del pago
de las obligaciones y supuestos previstos en las leyes federales, de las entidades federativas y de la
Ciudad de México, publicada en el Diario Oficial de la Federación, al momento de cometerse la infracción.
Párrafo reformado DOF 18-06-2018

ARTICULO 82. En el caso de personas terceras autorizadas por la Agencia Federal de Aviación Civil
para llevar a cabo verificaciones técnicas en los términos de la presente Ley, se les aplicará por violación
a las condiciones que se establezcan en las autorizaciones respectivas, multa hasta de cincuenta mil
Unidades de Medida y Actualización.
Artículo reformado DOF 18-06-2018, 03-05-2023

ARTICULO 83. Cuando, sin haber obtenido previamente concesión o permiso, se construyan u
operen aeródromos civiles, la Agencia Federal de Aviación Civil debe requerir a las autoridades
competentes el desalojo de los infractores y, en su caso, que se realice a cargo de los mismos, la
demolición de las obras y la reparación de los daños causados.
Una vez que la Agencia Federal de Aviación Civil tenga conocimiento de lo anterior, y en tanto se
dicta la resolución definitiva, solicitará a la autoridad correspondiente el aseguramiento de las obras
ejecutadas y de las instalaciones establecidas.
Artículo reformado DOF 03-05-2023

32 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 84. Las sanciones que se señalan en este capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que, en su caso resulte, ni de la revocación que proceda.
ARTICULO 85. Para declarar la revocación de concesiones y permisos, la imposición de las
sanciones previstas en esta Ley, así como la interposición del recurso administrativo de revisión, se
estará a lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.

TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO. Se derogan los artículos 327; 328; 371 fracción I, incisos b) y c) y 567 de la Ley de Vías
Generales de Comunicación; el artículo 8 de la Ley de Aviación Civil; así como las demás disposiciones
que se opongan a la presente Ley.
Las disposiciones reglamentarias y administrativas en vigor se continuarán aplicando hasta en tanto
no sean derogadas por otras, salvo en lo que se opongan a la presente Ley.
Cuando en otras disposiciones se haga referencia a la figura de comandante de aeropuerto, se
entenderá como comandante de aeródromo en los términos de esta Ley.
TERCERO. El organismo público descentralizado Aeropuertos y Servicios Auxiliares podrá continuar
administrando aeropuertos en los términos de su Decreto de creación de fecha 10 de junio de 1965,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 del mismo mes y año, y de sus decretos
modificatorios, hasta en tanto la Secretaría, de conformidad con lo previsto en esta Ley, otorgue
concesiones respecto de los aeropuertos administrados por dicho organismo.
Lo anterior, en el entendido de que Aeropuertos y Servicios Auxiliares deberá ajustarse a lo dispuesto
en esta Ley, en lo relativo a la construcción, administración, operación y explotación de aeropuertos y en
la prestación de los servicios.
CUARTO. Las concesiones, permisos y autorizaciones que se otorguen con motivo de la presente
Ley, no afectarán los derechos de los trabajadores de Aeropuertos y Servicios Auxiliares, los que serán
respetados conforme a la ley de la materia.
QUINTO. Las concesiones, permisos y autorizaciones otorgadas con anterioridad a la entrada en vigor
de la presente Ley, serán respetadas en sus términos hasta su vencimiento.
Lo anterior, en el entendido de que los concesionarios y permisionarios deberán ajustarse a lo
dispuesto en esta Ley, en lo relativo a la construcción, administración, operación y explotación de
aeródromos civiles y en la prestación de los servicios aeroportuarios, complementarios y comerciales.
Los aeródromos de servicio general que al momento de la publicación de este ordenamiento reciban
aeronaves destinadas al servicio de transporte aéreo regular, tendrán un plazo máximo de 180 días
naturales, contados a partir de la publicación de esta Ley, para regularizar su situación ante la Secretaría.
Por lo que se refiere a las concesiones y permisos en trámite, se estará a lo dispuesto en esta Ley.
SEXTO. Las infracciones cometidas con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, se
sancionarán de conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que se cometieron.

33 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEPTIMO. A más tardar en 180 días, contados a partir de la entrada en vigor de este ordenamiento, el
Ejecutivo Federal constituirá la comisión intersecretarial a que se refiere el artículo 21 de esta Ley.
México, D.F., a 14 de diciembre de 1995.- Sen. Gustavo Carvajal Moreno, Presidente.- Dip. Oscar
Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Jorge G. López Tijerina, Secretario.- Dip. Virginia Hernández
Hernández, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

34 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforma y adiciona la Ley de Aviación Civil y la Ley de
Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de julio de 2006

Artículo Segundo.- Se reforma el segundo párrafo y se adiciona un tercer párrafo al Artículo 18 de la
Ley de Aeropuertos, para quedar como sigue:
...........

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ma. Sara Rocha Medina, Secretaria.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiocho días
del mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

35 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el se reforman los artículos 19 y 39 de la Ley de Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de enero de 2009

Artículo Primero. Se reforma y adiciona el segundo párrafo del artículo 19 de la Ley de Aeropuertos,
para quedar como sigue:
……….
Artículo Segundo. Se reforma y adiciona el artículo 39 de la Ley de Aeropuertos, para quedar como
sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 11 de diciembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Manuel Portilla Dieguez, Secretario.- Sen. Gabino
Cué Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de enero de
dos mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic.
Fernando Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

36 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 46 de la Ley de Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de enero de 2009

Artículo Único.- Se reforma el artículo 46 de la Ley de Aeropuertos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 11 de diciembre de 2008.- Dip. Cesar Horacio Duarte Jaquez, Presidente.- Sen.
Gustavo Enrique Madero Muñoz, Presidente.- Dip. Manuel Portilla Dieguez, Secretario.- Sen. Gabino
Cué Monteagudo, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de enero de dos
mil nueve.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Fernando
Francisco Gómez Mont Urueta.- Rúbrica.

37 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Aviación Civil y de la Ley de Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2015

Artículo Segundo. Se reforman los artículos 27, tercer párrafo, y 57, y se adicionan los artículos 2,
con una fracción X recorriéndose en su orden la subsecuente; los artículos 18, con un último párrafo; 27,
con una fracción XV, recorriéndose en su orden la subsecuente y 48, con tres párrafos de la Ley de
Aeropuertos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. El Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, contarán
con un plazo de 180 días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para
realizar en el ámbito de su competencia, las adecuaciones y modificaciones a los reglamentos y a las
demás disposiciones administrativas que posibiliten el cumplimiento del mismo.
Tercero. La vigencia de las licencias del personal técnico aeronáutico será de dos años y la
Secretaría podrá ampliar la vigencia de las mismas, una vez que realice las adecuaciones y
modificaciones necesarias que posibiliten su cumplimiento.
México, D.F., a 15 de diciembre de 2014.- Sen. Miguel Barbosa Huerta, Presidente.- Dip. Silvano
Aureoles Conejo, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Laura Barrera
Fortoul, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintitrés de enero de
dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

38 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de las Leyes de
Caminos, Puentes y Autotransporte Federal, de Puertos, de Aeropuertos, y
Reglamentaria del Servicio Ferroviario.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de junio de 2016

Artículo Tercero.- Se adiciona un artículo 10 BIS a la Ley de Aeropuertos, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las concesiones otorgadas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto y
las que estuvieren en proceso de otorgamiento antes de dicha fecha, se sujetarán a las disposiciones
vigentes anteriores a este Decreto.
Tercero.- El Ejecutivo Federal expedirá las disposiciones reglamentarias a que se refiere este
Decreto, dentro de los ciento ochenta días hábiles posteriores a su entrada en vigor.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ramón Bañales Arambula, Secretario.- Sen. César Octavio
Pedroza Gaitán, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a tres de junio de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

39 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Aviación Civil y de la Ley de Aeropuertos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de junio de 2018

Artículo Segundo.- Se reforman los artículos 4, fracción VI; la denominación del Capítulo XIV para
quedar como "De la verificación y la certificación de aeropuertos"; 78, párrafo primero; 79; 81, fracciones
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII y los párrafos segundo y cuarto, 82; y se
adiciona el artículo 78 BIS a la Ley de Aeropuertos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo Federal contará con un plazo máximo de 180 días, contados a partir de la
publicación del presente Decreto, para reformar los reglamentos correspondientes y emitir las
disposiciones administrativas en materia de aeronaves pilotadas a distancia y de seguridad operacional.
Ciudad de México, a 24 de abril de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Itzel Sarahí Ríos de la Mora, Secretaria.- Dip. María Eugenia Ocampo
Bedolla, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a trece de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

40 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Fiscalía General de la República, se abroga la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República y se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de distintos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2021

Artículo Trigésimo Séptimo.- Se reforma el párrafo segundo del artículo 21 de la Ley de
Aeropuertos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación y se expide en cumplimento al artículo Décimo Tercero transitorio del Decreto por el que se
expidió la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Segundo. Se abroga la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Todas las referencias normativas a la Procuraduría General de la República o del Procurador General
de la República, se entenderán referidas a la Fiscalía General de la República o a su persona titular,
respectivamente, en los términos de sus funciones constitucionales vigentes.
Tercero. Las designaciones, nombramientos y procesos en curso para designación, realizados de
conformidad con las disposiciones constitucionales y legales, relativos a la persona titular de la Fiscalía
General de la República, las Fiscalías Especializadas, el Órgano Interno de Control y las demás personas
titulares de las unidades administrativas, órganos desconcentrados y órganos que se encuentren en el
ámbito de la Fiscalía General de la República, así como de las personas integrantes del Consejo
Ciudadano de la Fiscalía General de la República, continuarán vigentes por el periodo para el cual fueron
designados o hasta la conclusión en el ejercicio de la función o, en su caso, hasta la terminación del
proceso pendiente.
Cuarto. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un término de noventa
días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir el Estatuto orgánico de
la Fiscalía General de la República y de ciento ochenta días naturales, contados a partir de la expedición
de éste, para expedir el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera.
En tanto se expiden los Estatutos y normatividad, continuarán aplicándose las normas y actos
jurídicos que se han venido aplicando, en lo que no se opongan al presente Decreto.
Los instrumentos jurídicos, convenios, acuerdos interinstitucionales, contratos o actos equivalentes,
celebrados o emitidos por la Procuraduría General de la República o la Fiscalía General de la República
se entenderán como vigentes y obligarán en sus términos a la Institución, en lo que no se opongan al
presente Decreto, sin perjuicio del derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o rescindirlos
posteriormente o, en su caso, de ser derogados o abrogados.
Quinto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto quedará desincorporado de la Administración
Pública Federal el organismo descentralizado denominado Instituto Nacional de Ciencias Penales que
pasará a ser un órgano con personalidad jurídica y patrimonio propio, que gozará de autonomía técnica y
de gestión, dentro del ámbito de la Fiscalía General de la República.

41 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas servidoras públicas que en ese momento se encuentren prestando sus servicios para el
Instituto Nacional de Ciencias Penales tendrán derecho a participar en el proceso de evaluación para
transitar al servicio profesional de carrera.
Para acceder al servicio profesional de carrera, el personal que deseé continuar prestando sus
servicios al Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá sujetarse al proceso de evaluación según
disponga el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, dándose por terminada aquella relación con
aquellos servidores públicos que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá terminar sus relaciones laborales con sus personas
trabajadoras una vez que se instale el servicio profesional de carrera, conforme al programa de
liquidación del personal que autorice la Junta de Gobierno, hasta que esto no suceda, las relaciones
laborales subsistirán.
A la entrada en vigor de este Decreto, las personas integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto
Nacional de Ciencias Penales pertenecientes a la Administración Pública Federal dejarán el cargo, y sus
lugares serán ocupados por las personas que determine la persona titular de la Fiscalía General de la
República.
Dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, la Junta de
Gobierno emitirá un nuevo Estatuto orgánico y establecerá un servicio profesional de carrera, así como
un programa de liquidación del personal que, por cualquier causa, no transite al servicio profesional de
carrera que se instale.
Los recursos materiales, financieros y presupuestales, incluyendo los bienes muebles, con los que
cuente el Instituto a la entrada en vigor del presente Decreto, pasarán al Instituto Nacional de Ciencias
Penales de la Fiscalía General de la República conforme al Décimo Primero Transitorio del presente
Decreto.
Sexto. El conocimiento y resolución de los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor
del presente Decreto o que se inicien con posterioridad a éste, corresponderá a las unidades
competentes, en términos de la normatividad aplicable o a aquellas que de conformidad con las
atribuciones que les otorga el presente Decreto, asuman su conocimiento, hasta en tanto se expiden los
Estatutos y demás normatividad derivada del presente Decreto.
Séptimo. El personal que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto tenga nombramiento o
Formato Único de Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República, conservará
los derechos que haya adquirido en virtud de su calidad de persona servidora pública, con independencia
de la denominación que corresponda a sus actividades o naturaleza de la plaza que ocupe. Para acceder
al servicio profesional de carrera el personal que deseé continuar prestando sus servicios con la Fiscalía
General de la República deberá sujetarse al proceso de evaluación según disponga el Estatuto del
servicio profesional de carrera. Se dará por terminada aquella relación con aquellas personas servidoras
públicas que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El personal contratado por la Fiscalía General de la República se sujetará a la vigencia de su
nombramiento, de conformidad con los Lineamientos L/001/19 y L/003/19, por los que se regula la
contratación del personal de transición, así como al personal adscrito a la entonces Procuraduría General
de la República que continúa en la Fiscalía General de la República, así como para el personal de
transición.
Octavo. Las personas servidoras públicas que cuenten con nombramiento o Formato Único de
Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República a la fecha de entrada en vigor

42 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de este Decreto y que, por cualquier causa, no transiten al servicio profesional de carrera deberán
adherirse a los programas de liquidación que para tales efectos se expidan.
Noveno. La persona titular de la Oficialía Mayor contará con el plazo de noventa días naturales para
constituir el Fideicomiso denominado “Fondo para el Mejoramiento de la Procuración de Justicia” o
modificar el objeto de cualquier instrumento jurídico ya existente de naturaleza igual, similar o análoga.
Décimo. La persona titular de la Oficialía Mayor emitirá los lineamientos para la transferencia de
recursos humanos, materiales, financieros o presupuestales, incluyendo los muebles, con los que cuente
la Fiscalía General de la República en el momento de la entrada en vigor de este Decreto, así como para
la liquidación de pasivos y demás obligaciones que se encuentren pendientes respecto de la extinción de
la Procuraduría General de la República.
Queda sin efectos el Plan Estratégico de Transición establecido en el artículo Noveno transitorio de la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República que se abroga a través del presente Decreto.
Décimo Primero. Los bienes inmuebles que sean propiedad de la Fiscalía General de la República, o
de los órganos que se encuentren dentro su ámbito o de la Federación que, a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto se encuentren dados en asignación o destino a la Fiscalía General de la
República, pasarán a formar parte de su patrimonio.
Los bienes muebles y demás recursos materiales, financieros o presupuestales, que hayan sido
asignados o destinados, a la Fiscalía General de la República pasarán a formar parte de su patrimonio a
la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Segundo. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un plazo de
un año a partir de la publicación del presente Decreto para emitir el Plan Estratégico de Procuración de
Justicia de la Fiscalía General de la República, con el que se conducirá la labor sustantiva de la
Institución conforme a la obligación a que refiere el artículo 88 del presente Decreto. Mismo que deberá
ser presentado por la persona titular de la Fiscalía General de la República en términos del párrafo
tercero del artículo 88 del presente Decreto.
El Plan Estratégico de Procuración de Justicia se presentará ante el Senado de la República, durante
el segundo periodo ordinario de sesiones, en su caso, seis meses después de la entrada en vigor del
presente Decreto.
Para la emisión del Plan Estratégico de Procuración de Justicia, la Fiscalía General de la República
contará con la opinión del Consejo Ciudadano. La falta de instalación de dicho Consejo Ciudadano no
impedirá la presentación del Plan Estratégico de Procuración de Justicia.
Décimo Tercero. Las unidades administrativas de la Fiscalía General de la República que a la fecha
de entrada en vigor del presente Decreto se encargan de los procedimientos relativos a las
responsabilidades administrativas de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General de la
República, tendrán el plazo de noventa días naturales para remitirlos al Órgano Interno de Control, para
que se encargue de su conocimiento y resolución, atendiendo a la competencia que se prevé en el
presente Decreto.
Décimo Cuarto. Por lo que hace a la fiscalización del Instituto Nacional de Ciencias Penales,
corresponderá al Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República, a la entrada en vigor
del presente Decreto, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Auditoría Superior de la
Federación.

43 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los expedientes iniciados y pendientes de trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, serán
resueltos por la Secretaría de la Función Pública.
Por cuanto hace a la estructura orgánica, así como a los recursos materiales, financieros o
presupuestales del Órgano Interno de Control en el Instituto Nacional de Ciencias Penales, pasarán al
Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República.
Décimo Quinto. Los bienes que hayan sido asegurados por la Procuraduría General de la República
o Fiscalía General de la República, con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, que sean
susceptibles de administración o se determine su destino legal, se pondrán a disposición del Instituto
para Devolver al Pueblo lo Robado, conforme a la legislación aplicable.
Décimo Sexto. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.
Ciudad de México, a 29 de abril de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar
Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Lizbeth Mata Lozano, Secretaria.- Sen. María Merced
González González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de mayo de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

44 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversos artículos de la Ley
Orgánica de la Administración Pública Federal, de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanos, de la Ley de Aeropuertos y de la Ley de Aviación Civil, en Materia de
Protección del Espacio Aéreo Mexicano.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 2023

Artículo Tercero.- Se reforman los artículos 18, párrafo cuarto; 32, y 49, y se adiciona un artículo 27
Bis de la Ley de Aeropuertos, para quedar como sigue:
…….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto se
realizarán con cargo al presupuesto autorizado para la Secretaría de la Defensa Nacional, por lo que no
incrementará su presupuesto regularizable, y no se autorizarán recursos adicionales para el ejercicio
fiscal de que se trate.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en el presente Decreto.
Cuarto. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, las menciones contenidas en otras leyes,
reglamentos y en general en cualquier disposición, que se realice al personal “Diplomado de Estado
Mayor” y “Diplomado de Estado Mayor Aéreo”, se entenderán hechas al personal “De Estado Mayor”.
Quinto. A la entrada en vigor del presente Decreto, la designación del personal “Diplomado de Estado
Mayor” y “Diplomado de Estado Mayor Aéreo”, será reconocida plenamente en igualdad de
circunstancias que el “De Estado Mayor”.
Sexto. Los documentos expedidos al personal “Diplomado de Estado Mayor” y “Diplomado de Estado
Mayor Aéreo”, mantendrán su validez y vigencia, por lo que no será necesaria su reexpedición como “De
Estado Mayor”.
Séptimo. A la entrada en vigor del presente Decreto, las menciones contenidas en otras leyes,
reglamentos, decretos, acuerdos y demás disposiciones administrativas respecto del Cuartel General
Superior del Ejército y Fuerza Aérea, del Estado Mayor Aéreo, del Servicio de Control de Vuelo y del
Servicio de Material Aéreo, se entenderán referidas al Cuartel General Superior Conjunto del Ejército y
Fuerza Aérea, al Estado Mayor de la Fuerza Aérea, al Servicio de Defensa Aérea y al Servicio de
Mantenimiento de Material Aéreo, respectivamente.
Ciudad de México, a 28 de abril de 2023.- Dip. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Sen.
Alejandro Armenta Mier, Presidente.- Dip. María del Carmen Pinete Vargas, Secretaria.- Sen.
Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 3 de mayo de 2023.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.Rúbrica.

45 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Aeropuertos y de la Ley de Aviación Civil.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 2023

Artículo Primero.- Se reforman los artículos 2, fracciones II, segundo párrafo; III, VI, VII, VIII, X y XI;
4, párrafo primero y fracción V; 6, párrafo primero y sus fracciones I, III, IV, XII y XV; 7; 8, párrafo tercero;
10; párrafo primero; 11, párrafo primero, fracciones VII y VIII; 14, párrafo primero; 16, párrafo primero; 17,
párrafos primero y tercero; 21, párrafos primero y tercero; 23, párrafo primero; 24; 27, párrafos primero y
sus fracciones I, III, IV, V, VI, y XVI, segundo y tercero; 30; 33, párrafo primero; 35; 36, párrafo primero;
37, párrafo segundo, 38; 39; 40; 43, párrafo primero; 48, párrafos primero, fracciones I, II, y III, segundo y
cuarto; 51; 52; 53, párrafo primero; 56; 57, párrafo segundo; 59, párrafo primero; 60; 65; 66; 67; 68; 69;
70, párrafo primero; 71, párrafo primero; 72; 73, párrafo segundo; 74, párrafo primero; 75, párrafo primero
y su fracción IV; 76; 78, párrafos primero y segundo; 79; 80; 81, párrafos primero y sus fracciones I, II, III,
IV, IX, XVI y XVII, segundo y tercero; 82, y 83, así como las denominaciones de los Capítulos III y su
Sección Primera; se adicionan los artículos 2, fracciones IV Bis, VII Bis, VII Ter, XII, y XIV; 4, los párrafos
segundo y tercero; 6 Bis; 11, fracción IX; 14 Bis; 16, párrafo segundo, y se recorre el subsecuente en su
orden; 17, párrafos cuarto, quinto y sexto; 17 Bis; 17 Ter; 21, párrafo segundo y se recorre el
subsecuente; 23, párrafo segundo, y se recorre el subsecuente en su orden; 27 Bis; 29, párrafos tercero y
cuarto; 33, párrafo segundo; 42, párrafo segundo, y se recorre el subsecuente en su orden; 74, párrafo
segundo; 81, párrafo primero, fracciones XVIII y XIX, así como un Capítulo IX Bis que comprende los
artículos 73 Bis, 73 Ter, 73 Quáter, 73 Quinquies, 73 Sexies, 73 Septies, 73 Octies, 73 Nonies, 73
Decies, 73 Undecies, 73 Duodecies, 73 Terdecies, 73 Quaterdecies, 73 Quinquiesdecies, 73
Sexiesdecies, 73 Septdecies y 73 Octodecies, y se derogan los artículos 6, párrafo primero, fracciones
V, VI, VII, VIII, IX y X, y 14, párrafo segundo de la Ley de Aeropuertos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La persona titular del Ejecutivo Federal contará con un plazo máximo de 180 días hábiles,
contados a partir de la publicación del presente Decreto, para modificar y expedir los reglamentos
respectivos.
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes contará con un plazo máximo de 180
días hábiles, contados a partir de la publicación del presente Decreto, para expedir las disposiciones
administrativas correspondientes.
Tercero. Las disposiciones reglamentarias y administrativas vigentes a la entrada en vigor del
presente Decreto, que no se opongan a este continuarán aplicándose hasta en tanto se emitan aquellas
que las sustituyan.
Cuarto. La Agencia Federal de Aviación Civil implementará de manera progresiva las fases para la
ejecución de los procesos y procedimientos relacionados con el Sistema de Medicina de Aviación Civil
conforme a los recursos que le correspondan dentro del presupuesto aprobado, por lo que no se
aprobarán recursos adicionales en el presente ejercicio.
Quinto. Las Constancias de Aptitud Psicofísica emitidas antes de la entrada en vigor del presente
decreto por la Dirección General de Protección y Medicina Preventiva en el Transporte al personal
técnico-aeronáutico y los aspirantes a serlo, conservarán la vigencia establecida en los mismos.

46 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sexto. Las atribuciones establecidas en el artículo 6 Bis, fracciones XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX,
XXXI, XXXIII, XXXIV y XXXV de la Ley de Aviación Civil, del presente Decreto las ejercerá la Dirección
General de Protección y Medicina Preventiva en el Transporte, hasta en tanto la Agencia Federal de
Aviación Civil le comunique a dicha Dirección General que está en aptitud de asumirlas.
Séptimo. Los trámites pendientes por resolver ante la Dirección General de Protección y Medicina
Preventiva en el Transporte, respecto del personal técnico-aeronáutico, antes de la entrada en vigor del
presente Decreto, deberán concluirse conforme a las disposiciones vigentes al momento de su solicitud.
Octavo. Los trámites que se encuentren pendientes de resolución a la fecha de entrada en vigor del
presente Decreto, se concluirán conforme a las disposiciones jurídicas vigentes al momento de su
solicitud.
Noveno. Los recursos humanos, financieros y materiales con los que cuenta la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes que sean necesarios para el cumplimiento del presente
Decreto serán transferidos a la Agencia Federal de Aviación Civil.
Las erogaciones que se generen con motivo de la transferencia deberán efectuarse con cargo al
presupuesto autorizado de los ejecutores de gasto correspondientes, por lo que no se incrementará su
presupuesto regularizable y no se autorizarán recursos adicionales para el presente ejercicio fiscal.
Los ejecutores de gasto, por conducto de sus unidades responsables, deberán realizar el proceso de
transferencia de los recursos a que se refiere este transitorio, por lo que proveerán y acordarán lo
necesario para tal efecto, sin perjuicio de las atribuciones que corresponden a otras dependencias de la
Administración Pública Federal.
Los derechos de los trabajadores serán respetados conforme a la normativa aplicable.
Ciudad de México, a 28 de abril de 2023.- Dip. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Sen.
Alejandro Armenta Mier, Presidente.- Dip. María del Carmen Pinete Vargas, Secretaria.- Sen.
Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 3 de mayo de 2023.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.Rúbrica.

47 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de diversos ordenamientos
legales, en materia de homologación normativa relativa al Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de noviembre de 2025

Artículo Sexagésimo Tercero.- Se reforma la fracción VI del primer párrafo del artículo 4 de la Ley
de Aeropuertos, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La aplicación de lo dispuesto en el presente Decreto entrará en vigor en cada una de las
entidades federativas al mismo tiempo que la Declaratoria de aplicación gradual que expidan los
Congresos Locales para efecto de la entrada en vigor del Código Nacional de Procedimientos Civiles y
Familiares, de conformidad con el Artículo Segundo Transitorio del Decreto publicado en el Diario Oficial
de la Federación el 7 de junio de 2023.
En el orden federal, la aplicación de lo dispuesto en el presente Decreto entrará en vigor de
conformidad con la Declaratoria de aplicación gradual que, indistinta y sucesivamente, realicen para el
Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares las Cámaras de Diputados y Senadores que
integran el Congreso de la Unión.
En todos los casos, vencido el plazo sin que se hubiera emitido la Declaratoria respectiva, la entrada
en vigor de lo previsto en el presente Decreto será automática a partir del 1o. de abril de 2027.
Tercero. Los procedimientos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto
conforme con lo dispuesto en el artículo anterior, continuarán su sustanciación con la legislación aplicable
al momento del inicio de los mismos, salvo que las partes conjuntamente opten por la regulación del
contenido del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.
No procederá la acumulación de procesos cuando alguno de ellos se tramite conforme con el Código
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares y el otro proceso conforme a un Código abrogado.
Cuarto. El Artículo Cuadragésimo Primero, del presente Decreto, tendrá vigencia hasta en tanto no se
abrogue la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, de conformidad con lo previsto en el
artículo Sexto Transitorio del Decreto por el que se expide la Ley en Materia de Telecomunicaciones y
Radiodifusión y se abroga la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 16 de julio de 2025.
Ciudad de México, a 01 de octubre de 2025.- Sen. Laura Itzel Castillo Juárez, Presidenta.- Dip. Kenia
López Rabadán, Presidenta.- Sen. María Martina Kantún Can, Secretaria.- Dip. Julieta Villalpando
Riquelme, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 13 de noviembre de 2025.- Claudia

48 de 49

LEY DE AEROPUERTOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela
Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

49 de 49

