LEY DE AMNISTÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-09-1978

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE AMNISTÍA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de septiembre de 1978

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos, decreta:

LEY DE AMNISTIA
ARTICULO 1o.- Se decreta amnistía en favor de todas aquellas personas en contra de quienes se
haya ejercitado acción penal, ante los Tribunales de la Federación o ante los Tribunales del Distrito
Federal en materia de fuero común, hasta la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, por los delitos
de sedición, o porque hayan invitado, instigado o incitado a la rebelión, o por conspiración u otros delitos
cometidos formando parte de grupos e impulsados por móviles políticos con el propósito de alterar la vida
institucional del país, que no sean contra la vida, la integridad corporal, terrorismo o secuestro.
ARTICULO 2o.- Los individuos que se encuentren actualmente sustraídos de la acción de la justicia,
dentro o fuera del país, por los motivos a que se refiere el artículo 1o. podrán beneficiarse de la amnistía,
condicionada a la entrega de todo tipo de instrumentos, armas, explosivos, u otros objetos empleados en
la comisión de los delitos, dentro del plazo de 90 días a partir de la vigencia de esta Ley.
ARTICULO 3o.- En los casos de los delitos contra la vida, la integridad corporal, terrorismo y
secuestro podrán extenderse los beneficios de la amnistía a las personas que, conforme a la valoración
que formulen los Procuradores de la República y General de Justicia del Distrito Federal, de acuerdo con
los informes que proporcione la Dirección General de Servicios Coordinados de Prevención y
Readaptación Social de la Secretaría de Gobernación, hubieran intervenido en su comisión pero no
revelen alta peligrosidad.
ARTICULO 4o.- La amnistía extingue las acciones penales y las sanciones impuestas respecto de los
delitos que comprende, dejando subsistente la responsabilidad civil y a salvo los derechos de quienes
puedan exigirla.
En cumplimiento de esta ley, las autoridades judiciales y administrativas competentes, cancelarán las
órdenes de aprehensión pendientes y pondrán en libertad a los procesados o sentenciados.
El Procurador General de la República y el Procurador General de Justicia del Distrito Federal
solicitarán de oficio la aplicación de esta ley y cuidarán de la aplicación de sus beneficios, declarando
respecto de los responsables extinguida la acción persecutoria.

1 de 2

LEY DE AMNISTÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 28-09-1978

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO 5o.- En el caso de que se hubiere interpuesto juicio de amparo por las personas a
quienes beneficie esta Ley, la autoridad que conozca de él dictará auto de sobreseimiento y se procederá
conforme al artículo anterior.
ARTICULO 6o.- El Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Gobernación propondrá la
expedición de las correspondientes leyes de amnistía a los gobiernos de los Estados de la República en
donde existan sentenciados, o acción persecutoria, por la comisión de delitos previstos en sus
respectivas legislaciones y que se asemejen a los que se amnistían por esta ley.
ARTICULO 7o.- Las personas a quienes aproveche la presente ley, no podrán ser en el futuro
detenidos ni procesados por los mismos hechos.

TRANSITORIO:
PRIMERO.- Esta ley surtirá sus efectos el día de su publicación en el "Diario Oficial".
México, D. F., 27 de septiembre de 1978.- Rodolfo González Guevara, D. P.- Joaquín Gamboa
Pascoe, S.P.- Héctor González Lárraga, D. P. S.- Adrián Yañez Martínez, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de septiembre de mil novecientos setenta y ocho.- José López Portillo.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Jesús Reyes Heroles.- Rúbrica.

2 de 2

