LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE AGUAS NACIONALES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1º de diciembre de 1992
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 08-05-2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :

LEY DE AGUAS NACIONALES
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Preliminares
Capítulo Único
ARTÍCULO 1. La presente Ley es reglamentaria del Artículo 27 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos en materia de aguas nacionales; es de observancia general en todo el
territorio nacional, sus disposiciones son de orden público e interés social y tiene por objeto regular la
explotación, uso o aprovechamiento de dichas aguas, su distribución y control, así como la preservación
de su cantidad y calidad para lograr su desarrollo integral sustentable.
ARTÍCULO 2. Las disposiciones de esta Ley son aplicables a todas las aguas nacionales, sean
superficiales o del subsuelo. Estas disposiciones también son aplicables a los bienes nacionales que la
presente Ley señala.
Las disposiciones de esta Ley son aplicables a las aguas de zonas marinas mexicanas en tanto a la
conservación y control de su calidad, sin menoscabo de la jurisdicción o concesión que las pudiere regir.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 3. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

"Aguas Nacionales": Son aquellas referidas en el Párrafo Quinto del Artículo 27 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

II.

"Acuífero": Cualquier formación geológica o conjunto de formaciones geológicas
hidráulicamente conectados entre sí, por las que circulan o se almacenan aguas del
subsuelo que pueden ser extraídas para su explotación, uso o aprovechamiento y cuyos
límites laterales y verticales se definen convencionalmente para fines de evaluación, manejo
y administración de las aguas nacionales del subsuelo;

1 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

"Aguas claras" o "Aguas de primer uso": Aquellas provenientes de distintas fuentes naturales
y de almacenamientos artificiales que no han sido objeto de uso previo alguno;

III BIS.

“Aguas de Laboreo”: Aquéllas del subsuelo que necesariamente deban extraerse para
permitir la realización de obras y trabajos de exploración y explotación minera.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023

IV.

"Aguas del subsuelo": Aquellas aguas nacionales existentes debajo de la superficie terrestre;

V.

"Aguas marinas": Se refiere a las aguas en zonas marinas;

VI.

"Aguas Residuales": Las aguas de composición variada provenientes de las descargas de
usos público urbano, doméstico, industrial, comercial, de servicios, agrícola, pecuario, de las
plantas de tratamiento y en general, de cualquier uso, así como la mezcla de ellas;

VII.

"Aprovechamiento": Aplicación del agua en actividades que no impliquen consumo de la
misma;

VII Bis. “Aprovechamiento de Paso”: Aquel realizado en cualquier actividad que no implique
consumo de volúmenes de agua, y sus alteraciones no excedan los parámetros que
establezcan las normas oficiales mexicanas;
Fracción adicionada DOF 24-03-2016

VIII.

"Asignación": Título que otorga el Ejecutivo Federal, a través de "la Comisión" o del
Organismo de Cuenca que corresponda, conforme a sus respectivas competencias, para
realizar la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales, a los municipios, a
los estados o al Distrito Federal, destinadas a los servicios de agua con carácter público
urbano o doméstico;

IX.

"Bienes Públicos Inherentes": Aquellos que se mencionan en el Artículo 113 de esta Ley;

X.

"Capacidad de Carga": Estimación de la tolerancia de un ecosistema al uso de sus
componentes, tal que no rebase su capacidad de recuperación en el corto plazo sin la
aplicación de medidas de restauración o recuperación para restablecer el equilibrio
ecológico;

XI.

"Cauce de una corriente": El canal natural o artificial que tiene la capacidad necesaria para
que las aguas de la creciente máxima ordinaria escurran sin derramarse. Cuando las
corrientes estén sujetas a desbordamiento, se considera como cauce el canal natural,
mientras no se construyan obras de encauzamiento; en los orígenes de cualquier corriente,
se considera como cauce propiamente definido, cuando el escurrimiento se concentre hacia
una depresión topográfica y éste forme una cárcava o canal, como resultado de la acción del
agua fluyendo sobre el terreno. Para fines de aplicación de la presente Ley, la magnitud de
dicha cárcava o cauce incipiente deberá ser de cuando menos de 2.0 metros de ancho por
0.75 metros de profundidad;

XII.

"Comisión Nacional del Agua": Órgano Administrativo Desconcentrado de la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, con funciones de Derecho Público en materia de
gestión de las aguas nacionales y sus bienes públicos inherentes, con autonomía técnica,
ejecutiva, administrativa, presupuestal y de gestión, para la consecución de su objeto, la
realización de sus funciones y la emisión de los actos de autoridad que conforme a esta Ley
corresponde tanto a ésta como a los órganos de autoridad a que la misma se refiere;

2 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII.

"Concesión": Título que otorga el Ejecutivo Federal, a través de "la Comisión" o del
Organismo de Cuenca que corresponda, conforme a sus respectivas competencias, para la
explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales, y de sus bienes públicos
inherentes, a las personas físicas o morales de carácter público y privado, excepto los títulos
de asignación;

XIV.

"Condiciones Particulares de Descarga": El conjunto de parámetros físicos, químicos y
biológicos y de sus niveles máximos permitidos en las descargas de agua residual,
determinados por "la Comisión" o por el Organismo de Cuenca que corresponda, conforme a
sus respectivas competencias, para cada usuario, para un determinado uso o grupo de
usuarios de un cuerpo receptor específico con el fin de conservar y controlar la calidad de
las aguas conforme a la presente Ley y los reglamentos derivados de ella;

XV.

"Consejo de Cuenca": Órganos colegiados de integración mixta, que serán instancia de
coordinación y concertación, apoyo, consulta y asesoría, entre "la Comisión", incluyendo el
Organismo de Cuenca que corresponda, y las dependencias y entidades de las instancias
federal, estatal o municipal, y los representantes de los usuarios de agua y de las
organizaciones de la sociedad, de la respectiva cuenca hidrológica o región hidrológica;

XVI.

"Cuenca Hidrológica": Es la unidad del territorio, diferenciada de otras unidades,
normalmente delimitada por un parte aguas o divisoria de las aguas -aquella línea poligonal
formada por los puntos de mayor elevación en dicha unidad-, en donde ocurre el agua en
distintas formas, y ésta se almacena o fluye hasta un punto de salida que puede ser el mar u
otro cuerpo receptor interior, a través de una red hidrográfica de cauces que convergen en
uno principal, o bien el territorio en donde las aguas forman una unidad autónoma o
diferenciada de otras, aun sin que desemboquen en el mar. En dicho espacio delimitado por
una diversidad topográfica, coexisten los recursos agua, suelo, flora, fauna, otros recursos
naturales relacionados con éstos y el medio ambiente. La cuenca hidrológica conjuntamente
con los acuíferos, constituye la unidad de gestión de los recursos hídricos. La cuenca
hidrológica está a su vez integrada por subcuencas y estas últimas están integradas por
microcuencas.
Para los fines de esta Ley, se considera como:

XVII.

a.

"Región hidrológica": Área territorial conformada en función de sus características
morfológicas, orográficas e hidrológicas, en la cual se considera a la cuenca
hidrológica como la unidad básica para la gestión de los recursos hídricos, cuya
finalidad es el agrupamiento y sistematización de la información, análisis,
diagnósticos, programas y acciones en relación con la ocurrencia del agua en
cantidad y calidad, así como su explotación, uso o aprovechamiento. Normalmente
una región hidrológica está integrada por una o varias cuencas hidrológicas. Por
tanto, los límites de la región hidrológica son en general distintos en relación con la
división política por estados, Distrito Federal y municipios. Una o varias regiones
hidrológicas integran una región hidrológico - administrativa, y

b.

"Región Hidrológico - Administrativa": Área territorial definida de acuerdo con
criterios hidrológicos, integrada por una o varias regiones hidrológicas, en la cual
se considera a la cuenca hidrológica como la unidad básica para la gestión de los
recursos hídricos y el municipio representa, como en otros instrumentos jurídicos,
la unidad mínima de gestión administrativa en el país;

"Cuerpo receptor": La corriente o depósito natural de agua, presas, cauces, zonas marinas o
bienes nacionales donde se descargan aguas residuales, así como los terrenos en donde se

3 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

infiltran o inyectan dichas aguas, cuando puedan contaminar los suelos, subsuelo o los
acuíferos;
XVIII.

"Cuota de Autosuficiencia": Es aquella destinada a recuperar los costos derivados de la
operación, conservación y mantenimiento de las obras de infraestructura hidráulica,
instalaciones diversas y de las zonas de riego, así como los costos incurridos en las
inversiones en infraestructura, mecanismos y equipo, incluyendo su mejoramiento,
rehabilitación y reemplazo. Las cuotas de autosuficiencia no son de naturaleza fiscal y
normalmente son cubiertas por los usuarios de riego o regantes, en los distritos, unidades y
sistemas de riego, en las juntas de agua con fines agropecuarios y en otras formas
asociativas empleadas para aprovechar aguas nacionales en el riego agrícola; las cuotas de
autosuficiencia en distritos y unidades de temporal son de naturaleza y características
similares a las de riego, en materia de infraestructura de temporal, incluyendo su operación,
conservación y mantenimiento y las inversiones inherentes;

XIX.

"Cuota Natural de Renovación de las Aguas": El volumen de agua renovable anualmente en
una cuenca hidrológica o en un cuerpo de aguas del subsuelo;

XX.

"Delimitación de cauce y zona federal": Trabajos y estudios topográficos, batimétricos,
fotogramétricos, hidrológicos e hidráulicos, necesarios para la determinación de los límites
del cauce y la zona federal;

XXI.

"Desarrollo sustentable": En materia de recursos hídricos, es el proceso evaluable mediante
criterios e indicadores de carácter hídrico, económico, social y ambiental, que tiende a
mejorar la calidad de vida y la productividad de las personas, que se fundamenta en las
medidas necesarias para la preservación del equilibrio hidrológico, el aprovechamiento y
protección de los recursos hídricos, de manera que no se comprometa la satisfacción de las
necesidades de agua de las generaciones futuras;

XXII.

"Descarga": La acción de verter, infiltrar, depositar o inyectar aguas residuales a un cuerpo
receptor;

XXIII.

"Disponibilidad media anual de aguas superficiales": En una cuenca hidrológica, es el valor
que resulta de la diferencia entre el volumen medio anual de escurrimiento de una cuenca
hacia aguas abajo y el volumen medio anual actual comprometido aguas abajo;

XXIV.

"Disponibilidad media anual de aguas del subsuelo": En una unidad hidrogeológica entendida ésta como el conjunto de estratos geológicos hidráulicamente conectados entre sí,
cuyos límites laterales y verticales se definen convencionalmente para fines de evaluación,
manejo y administración de las aguas nacionales subterráneas-, es el volumen medio anual
de agua subterránea que puede ser extraído de esa unidad hidrogeológica para diversos
usos, adicional a la extracción ya concesionada y a la descarga natural comprometida, sin
poner en peligro el equilibrio de los ecosistemas;

XXV. a. "Distrito de Riego": Es el establecido mediante Decreto Presidencial, el cual está conformado
por una o varias superficies previamente delimitadas y dentro de cuyo perímetro se ubica la
zona de riego, el cual cuenta con las obras de infraestructura hidráulica, aguas superficiales
y del subsuelo, así como con sus vasos de almacenamiento, su zona federal, de protección
y demás bienes y obras conexas, pudiendo establecerse también con una o varias unidades
de riego;
b. "Distrito de Temporal Tecnificado": Área geográfica destinada normalmente a las actividades
agrícolas que no cuenta con infraestructura de riego, en la cual mediante el uso de diversas

4 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

técnicas y obras, se aminoran los daños a la producción por causa de ocurrencia de lluvias
fuertes y prolongadas -éstos también denominados Distritos de Drenaje- o en condiciones de
escasez, se aprovecha con mayor eficiencia la lluvia y la humedad en los terrenos agrícolas;
el distrito de temporal tecnificado está integrado por unidades de temporal;
XXVI.

"Estero": Terreno bajo, pantanoso, que suele llenarse de agua por la lluvia o por desbordes
de una corriente, o una laguna cercana o por el mar;

XXVII.

"Explotación": Aplicación del agua en actividades encaminadas a extraer elementos
químicos u orgánicos disueltos en la misma, después de las cuales es retornada a su fuente
original sin consumo significativo;

XXVIII.

"Gestión del Agua": Proceso sustentado en el conjunto de principios, políticas, actos,
recursos, instrumentos, normas formales y no formales, bienes, recursos, derechos,
atribuciones y responsabilidades, mediante el cual coordinadamente el Estado, los usuarios
del agua y las organizaciones de la sociedad, promueven e instrumentan para lograr el
desarrollo sustentable en beneficio de los seres humanos y su medio social, económico y
ambiental, (1) el control y manejo del agua y las cuencas hidrológicas, incluyendo los
acuíferos, por ende su distribución y administración, (2) la regulación de la explotación, uso o
aprovechamiento del agua, y (3) la preservación y sustentabilidad de los recursos hídricos
en cantidad y calidad, considerando los riesgos ante la ocurrencia de fenómenos
hidrometeorológicos extraordinarios y daños a ecosistemas vitales y al medio ambiente. La
gestión del agua comprende en su totalidad a la administración gubernamental del agua;

XXIX.

"Gestión Integrada de los Recursos Hídricos": Proceso que promueve la gestión y desarrollo
coordinado del agua, la tierra, los recursos relacionados con éstos y el ambiente, con el fin
de maximizar el bienestar social y económico equitativamente sin comprometer la
sustentabilidad de los ecosistemas vitales. Dicha gestión está íntimamente vinculada con el
desarrollo sustentable. Para la aplicación de esta Ley en relación con este concepto se
consideran primordialmente agua y bosque;

XXX.

"Humedales": Las zonas de transición entre los sistemas acuáticos y terrestres que
constituyen áreas de inundación temporal o permanente, sujetas o no a la influencia de
mareas, como pantanos, ciénagas y marismas, cuyos límites los constituyen el tipo de
vegetación hidrófila de presencia permanente o estacional; las áreas en donde el suelo es
predominantemente hídrico; y las áreas lacustres o de suelos permanentemente húmedos
por la descarga natural de acuíferos;

XXXI.

"La Comisión": La Comisión Nacional del Agua;

XXXII.

"La Ley": Ley de Aguas Nacionales;

XXXIII.

"La Procuraduría": La Procuraduría Federal de Protección al Ambiente;

XXXIV.

"La Secretaría": La Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales;

XXXV.

"Los Consejos": Los Consejos de Cuenca;

XXXVI.

"Los Organismos": Los Organismos de Cuenca;

XXXVII. "Materiales Pétreos": Materiales tales como arena, grava, piedra y/o cualquier otro tipo de
material utilizado en la construcción, que sea extraído de un vaso, cauce o de cualesquiera
otros bienes señalados en Artículo 113 de esta Ley;

5 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXVIII. "Normas Oficiales Mexicanas": Aquellas expedidas por "la Secretaría", en los términos de la
Ley Federal sobre Metrología y Normalización referidas a la conservación, seguridad y
calidad en la explotación, uso, aprovechamiento y administración de las aguas nacionales y
de los bienes nacionales a los que se refiere el Artículo 113 de esta Ley;
XXXIX.

"Organismo de Cuenca": Unidad técnica, administrativa y jurídica especializada, con carácter
autónomo, adscrita directamente al Titular de "la Comisión", cuyas atribuciones se
establecen en la presente Ley y sus reglamentos, y cuyos recursos y presupuesto
específicos son determinados por "la Comisión";

XL.

“Permisos”: Para los fines de la presente Ley, existen dos acepciones de permisos:
a.

“Permisos”: Son los que otorga el Ejecutivo Federal a través de “la Comisión” o del
Organismo de Cuenca que corresponda, conforme a sus respectivas
competencias, para la construcción de obras hidráulicas y otros de índole diversa
relacionadas con el agua y los bienes nacionales a los que se refiere el Artículo
113 de la presente Ley;
Inciso reformado DOF 08-06-2012

b.

"Permisos de Descarga": Título que otorga el Ejecutivo Federal a través de "la
Comisión" o del Organismo de Cuenca que corresponda, conforme a sus
respectivas competencias, para la descarga de aguas residuales a cuerpos
receptores de propiedad nacional, a las personas físicas o morales de carácter
público y privado;

XLI.

"Persona física o moral": Los individuos, los ejidos, las comunidades, las asociaciones, las
sociedades y las demás instituciones a las que la ley reconozca personalidad jurídica, con
las modalidades y limitaciones que establezca la misma;

XLII.

"Programa Nacional Hídrico": Documento rector que integra los planes hídricos de las
cuencas a nivel nacional, en el cual se definen la disponibilidad, el uso y aprovechamiento
del recurso, así como las estrategias, prioridades y políticas, para lograr el equilibrio del
desarrollo regional sustentable y avanzar en la gestión integrada de los recursos hídricos;

XLIII.

"Programa Hídrico de la Cuenca": Documento en el cual se definen la disponibilidad, el uso y
aprovechamiento del recurso, así como las estrategias, prioridades y políticas, para lograr el
equilibrio del desarrollo regional sustentable en la cuenca correspondiente y avanzar en la
gestión integrada de los recursos hídricos;

XLIV.

"Registro Público de Derechos de Agua": (REPDA) Registro que proporciona información y
seguridad jurídica a los usuarios de aguas nacionales y bienes inherentes a través de la
inscripción de los títulos de concesión, asignación y permisos de descarga, así como las
modificaciones que se efectúen en las características de los mismos;

XLV.

"Rescate": Acto emitido por el Ejecutivo Federal por causas de utilidad pública o interés
público, mediante la declaratoria correspondiente, para extinguir:
a.

Concesiones o asignaciones para la explotación, uso o aprovechamiento de Aguas
Nacionales, de sus bienes públicos inherentes, o

6 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b.

Concesiones para construir, equipar, operar, conservar, mantener, rehabilitar y
ampliar infraestructura hidráulica federal y la prestación de los servicios
respectivos;

XLVI.

"Reúso": La explotación, uso o aprovechamiento de aguas residuales con o sin tratamiento
previo;

XLVII.

"Ribera o Zona Federal": Las fajas de diez metros de anchura contiguas al cauce de las
corrientes o al vaso de los depósitos de propiedad nacional, medidas horizontalmente a
partir del nivel de aguas máximas ordinarias. La amplitud de la ribera o zona federal será de
cinco metros en los cauces con una anchura no mayor de cinco metros. El nivel de aguas
máximas ordinarias se calculará a partir de la creciente máxima ordinaria que será
determinada por "la Comisión" o por el Organismo de Cuenca que corresponda, conforme a
sus respectivas competencias, de acuerdo con lo dispuesto en los reglamentos de esta Ley.
En los ríos, estas fajas se delimitarán a partir de cien metros río arriba, contados desde la
desembocadura de éstos en el mar. En los cauces con anchura no mayor de cinco metros,
el nivel de aguas máximas ordinarias se calculará a partir de la media de los gastos
máximos anuales producidos durante diez años consecutivos. Estas fajas se delimitarán en
los ríos a partir de cien metros río arriba, contados desde la desembocadura de éstos en el
mar. En los orígenes de cualquier corriente, se considera como cauce propiamente definido,
el escurrimiento que se concentre hacia una depresión topográfica y forme una cárcava o
canal, como resultado de la acción del agua fluyendo sobre el terreno. La magnitud de la
cárcava o cauce incipiente deberá ser de cuando menos de 2.0 metros de ancho por 0.75
metros de profundidad;

XLVIII.

"Río": Corriente de agua natural, perenne o intermitente, que desemboca a otras corrientes,
o a un embalse natural o artificial, o al mar;

XLIX.

"Servicios Ambientales": Los beneficios de interés social que se generan o se derivan de las
cuencas hidrológicas y sus componentes, tales como regulación climática, conservación de
los ciclos hidrológicos, control de la erosión, control de inundaciones, recarga de acuíferos,
mantenimiento de escurrimientos en calidad y cantidad, formación de suelo, captura de
carbono, purificación de cuerpos de agua, así como conservación y protección de la
biodiversidad; para la aplicación de este concepto en esta Ley se consideran
primordialmente los recursos hídricos y su vínculo con los forestales;

L.

"Sistema de Agua Potable y Alcantarillado": Conjunto de obras y acciones que permiten la
prestación de servicios públicos de agua potable y alcantarillado, incluyendo el saneamiento,
entendiendo como tal la conducción, tratamiento, alejamiento y descarga de las aguas
residuales;

LI.

"Unidad de Riego": Área agrícola que cuenta con infraestructura y sistemas de riego, distinta
de un distrito de riego y comúnmente de menor superficie que aquél; puede integrarse por
asociaciones de usuarios u otras figuras de productores organizados que se asocian entre sí
libremente para prestar el servicio de riego con sistemas de gestión autónoma y operar las
obras de infraestructura hidráulica para la captación, derivación, conducción, regulación,
distribución y desalojo de las aguas nacionales destinadas al riego agrícola;

LII.

"Uso": Aplicación del agua a una actividad que implique el consumo, parcial o total de ese
recurso;

7 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LIII.

"Uso Agrícola": La aplicación de agua nacional para el riego destinado a la producción
agrícola y la preparación de ésta para la primera enajenación, siempre que los productos no
hayan sido objeto de transformación industrial;

LIV.

"Uso Ambiental" o "Uso para conservación ecológica": El caudal o volumen mínimo
necesario en cuerpos receptores, incluyendo corrientes de diversa índole o embalses, o el
caudal mínimo de descarga natural de un acuífero, que debe conservarse para proteger las
condiciones ambientales y el equilibrio ecológico del sistema;

LV.

"Uso Consuntivo": El volumen de agua de una calidad determinada que se consume al llevar
a cabo una actividad específica, el cual se determina como la diferencia del volumen de una
calidad determinada que se extrae, menos el volumen de una calidad también determinada
que se descarga, y que se señalan en el título respectivo;

LVI.

"Uso Doméstico": La aplicación de agua nacional para el uso particular de las personas y del
hogar, riego de sus jardines y de árboles de ornato, incluyendo el abrevadero de animales
domésticos que no constituya una actividad lucrativa, en términos del Artículo 115 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;

LVII.

“Uso en Acuacultura”: El aprovechamiento de paso de aguas nacionales en el conjunto de
actividades dirigidas a la reproducción controlada, pre engorda y engorda de especies de la
fauna y flora realizadas en instalaciones en aguas nacionales, por medio de técnicas de cría
o cultivo, que sean susceptibles de explotación comercial, ornamental o recreativa;
Fracción reformada DOF 24-03-2016

LVII BIS. “Uso industrial en la minería”: El aprovechamiento, explotación o uso de aguas nacionales,
incluyendo las aguas de laboreo, en la exploración, explotación o beneficio de minerales y
sustancias reservadas a la Federación en los términos de la Ley de Minería, se considera un
tipo de uso industrial;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023

LVIII.

"Uso industrial": La aplicación de aguas nacionales en fábricas o empresas que realicen la
extracción, conservación o transformación de materias primas o minerales, el acabado de
productos o la elaboración de satisfactores, así como el agua que se utiliza en parques
industriales, calderas, dispositivos para enfriamiento, lavado, baños y otros servicios dentro
de la empresa, las salmueras que se utilizan para la extracción de cualquier tipo de
sustancias y el agua aun en estado de vapor, que sea usada para la generación de energía
eléctrica o para cualquier otro uso o aprovechamiento de transformación;

LIX.

"Uso Pecuario": La aplicación de aguas nacionales para la cría y engorda de ganado, aves
de corral y otros animales, y su preparación para la primera enajenación siempre que no
comprendan la transformación industrial; no incluye el riego de pastizales;

LX.

"Uso Público Urbano": La aplicación de agua nacional para centros de población y
asentamientos humanos, a través de la red municipal;

LXI.

"Vaso de lago, laguna o estero": El depósito natural de aguas nacionales delimitado por la
cota de la creciente máxima ordinaria;

LXI BIS. “Yacimiento geotérmico hidrotermal”: Aquel definido en términos de la Ley de Energía
Geotérmica;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014

8 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LXII.

"Zona de Protección": La faja de terreno inmediata a las presas, estructuras hidráulicas y
otra infraestructura hidráulica e instalaciones conexas, cuando dichas obras sean de
propiedad nacional, en la extensión que en cada caso fije "la Comisión" o el Organismo de
Cuenca que corresponda, conforme a sus respectivas competencias, para su protección y
adecuada operación, conservación y vigilancia, de acuerdo con lo dispuesto en los
reglamentos de esta Ley;

LXIII.

"Zona reglamentada": Aquellas áreas específicas de los acuíferos, cuencas hidrológicas, o
regiones hidrológicas, que por sus características de deterioro, desequilibrio hidrológico,
riesgos o daños a cuerpos de agua o al medio ambiente, fragilidad de los ecosistemas
vitales, sobreexplotación, así como para su reordenamiento y restauración, requieren un
manejo hídrico específico para garantizar la sustentabilidad hidrológica;

LXIV.

"Zona de reserva": Aquellas áreas específicas de los acuíferos, cuencas hidrológicas, o
regiones hidrológicas, en las cuales se establecen limitaciones en la explotación, uso o
aprovechamiento de una porción o la totalidad de las aguas disponibles, con la finalidad de
prestar un servicio público, implantar un programa de restauración, conservación o
preservación o cuando el Estado resuelva explotar dichas aguas por causa de utilidad
pública;

LXV.

"Zona de veda": Aquellas áreas específicas de las regiones hidrológicas, cuencas
hidrológicas o acuíferos, en las cuales no se autorizan aprovechamientos de agua
adicionales a los establecidos legalmente y éstos se controlan mediante reglamentos
específicos, en virtud del deterioro del agua en cantidad o calidad, por la afectación a la
sustentabilidad hidrológica, o por el daño a cuerpos de agua superficiales o subterráneos, y

LXVI.

"Zonas Marinas Mexicanas": Las que clasifica como tales la Ley Federal del Mar.

Para los efectos de esta Ley, son aplicables las definiciones contenidas en el Artículo 3 de la Ley
General de Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente que no se contrapongan con las asentadas
en el presente Artículo. Los términos adicionales que llegaren a ser utilizados en los reglamentos de la
presente Ley, se definirán en tales instrumentos jurídicos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

TÍTULO SEGUNDO
Administración del Agua
Capítulo I
Disposiciones Generales
ARTÍCULO 4. La autoridad y administración en materia de aguas nacionales y de sus bienes públicos
inherentes corresponde al Ejecutivo Federal, quien la ejercerá directamente o a través de "la Comisión".
Cualquier autorización, permiso, concesión, asignación o prórroga que se otorgue conforme a la
presente ley debe priorizar el consumo humano y doméstico del agua.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023

En caso de que exista riesgo de disponibilidad de agua para consumo humano y doméstico, “la
Autoridad del Agua” disminuirá o cancelará el volumen de agua concesionada.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023

ARTÍCULO 5. Para el cumplimiento y aplicación de esta Ley, el Ejecutivo Federal:

9 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Promoverá la coordinación de acciones con los gobiernos de los estados y de los municipios, sin
afectar sus facultades en la materia y en el ámbito de sus correspondientes atribuciones. La coordinación
de la planeación, realización y administración de las acciones de gestión de los recursos hídricos por
cuenca hidrológica o por región hidrológica será a través de los Consejos de Cuenca, en cuyo seno
convergen los tres órdenes de gobierno, y participan y asumen compromisos los usuarios, los
particulares y las organizaciones de la sociedad, conforme a las disposiciones contenidas en esta Ley y
sus reglamentos;
II. Fomentará la participación de los usuarios del agua y de los particulares en la realización y
administración de las obras y de los servicios hidráulicos, y
III. Favorecerá la descentralización de la gestión de los recursos hídricos conforme al marco jurídico
vigente.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Capítulo II
Ejecutivo Federal
ARTÍCULO 6. Compete al Ejecutivo Federal:
I. Reglamentar por cuenca hidrológica y acuífero, el control de la extracción así como la explotación,
uso o aprovechamiento de las aguas nacionales del subsuelo, inclusive las que hayan sido libremente
alumbradas, y las superficiales, en los términos del Título Quinto de la presente Ley; y expedir los
decretos para el establecimiento, modificación o supresión de zonas reglamentadas que requieren un
manejo específico para garantizar la sustentabilidad hidrológica o cuando se comprometa la
sustentabilidad de los ecosistemas vitales en áreas determinadas en acuíferos, cuencas hidrológicas, o
regiones hidrológicas;
II. Expedir los decretos para el establecimiento, modificación o supresión de zonas de veda de aguas
nacionales, en los términos del Título Quinto de la presente Ley;
III. Expedir las declaratorias de zonas de reserva de aguas nacionales superficiales o del subsuelo,
así como los decretos para su modificación o supresión;
IV. Expedir por causas de utilidad pública o interés público, declaratorias de rescate, en materia de
concesiones para la explotación, uso o aprovechamiento de Aguas Nacionales, de sus bienes públicos
inherentes, en los términos establecidos en la Ley General de Bienes Nacionales;
V. Expedir por causas de utilidad pública o interés público, declaratorias de rescate de concesiones
otorgadas por "la Comisión", para construir, equipar, operar, conservar, mantener, rehabilitar y ampliar
infraestructura hidráulica federal y la prestación de los servicios respectivos, mediante pago de la
indemnización que pudiere corresponder;
VI. Expedir por causas de utilidad pública los decretos de expropiación, de ocupación temporal, total o
parcial de los bienes, o su limitación de derechos de dominio, en los términos de esta Ley, de la Ley de
Expropiación y las demás disposiciones aplicables, salvo el caso de bienes ejidales o comunales en que
procederá en términos de la Ley Agraria;
VII. Aprobar el Programa Nacional Hídrico, conforme a lo previsto en la Ley de Planeación, y emitir
políticas y lineamientos que orienten la gestión sustentable de las cuencas hidrológicas y de los recursos
hídricos;

10 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Adoptar las medidas necesarias para el cumplimiento de acuerdos y convenios internacionales en
materia de aguas, tomando en cuenta el interés nacional, regional y público;
IX. Nombrar al Director General de "la Comisión" y al Director General del Instituto Mexicano de
Tecnología del Agua;
X. Establecer distritos de riego o de temporal tecnificado, así como unidades de riego o drenaje,
cuando implique expropiación por causa de utilidad pública, y
XI. Las demás atribuciones que señale la presente Ley.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 7. Se declara de utilidad pública:
I. La gestión integrada de los recursos hídricos, superficiales y del subsuelo, a partir de las cuencas
hidrológicas en el territorio nacional, como prioridad y asunto de seguridad nacional;
II. La protección, mejoramiento, conservación y restauración de cuencas hidrológicas, acuíferos,
cauces, vasos y demás depósitos de agua de propiedad nacional, zonas de captación de fuentes de
abastecimiento, zonas federales, así como la infiltración natural o artificial de aguas para reabastecer
mantos acuíferos acorde con las "Normas Oficiales Mexicanas" y la derivación de las aguas de una
cuenca o región hidrológica hacia otras;
III. La instalación de los dispositivos necesarios para la medición de la cantidad y calidad de las aguas
nacionales y en general para la medición del ciclo hidrológico;
IV. El restablecimiento del equilibrio hidrológico de las aguas nacionales, superficiales o del subsuelo,
incluidas las limitaciones de extracción en zonas reglamentadas, las vedas, las reservas y el cambio en el
uso del agua para destinarlo al uso doméstico y al público urbano; la recarga artificial de acuíferos, así
como la disposición de agua al suelo y subsuelo, acorde con la normatividad vigente;
V. El restablecimiento del equilibrio de los ecosistemas vitales vinculados con el agua;
VI. La eficientización y modernización de los servicios de agua domésticos y públicos urbanos, para
contribuir al mejoramiento de la salud y bienestar social, para mejorar la calidad y oportunidad en el
servicio prestado, así como para contribuir a alcanzar la gestión integrada de los recursos hídricos;
VII. El mejoramiento de la calidad de las aguas residuales, la prevención y control de su
contaminación, la recirculación y el reúso de dichas aguas, así como la construcción y operación de
obras de prevención, control y mitigación de la contaminación del agua, incluyendo plantas de tratamiento
de aguas residuales;
VIII. El establecimiento, en los términos de esta Ley, de distritos de riego, unidades de riego, distritos
de temporal tecnificado y unidades de drenaje, así como la adquisición de las tierras y demás bienes
inmuebles necesarios para integrar las zonas de riego o drenaje;
IX. La prevención y atención de los efectos de fenómenos meteorológicos extraordinarios que pongan
en peligro a personas, áreas productivas o instalaciones;
X. El aprovechamiento de aguas nacionales para generar energía eléctrica destinada a servicios
públicos, y

11 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. La adquisición o aprovechamiento de los bienes inmuebles que se requieran para la construcción,
operación, mantenimiento, conservación, rehabilitación, mejoramiento o desarrollo de las obras públicas
hidráulicas y de los servicios respectivos, y la adquisición y aprovechamiento de las demás instalaciones,
inmuebles y vías de comunicación que las mismas requieran.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 7 BIS. Se declara de interés público:
I. La cuenca conjuntamente con los acuíferos como la unidad territorial básica para la gestión
integrada de los recursos hídricos;
II. La descentralización y mejoramiento de la gestión de los recursos hídricos por cuenca hidrológica,
a través de Organismos de Cuenca de índole gubernamental y de Consejos de Cuenca de composición
mixta, con participación de los tres órdenes de gobierno, de los usuarios del agua y de las organizaciones
de la sociedad en la toma de decisiones y asunción de compromisos;
III. La descentralización y mejoramiento de la gestión de los recursos hídricos con la participación de
los estados, del Distrito Federal y de los municipios;
IV. El mejoramiento permanente del conocimiento sobre la ocurrencia del agua en el ciclo hidrológico,
en su explotación, uso o aprovechamiento y en su conservación en el territorio nacional, y en los
conceptos y parámetros fundamentales para alcanzar la gestión integrada de los recursos hídricos, así
como la realización periódica de inventarios de usos y usuarios, cuerpos de agua, infraestructura
hidráulica y equipamiento diverso necesario para la gestión integrada de los recursos hídricos;
V. La atención prioritaria de la problemática hídrica en las localidades, acuíferos, cuencas hidrológicas
y regiones hidrológicas con escasez del recurso;
VI. La prevención, conciliación, arbitraje, mitigación y solución de conflictos en materia del agua y su
gestión;
VII. El control de la extracción y de la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas superficiales y
del subsuelo;
VIII. La incorporación plena de la variable ambiental y la valoración económica y social de las aguas
nacionales en las políticas, programas y acciones en materia de gestión de los recursos hídricos, en el
ámbito de las instituciones y de la sociedad;
IX. El mejoramiento de las eficiencias y modernización de las áreas bajo riego, particularmente en
distritos y unidades de riego, para contribuir a la gestión integrada de los recursos hídricos;
Fracción reformada DOF 20-06-2011

X. La organización de los usuarios, asociaciones civiles y otros sistemas y organismos públicos y
privados prestadores de servicios de agua rurales y urbanos, así como su vinculación con los tres
órdenes de gobierno, para consolidar su participación en los Consejos de Cuenca, y
Fracción reformada DOF 20-06-2011

XI. La sustentabilidad ambiental y la prevención de la sobreexplotación de los acuíferos.
Fracción adicionada DOF 20-06-2011
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo II BIS
Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004

12 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 8. Son atribuciones del Secretario del Medio Ambiente y Recursos Naturales:
I. Proponer al Ejecutivo Federal la política hídrica del país;
II. Proponer al Ejecutivo Federal los proyectos de ley, reglamentos, decretos y acuerdos relativos al
sector;
III. Fungir como Presidente del Consejo Técnico de "la Comisión";
IV. Suscribir los instrumentos internacionales, que de acuerdo con la Ley sean de su competencia, en
coordinación con la Secretaría de Relaciones Exteriores, e instrumentar lineamientos y estrategias para
el cumplimiento de los tratados internacionales en materia de aguas;
V. Expedir las Normas Oficiales Mexicanas en materia hídrica en los términos de la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización, a propuesta de "la Comisión", y
VI. Las que en materia hídrica le asignen específicamente las disposiciones legales, así como
aquellas que le delegue el Titular del Ejecutivo Federal.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Capítulo III
Comisión Nacional del Agua
Capítulo reubicado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 9. "La Comisión" es un órgano administrativo desconcentrado de "la Secretaría", que se
regula conforme a las disposiciones de esta Ley y sus reglamentos, de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal y de su Reglamento Interior.
"La Comisión" tiene por objeto ejercer las atribuciones que le corresponden a la autoridad en materia
hídrica y constituirse como el Órgano Superior con carácter técnico, normativo y consultivo de la
Federación, en materia de gestión integrada de los recursos hídricos, incluyendo la administración,
regulación, control y protección del dominio público hídrico.
En el ejercicio de sus atribuciones, "la Comisión" se organizará en dos modalidades:
a. El Nivel Nacional, y
b. El Nivel Regional Hidrológico - Administrativo, a través de sus Organismos de Cuenca.
Las atribuciones, funciones y actividades específicas en materia operativa, ejecutiva, administrativa y
jurídica, relativas al ámbito Federal en materia de aguas nacionales y su gestión, se realizarán a través
de los Organismos de Cuenca, con las salvedades asentadas en la presente Ley.
Son atribuciones de "la Comisión" en su Nivel Nacional, las siguientes:
I. Fungir como la Autoridad en materia de la cantidad y de la calidad de las aguas y su gestión en el
territorio nacional y ejercer en consecuencia aquellas atribuciones que conforme a la presente Ley
corresponden a la autoridad en materia hídrica, dentro del ámbito de la competencia federal, con apego a
la descentralización del sector agua, excepto las que debe ejercer directamente el Ejecutivo Federal o "la
Secretaría" y las que estén bajo la responsabilidad de los Gobiernos de los estados, del Distrito Federal o
municipios;

13 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Formular la política hídrica nacional y proponerla al Titular del Poder Ejecutivo Federal, por
conducto de "la Secretaría", así como dar seguimiento y evaluar de manera periódica el cumplimiento de
dicha política;
III. Integrar, formular y proponer al Titular del Poder Ejecutivo Federal, el Programa Nacional Hídrico,
actualizarlo y vigilar su cumplimiento;
IV. Elaborar programas especiales de carácter interregional e intercuencas en materia de aguas
nacionales;
V. Proponer los criterios y lineamientos que permitan dar unidad y congruencia a las acciones del
Gobierno Federal en materia de aguas nacionales y de sus bienes públicos inherentes, y asegurar y
vigilar la coherencia entre los respectivos programas y la asignación de recursos para su ejecución;
VI. Emitir disposiciones de carácter general en materia de aguas nacionales y de sus bienes públicos
inherentes;
VII. Atender los asuntos y proyectos estratégicos y de seguridad nacional en materia hídrica;
VIII. Formular y aplicar lineamientos técnicos y administrativos para jerarquizar inversiones en obras
públicas federales de infraestructura hídrica y contribuir cuando le sea solicitado por estados, Distrito
Federal y municipios, con lineamientos para la jerarquización de sus inversiones en la materia;
IX. Programar, estudiar, construir, operar, conservar y mantener las obras hidráulicas federales
directamente o a través de contratos o concesiones con terceros, y realizar acciones que correspondan al
ámbito federal para el aprovechamiento integral del agua, su regulación y control y la preservación de su
cantidad y calidad, en los casos que correspondan o afecten a dos o más regiones hidrológico administrativas, o que repercutan en tratados y acuerdos internacionales en cuencas transfronterizas, o
cuando así lo disponga el Ejecutivo Federal, así como en los demás casos que establezca esta Ley o sus
reglamentos, que queden reservados para la actuación directa de "la Comisión" en su nivel nacional;
X. Apoyar, concesionar, contratar, convenir y normar las obras de infraestructura hídrica que se
realicen con recursos totales o parciales de la federación o con su aval o garantía, en coordinación con
otras dependencias y entidades federales, con el gobierno del Distrito Federal, con gobiernos de los
estados que correspondan y, por medio de éstos, con los gobiernos de los municipios beneficiados con
dichas obras, en los casos establecidos en la fracción anterior;
XI. Operar, conservar y mantener obras y servicios hidráulicos rurales y urbanos cuando el Titular del
Ejecutivo Federal así lo disponga en casos de seguridad nacional o de carácter estratégico de
conformidad con las Leyes en la materia;
XII. Participar en la concertación de créditos y otros mecanismos financieros, incluso sobre la
participación de terceros en el financiamiento de obras y servicios, que apoyen la construcción y el
desarrollo de las obras y servicios federales hidráulicos; igualmente podrá fomentar y apoyar gestiones
de crédito y otros mecanismos financieros en favor de estados, Distrito Federal y municipios conforme a
sus atribuciones y a solicitud de parte;
XIII. Fomentar y apoyar los servicios públicos urbanos y rurales de agua potable, alcantarillado,
saneamiento, recirculación y reúso en el territorio nacional, para lo cual se coordinará en lo conducente
con los Gobiernos de los estados, y a través de éstos, con los municipios. Esto no afectará las
disposiciones, facultades y responsabilidades municipales y estatales, en la coordinación y prestación de
los servicios referidos;

14 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. Fomentar y apoyar el desarrollo de los sistemas de agua potable y alcantarillado; los de
saneamiento, tratamiento y reúso de aguas; los de riego o drenaje y los de control de avenidas y
protección contra inundaciones en los casos previstos en la fracción IX del presente Artículo; contratar,
concesionar o descentralizar la prestación de los servicios que sean de su competencia o que así
convenga con los Gobiernos Estatales y, por conducto de éstos, con los Municipales, o con terceros;
XV. Proponer al Titular del Poder Ejecutivo Federal el establecimiento de Distritos de Riego y en su
caso, la expropiación de los bienes inmuebles correspondientes;
XVI. Regular los servicios de riego en distritos y unidades de riego en el territorio nacional, e integrar,
con el concurso de sus Organismos de Cuenca, los censos de infraestructura, los volúmenes entregados
y aprovechados, así como los padrones de usuarios, el estado que guarda la infraestructura y los
servicios. Esto no afectará los procesos de descentralización y desconcentración de atribuciones y
actividades del ámbito federal, ni las disposiciones, facultades y responsabilidades estatales y
municipales, así como de asociaciones, sociedades y otras organizaciones de usuarios de riego, en la
coordinación y prestación de los servicios referidos;
XVII. Administrar y custodiar las aguas nacionales y los bienes nacionales a que se refiere el Artículo
113 de esta Ley, y preservar y controlar la calidad de las mismas, en el ámbito nacional;
XVIII. Establecer las prioridades nacionales en lo concerniente a la administración y gestión de las
aguas nacionales y de los bienes nacionales inherentes a que se refiere la presente Ley;
XIX. Acreditar, promover, y apoyar la organización y participación de los usuarios en el ámbito
nacional, y apoyarse en lo conducente en los gobiernos estatales, para realizar lo propio en los ámbitos
estatal y municipal, para mejorar la gestión del agua, y fomentar su participación amplia, informada y con
capacidad de tomar decisiones y asumir compromisos, en términos de Ley;
XX. Expedir títulos de concesión, asignación o permiso de descarga a que se refiere la presente Ley y
sus reglamentos, reconocer derechos y llevar el Registro Público de Derechos de Agua;
XXI. Conciliar y, en su caso, fungir a petición de los usuarios, como árbitro en la prevención,
mitigación y solución de conflictos relacionados con el agua y su gestión, en los términos de los
reglamentos de esta Ley;
XXII. Analizar y resolver con el concurso de las partes que correspondan, los problemas y conflictos
derivados de la explotación, uso, aprovechamiento o conservación de las aguas nacionales entre los
usos y usuarios, en los casos establecidos en la fracción IX del presente Artículo;
XXIII. Celebrar convenios con entidades o instituciones extranjeras y organismos afines para la
asistencia y cooperación técnica, intercambio de información relacionada con el cumplimiento de sus
objetivos y funciones, e intercambio y capacitación de recursos humanos especializados, bajo los
principios de reciprocidad y beneficios comunes, en el marco de los convenios y acuerdos que suscriban
la Secretaría de Relaciones Exteriores, y "la Secretaría", en su caso, con otros países con el propósito de
fomentar la cooperación técnica, científica y administrativa en materia de recursos hídricos y su gestión
integrada;
XXIV. Concertar con los interesados, en el ámbito nacional, las medidas que correspondan, con
apego a esta Ley y sus reglamentos, así como las demás disposiciones aplicables, cuando la adopción
de acciones necesarias pudieren afectar los derechos de concesionarios y asignatarios de aguas
nacionales;

15 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXV. Celebrar convenios de coordinación con la Federación, el Distrito Federal, estados, y a través de
éstos, con los municipios y sus respectivas administraciones públicas, así como de concertación con el
sector social y privado, y favorecer, en el ámbito de su competencia, en forma sistemática y con medidas
específicas, la descentralización de la gestión de los recursos hídricos en términos de Ley;
XXVI. Promover en el ámbito nacional el uso eficiente del agua y su conservación en todas las fases
del ciclo hidrológico, e impulsar el desarrollo de una cultura del agua que considere a este elemento
como recurso vital, escaso y de alto valor económico, social y ambiental, y que contribuya a lograr la
gestión integrada de los recursos hídricos;
XXVII. Realizar periódicamente en el ámbito nacional los estudios sobre la valoración económica y
financiera del agua por fuente de suministro, localidad y tipo de uso, conforme a las disposiciones que
dicte la Autoridad en la materia;
XXVIII. Estudiar, con el concurso de los Consejos de Cuenca y Organismos de Cuenca, los montos
recomendables para el cobro de derechos de agua y tarifas de cuenca, incluyendo el cobro por
extracción de aguas nacionales, descarga de aguas residuales y servicios ambientales vinculados con el
agua y su gestión, para ponerlos a consideración de las Autoridades correspondientes en términos de
Ley;
XXIX. Ejercer las atribuciones fiscales en materia de administración, determinación, liquidación, cobro,
recaudación y fiscalización de las contribuciones y aprovechamientos que se le destinen o en los casos
que señalen las leyes respectivas, conforme a lo dispuesto en el Código Fiscal de la Federación;
XXX. Promover y propiciar la investigación científica y el desarrollo tecnológico, la formación de
recursos humanos, así como difundir conocimientos en materia de gestión de los recursos hídricos, con
el propósito de fortalecer sus acciones y mejorar la calidad de sus servicios, para lo cual se coordinará en
lo conducente con el Instituto Mexicano de Tecnología del Agua;
XXXI. Proponer a la “Secretaría" las Normas Oficiales Mexicanas en materia hídrica;
XXXII. Emitir disposiciones sobre la expedición de títulos de concesión, asignación o permiso de
descarga, así como de permisos de diversa índole a que se refiere la presente Ley;
XXXIII. Emitir la normatividad a que deberán apegarse los Organismos de Cuenca en el ejercicio de
sus funciones, en congruencia con las disposiciones contenidas en la presente Ley, incluyendo la
administración de los recursos que se les destinen y verificar su cumplimiento;
XXXIV. Emitir disposiciones sobre la estructuración y operación del Registro Público de Derechos de
Agua a nivel nacional, apoyarlo financieramente y coordinarlo; particularmente, "la Comisión" realizará las
gestiones necesarias conforme a la Ley para operar regionalmente dicho Registro y sus funciones, a
través de los Organismos de Cuenca;
XXXV. Realizar toda clase de actos jurídicos que sean necesarios para cumplir con sus atribuciones,
así como aquellos que fueren necesarios para la administración de los recursos y bienes a su cargo;
XXXVI. Vigilar el cumplimiento y aplicación de la presente Ley, interpretarla para efectos
administrativos, aplicar las sanciones y ejercer los actos de autoridad en la materia que no estén
reservados al Ejecutivo Federal;
XXXVII. Actuar con autonomía técnica, administrativa, presupuestal y ejecutiva en el manejo de los
recursos que se le destinen y de los bienes que tenga en los términos de esta Ley, así como con

16 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

autonomía de gestión para el cabal cumplimiento de su objeto y de los objetivos y metas señaladas en
sus programas y presupuesto;
XXXVIII. Expedir en cada caso, respecto de los bienes de propiedad nacional a que se refiere esta
Ley, la declaratoria correspondiente, que se publicará en el Diario Oficial de la Federación;
XXXIX. Expedir las declaratorias de clasificación de los cuerpos de agua nacionales a que se refiere la
presente Ley;
XL. Participar en el sistema nacional de protección civil y apoyar en la aplicación de los planes y
programas de carácter federal para prevenir y atender situaciones de emergencia, causadas por
fenómenos hidrometeorológicos extremos;
XLI. Definir los lineamientos técnicos en materia de gestión de aguas nacionales, cuencas, obras y
servicios, para considerarlos en la elaboración de programas, reglamentaciones y decretos de vedas y
reserva;
XLII. Proponer al Titular del Poder Ejecutivo Federal la expedición de Decretos para el
establecimiento, modificación o extinción de Zonas de Veda y de Zonas Reglamentadas para la
Extracción y Distribución de Aguas Nacionales y para su explotación, uso o aprovechamiento, así como
Declaratorias de Reserva de Aguas Nacionales y de zonas de desastre;
XLIII. Realizar las declaratorias de clasificación de zonas de alto riesgo por inundación y elaborar los
atlas de riesgos conducentes;
XLIV. Coordinar el servicio meteorológico nacional y ejercer las funciones en dicha materia;
XLV. Mantener actualizado y hacer público periódicamente el inventario de las aguas nacionales, y de
sus bienes públicos inherentes y de la infraestructura hidráulica federal; clasificar las aguas de acuerdo
con los usos, y elaborar balances en cantidad y calidad del agua por regiones hidrológicas y cuencas
hidrológicas;
XLVI. Mejorar y difundir permanentemente en el ámbito nacional el conocimiento sobre la ocurrencia
del agua en el ciclo hidrológico, la oferta y demanda de agua, los inventarios de agua, suelo, usos y
usuarios y de información pertinente vinculada con el agua y su gestión, con el apoyo que considere
necesario, por parte de otras instancias del orden federal, de gobiernos estatales y municipales, así como
de usuarios del agua, de organizaciones de la sociedad y de particulares;
XLVII. Integrar el Sistema Nacional de Información sobre cantidad, calidad, usos y conservación del
agua, con la participación de los Organismos de Cuenca, en coordinación con los gobiernos de los
estados y del Distrito Federal y con los Consejos de Cuenca, y en concordancia con la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental;
XLVIII. Resolver de manera expedita las solicitudes de prórroga de concesión, asignación, permisos
de descarga y de construcción que le sean presentadas en los plazos establecidos en la presente Ley.
Fracción reformada DOF 08-06-2012

XLIX. Presentar las denuncias que correspondan ante autoridades competentes cuando, como
resultado del ejercicio de sus atribuciones, tenga conocimiento de actos u omisiones que constituyan
violaciones a la legislación administrativa en materia de aguas o a las leyes penales;
L. En situaciones de emergencia, escasez extrema, o sobreexplotación, tomar las medidas
necesarias, normalmente de carácter transitorio, las cuales cesarán en su aplicación cuando "la

17 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Comisión" así lo determine, para garantizar el abastecimiento del uso doméstico y público urbano, a
través de la expedición de acuerdos de carácter general; cuando estas acciones pudieren afectar los
derechos de concesionarios y asignatarios de aguas nacionales, concertar con los interesados las
medidas que correspondan, con apego a esta Ley y sus reglamentos;
LI. Otorgar los apoyos técnicos que le sean solicitados por "la Procuraduría" en el ejercicio de sus
facultades en materia de reparación del daño a los recursos hídricos y su medio, a ecosistemas vitales y
al ambiente;
LII. Regular la transmisión de derechos;
LIII. Adquirir los bienes necesarios para los fines que le son propios, y
LIV. Realizar las demás que señalen las disposiciones legales o reglamentarias.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 9 BIS. Los recursos financieros y de otra índole al cargo de "la Comisión" y las
disposiciones para su manejo y rendición de cuentas serán determinados en el Reglamento Interior de "la
Secretaría", la cual respetará los presupuestos anuales que se determinen para aquélla en los
instrumentos jurídicos que al efecto expida el Honorable Congreso de la Unión, y actuará conforme a las
disposiciones que establezca la Autoridad en la materia.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 9 BIS 1. Para el despacho de los asuntos de su competencia, "la Comisión" contará en el
nivel nacional con:
a. Un Consejo Técnico, y
b. Un Director General.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 10. El Consejo Técnico de "la Comisión" estará integrado por las personas titulares de las
Secretarías de Medio Ambiente y Recursos Naturales, quien lo presidirá; Hacienda y Crédito Público; de
Bienestar; de Energía; de Economía; de Salud; y de Agricultura y Desarrollo Rural; así como del Instituto
Mexicano de Tecnología del Agua y de la Comisión Nacional Forestal. Por cada persona representante
propietaria se designará a las suplencias necesarias con nivel de Subsecretaría o equivalente. A
propuesta del Consejo Técnico, la persona Titular del Ejecutivo Federal designará como miembros del
propio Consejo, observando el principio de paridad de género, a dos representantes de los gobiernos de
los estados y a un representante de una Organización Ciudadana de prestigio y experiencia relacionada
con las funciones de "la Comisión".
Párrafo reformado DOF 11-05-2022

El Consejo Técnico cuando así lo considere conveniente, podrá invitar a sus sesiones a las personas
titulares de las demás dependencias y entidades de la Administración Pública Federal y a otras personas
representantes de los estados, de los municipios, de los usuarios y de la sociedad organizada, quienes
podrán intervenir con voz, pero sin voto. En las sesiones del Consejo Técnico, participará con voz, pero
sin voto, la persona titular de la Dirección General de "la Comisión".
Párrafo reformado DOF 11-05-2022

La periodicidad y forma de convocatoria de las sesiones del Consejo Técnico se hará conforme a lo
dispuesto en el Reglamento Interior de "la Comisión".
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 11. El Consejo Técnico tendrá las atribuciones indelegables siguientes:

18 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Aprobar y evaluar los programas y proyectos a cargo de "la Comisión";
II. Aprobar, de conformidad con la presente Ley y sus reglamentos, presupuesto y operaciones de "la
Comisión", supervisar su ejecución, así como conocer y aprobar los informes que presente el Director
General;
III. Nombrar y remover a propuesta del Director General de "la Comisión" a los Directores Generales
de los Organismos de Cuenca, así como a los servidores públicos de "la Comisión" de los niveles central
y regional hidrológico - administrativo, que ocupen cargos con las dos jerarquías administrativas inferiores
a la de aquél;
IV. Acordar los asuntos que se sometan a su consideración sobre la administración del agua y sobre
los bienes y recursos de "la Comisión";
V. Conocer y acordar las políticas y medidas que permitan la programación sobre la administración del
agua y la acción coordinada entre las dependencias de la Administración Pública Federal y otras que
deban intervenir en materia hídrica;
VI. Aprobar los términos en que se podrán gestionar y concertar los créditos y otros mecanismos de
financiamiento que requiera "la Comisión";
VII. Acordar la creación de Consejos de Cuenca, así como modificaciones a los existentes;
VIII. Para el caso de quebranto en la ejecución y cumplimiento de los programas y proyectos a que se
refiere la Fracción I y de los asuntos acordados a que se refiere la fracción IV, poner en conocimiento los
hechos ante la Contraloría Interna de "la Comisión";
IX. Aprobar el Manual de Integración, Estructura Orgánica y Funcionamiento de "la Comisión" a
propuesta de su Director General, así como las modificaciones, en su caso, y
X. Las demás que se señalen en la presente Ley o sus reglamentos y las que sean necesarias para el
cumplimiento de su objeto.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 11 BIS. Como Órgano de control interno, "la Comisión" contará con una Contraloría
Interna, al frente de la cual estará un Contralor Interno, designado en términos de Ley; en el ejercicio de
sus atribuciones se auxiliará por los titulares de las áreas de auditoría, quejas y responsabilidades,
designados en los mismos términos.
Los servidores públicos a los que se refiere el párrafo anterior ejercerán, en el ámbito de sus
respectivas competencias, las facultades previstas en la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal, la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, y en los demás
ordenamientos aplicables, conforme sea previsto en el Reglamento Interior de la Secretaría de la Función
Pública.
Las ausencias del Contralor Interno, así como las de los titulares de las áreas de auditoría, quejas y
responsabilidades, serán suplidas conforme sea previsto por el Reglamento Interior de la Secretaría de la
Función Pública.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

19 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 11 BIS 1. "La Comisión" se considerará de acreditada solvencia y no estará obligada por
tanto a constituir depósito o fianzas legales, ni aun tratándose de juicios de amparo. Los bienes de "la
Comisión", a efectos de la prestación directa de sus servicios serán inembargables.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 12. El Director General de "la Comisión" tendrá las facultades siguientes:
I. Dirigir y representar legalmente a "la Comisión";
II. Adscribir las unidades administrativas de la misma y expedir sus manuales;
III. Tramitar ante las dependencias competentes el ejercicio del presupuesto aprobado;
IV. Otorgar poderes generales y especiales en términos de las disposiciones legales aplicables y
delegar facultades en el ámbito de su competencia;
V. Presentar los informes que le sean solicitados por el Consejo Técnico y "la Secretaría";
VI. Solicitar la aprobación del Consejo Técnico sobre los movimientos que impliquen modificar la
estructura orgánica y ocupacional y plantillas de personal operativo, en términos de Ley;
VII. Proponer al Consejo Técnico los estímulos y licencias que puedan otorgarse al personal de "la
Comisión" en términos de Ley;
VIII. Emitir los actos de autoridad en la materia en su ámbito de competencia;
IX. Expedir los títulos de concesión, asignación, permisos de descarga, además de los permisos que
establece la fracción IX del Artículo 9 de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 08-06-2012

X. Apoyar y verificar el cumplimiento del carácter autónomo de los Organismos de Cuenca, en los
términos dispuestos en la presente Ley y en sus reglamentos, conforme a los procesos de
descentralización de la gestión de los recursos hídricos;
XI. Las señaladas en el Artículo 9 de esta Ley para la atención expresa de "la Comisión" y no
comprendidas en los Artículos 11 y 12 BIS 6 de la misma, y
XII. Las demás que se confieran a "la Comisión" en la presente Ley y en sus reglamentos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Capítulo III BIS
Organismos de Cuenca
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 12 BIS. En el ámbito de las cuencas hidrológicas, regiones hidrológicas y regiones
hidrológico - administrativas, el ejercicio de la Autoridad en la materia y la gestión integrada de los
recursos hídricos, incluyendo la administración de las aguas nacionales y de sus bienes públicos
inherentes, "la Comisión" las realizará a través de Organismos de Cuenca de índole gubernamental y se
apoyará en Consejos de Cuenca de integración mixta en términos de Ley, excepto en los casos previstos
en la Fracción IX del Artículo 9 de la presente Ley.
En los reglamentos de esta Ley se dispondrán mecanismos que garanticen la congruencia de la
gestión de los Organismos de Cuenca con la política hídrica nacional y con el Programa Nacional Hídrico.

20 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 12 BIS 1. Los Organismos de Cuenca, en las regiones hidrológico - administrativas son
unidades técnicas, administrativas y jurídicas especializadas, con carácter autónomo que esta Ley les
confiere, adscritas directamente al Titular de "la Comisión", cuyas atribuciones, naturaleza y ámbito
territorial de competencia se establecen en la presente Ley y se detallan en sus reglamentos, y cuyos
recursos y presupuesto específicos son determinados por "la Comisión".
Con base en las disposiciones de la presente Ley, "la Comisión" organizará sus actividades y
adecuará su integración, organización y funcionamiento al establecimiento de los Organismos de Cuenca
referidos, que tendrán el perfil de unidades regionales especializadas para cumplir con sus funciones.
Dichos Organismos de Cuenca funcionarán armónicamente con los Consejos de Cuenca en la
consecución de la gestión integrada de los recursos hídricos en las cuencas hidrológicas y regiones
hidrológicas.
Los Organismos de Cuenca por su carácter especializado y atribuciones específicas que la presente
Ley les confiere, actuarán con autonomía ejecutiva, técnica y administrativa, en el ejercicio de sus
funciones y en el manejo de los bienes y recursos que se les destinen y ejercerán en el ámbito de la
cuenca hidrológica o en el agrupamiento de varias cuencas hidrológicas que determine "la Comisión"
como de su competencia, las facultades establecidas en esta Ley, sus Reglamentos y el Reglamento
Interior de "la Comisión", sin menoscabo de la actuación directa por parte de "la Comisión" cuando le
competa, conforme a lo dispuesto en la Fracción IX del Artículo 9 de la presente Ley y aquellas al cargo
del Titular del Poder Ejecutivo Federal.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 12 BIS 2. Cada Organismo de Cuenca estará a cargo de un Director General nombrado
por el Consejo Técnico de "la Comisión" a propuesta del Director General de ésta.
El Director General del Organismo de Cuenca, quien estará subordinado directamente al Director
General de "la Comisión", tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Dirigir y representar legalmente al Organismo de Cuenca;

II.

Delegar facultades en el ámbito de su competencia;

III.

Presentar informes que le sean solicitados por el Director General de "la Comisión" y el Consejo
Consultivo del Organismo de Cuenca;

IV. Emitir los actos de autoridad en la materia en su ámbito de competencia;
V.

Expedir los títulos de concesión, asignación y permisos de descarga;
Fracción reformada DOF 08-06-2012

VI. Las señaladas en el Artículo 12 BIS 6 de esta Ley y no comprendidas en el Artículo 12 BIS 3 de
la misma, y
VII. Las demás que se confieran al Organismo de Cuenca en la presente Ley y en sus reglamentos.
Cada Organismo de Cuenca contará con un Consejo Consultivo, que estará integrado por
representantes designados por los Titulares de las Secretarías de Hacienda y Crédito Público, de
Desarrollo Social, de Energía, de Economía, de Medio Ambiente y Recursos Naturales, de Salud y de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, y de la Comisión Nacional Forestal, así
como de "la Comisión", quien lo presidirá. Asimismo, el Consejo Técnico contará con un representante

21 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

designado por el Titular del Poder Ejecutivo Estatal por cada uno de los estados comprendidos en el
ámbito de competencia territorial del Organismo de Cuenca, así como del Distrito Federal cuando así
corresponda. Por cada estado comprendido en el ámbito territorial referido, el Consejo Consultivo contará
con un representante de las Presidencias Municipales correspondientes, para lo cual cada estado se
encargará de gestionar la determinación del representante requerido. Los representantes referidos en el
presente párrafo, participarán con voz y voto.
Por cada representante propietario se designará a los suplentes necesarios, con capacidades
suficientes para tomar decisiones y asumir compromisos. El Director General del Organismo de Cuenca
fungirá como Secretario Técnico del Consejo referido, el cual se organizará y operará conforme a las
reglas que expida para tal efecto.
Además, el Consejo Consultivo contará con un representante designado de entre los representantes
de los usuarios ante él o los Consejos de Cuenca existentes en la región hidrológico - administrativa que
corresponda. El representante de los usuarios participará con voz, pero sin voto y contará con un
suplente.
El Consejo Consultivo del Organismo de Cuenca, cuando así lo considere conveniente, podrá invitar a
sus sesiones a otras dependencias y entidades de las Administraciones Públicas Federal y Estatales y a
representantes de los municipios, de los usuarios y de la sociedad organizada, los cuales podrán
intervenir con voz, pero sin voto.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 12 BIS 3. El Consejo Consultivo de cada Organismo de Cuenca tendrá las siguientes
facultades:
I. Conocer y acordar la política hídrica regional por cuenca hidrológica, en congruencia con la política
hídrica nacional, así como las medidas que permitan la programación hídrica y la acción coordinada entre
las dependencias, entidades y organismos de las administraciones públicas federal y estatales, y a través
de éstas, las municipales, que deban intervenir en materia de gestión de los recursos hídricos;
II. Conocer los asuntos sobre administración del agua y sobre los bienes y recursos al cargo del
Organismo de Cuenca que corresponda;
III. Conocer los programas del Organismo de Cuenca, su presupuesto y ejecución y validar los
informes que presente el Director General del Organismo de Cuenca;
IV. Proponer los términos para gestionar y concertar los recursos necesarios, incluyendo los de
carácter financiero, para la consecución de los programas y acciones en materia hídrica a realizarse en el
ámbito de competencia territorial del Organismo de Cuenca, para lo cual deberá coordinarse con "la
Comisión" y observar las disposiciones aplicables que dicte la autoridad en la materia y las leyes y
reglamentos correspondientes, y
V. Los demás que se señalen en la presente Ley o en sus reglamentos y las que el propio Consejo
Consultivo considere necesarias para el cumplimiento de sus facultades.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 12 BIS 4. La integración, estructura, organización, funcionamiento y ámbito de
competencia de los Organismos de Cuenca, se establecerán en los Reglamentos de esta Ley y en su
caso, en el Reglamento Interior de "la Comisión", atendiendo a la ubicación geográfica de las cuencas
hidrológicas del país, así como las disposiciones a través de las cuales se establezcan mecanismos que
garanticen la congruencia de su gestión con la política hídrica nacional. Las unidades adscritas a los

22 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Organismos de Cuenca no estarán subordinadas a las unidades adscritas a "la Comisión" en su nivel
nacional, acorde con lo dispuesto en el Artículo 12 BIS 1.
Las disposiciones que se emitan para regular la integración, estructura, organización y funcionamiento
de los Organismos de Cuenca, adicionales a las dispuestas en el presente Capítulo, respetando las
capacidades y autonomía de los órdenes de gobierno, estarán orientadas a contar en su Consejo
Consultivo para el consenso de decisiones, así como para la coordinación y concertación, con la
participación de los representantes provenientes de los estados, del Distrito Federal, en su caso, y
municipios comprendidos dentro del ámbito territorial de competencia del Organismo de Cuenca;
asimismo, dichas disposiciones se orientarán a ampliar las facilidades de participación y asunción de
compromisos por parte de los usuarios de las aguas nacionales de la cuenca o cuencas hidrológicas de
que se trate, así como de grupos organizados y representativos de la sociedad.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 12 BIS 5. Los recursos al cargo de los Organismos de Cuenca y las disposiciones para su
manejo y rendición de cuentas serán determinados por "la Comisión", la cual actuará conforme a las
disposiciones que establezca la Autoridad en la materia.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 12 BIS 6. Los Organismos de Cuenca, de conformidad con los lineamientos que expida
"la Comisión", ejercerán dentro de su ámbito territorial de competencia las atribuciones siguientes:
I. Ejercer las atribuciones que conforme a la presente Ley corresponden a la autoridad en materia
hídrica y realizar la administración y custodia de las aguas nacionales y de sus bienes públicos
inherentes;
II. Formular y proponer a "la Comisión" la política hídrica regional;
III. Formular y proponer a "la Comisión" el o los Programas Hídricos por cuenca hidrológica o por
acuífero, actualizarlos y vigilar su cumplimiento;
IV. Programar, estudiar, construir, operar, conservar y mantener las obras hidráulicas federales
directamente o a través de contratos o concesiones con terceros, y realizar acciones que correspondan al
ámbito federal para el aprovechamiento integral del agua, su regulación y control y la preservación de su
cantidad y calidad;
V. Apoyar, concesionar, contratar, convenir y normar las obras de infraestructura hídrica, que se
realicen con recursos totales o parciales de la federación o con su aval o garantía, en coordinación con
otras dependencias y entidades federales y, por medio de los gobiernos estatales, con los gobiernos de
los municipios beneficiados con dichas obras; para lo anterior observará las disposiciones que dicte la
Autoridad en la materia y las correspondientes a las Leyes y reglamentos respectivos;
VI. Operar, conservar y mantener obras y servicios hidráulicos cuando se declaren de seguridad
nacional o de carácter estratégico, cuando así lo disponga "la Comisión";
VII. Fomentar y apoyar los servicios públicos urbanos y rurales de agua potable, alcantarillado,
saneamiento, recirculación y reúso, para lo cual se coordinará en lo conducente con los Gobiernos de los
estados, y a través de éstos, con los municipios. Esto no afectará las disposiciones, facultades y
responsabilidades estatales y municipales en la coordinación y prestación de los servicios referidos;
VIII. Fomentar y apoyar el desarrollo de los sistemas de agua potable y alcantarillado; los de
saneamiento, tratamiento y reúso de aguas; los de riego o drenaje y los de control de avenidas y

23 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

protección contra inundaciones. En su caso, contratar o concesionar la prestación de los servicios que
sean de su competencia o que así convenga con los Gobiernos de los estados o con terceros;
IX. Proponer al Director General de "la Comisión" el establecimiento de Distritos de Riego y de
Temporal Tecnificado y en su caso, la expropiación de los bienes inmuebles correspondientes;
X. Regular los servicios de riego en distritos y unidades de riego conforme a las disposiciones que
establezca "la Comisión" para este efecto y llevar actualizados los censos de infraestructura, los
volúmenes entregados y aprovechados, así como los padrones de usuarios, el estado que guarda la
infraestructura y los servicios. Esto no afectará las disposiciones, facultades y responsabilidades
estatales y municipales, así como de asociaciones, sociedades y otras organizaciones de usuarios de
riego, en la coordinación y prestación de los servicios referidos;
XI. Preservar y controlar la calidad del agua, así como manejar las cuencas hidrológicas y regiones
hidrológicas que le correspondan, en los términos de la presente Ley y sus reglamentos;
XII. Acreditar, promover y apoyar la organización de los usuarios para mejorar la explotación, uso o
aprovechamiento del agua y la conservación y control de su calidad, e impulsar la participación de éstos
a nivel estatal, regional, de cuenca hidrológica o de acuífero en términos de Ley;
XIII. Expedir los títulos de concesión, asignación o permisos de descarga y de construcción, reconocer
derechos y operar el Registro Público de Derechos de Agua en su ámbito geográfico de acción;
Fracción reformada DOF 08-06-2012

XIV. Conciliar y, en su caso, fungir a petición de los usuarios, de los Consejos de Cuenca, o de los
estados, como árbitro en la prevención, mitigación y solución de conflictos relacionados con el agua y su
gestión, en los términos de los reglamentos de esta Ley;
XV. Promover en coordinación con Consejos de Cuenca, gobiernos de los estados, organizaciones
ciudadanas o no gubernamentales, asociaciones de usuarios y particulares, el uso eficiente del agua y su
conservación en todas las fases del ciclo hidrológico, e impulsar una cultura del agua que considere a
este elemento como un recurso vital, escaso y de alto valor económico, social y ambiental y que
contribuya a lograr la gestión integrada de los recursos hídricos;
XVI. Fungir, en caso que así lo disponga "la Comisión", como instancia financiera especializada del
sector agua en su ámbito territorial de competencia, acorde con las disposiciones que dicte la autoridad
en la materia y las leyes y reglamentos correspondientes;
XVII. Instrumentar y operar el Sistema Financiero del Agua en la cuenca o cuencas que correspondan
conforme a las disposiciones que dicte la Autoridad en la materia y las leyes y reglamentos
correspondientes;
XVIII. Realizar periódicamente los estudios sobre la valoración económica y financiera del agua por
fuente de suministro, localidad y tipo de uso, para apoyar el diseño de tarifas de cuenca y derechos de
agua, incluyendo extracción del agua, descarga de aguas residuales y servicios ambientales, así como
para difundir tales resultados en la región hidrológica que corresponda, para mejorar el conocimiento de
precios y costos del agua y fortalecer la cultura de pago por la gestión y los servicios del agua, y por la
protección de ecosistemas vitales vinculados con el agua; lo anterior lo realizará conforme a las
disposiciones que dicte la Autoridad en la materia;
XIX. Estudiar y proponer, con el concurso de los Consejos de Cuenca, los montos recomendables
para el cobro de los derechos de agua y tarifas de cuenca, incluyendo el cobro por extracción de aguas

24 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

nacionales, descarga de aguas residuales y servicios ambientales vinculados con el agua y su gestión,
con base en las disposiciones establecidas en la Fracción XXVIII del Artículo 9 de la presente Ley;
XX. Instrumentar y operar los mecanismos necesarios para la recaudación de los derechos en materia
de agua, conforme a las disposiciones fiscales vigentes;
XXI. Bajo la coordinación y supervisión de "la Comisión", participar en lo conducente en el ejercicio de
las atribuciones fiscales en materia de administración, determinación, liquidación, cobro, recaudación y
fiscalización de las contribuciones y aprovechamientos que se le destinen o en los casos que señalen las
leyes respectivas, conforme a lo dispuesto en el Código Fiscal de la Federación;
XXII. Realizar toda clase de actos jurídicos que sean necesarios para cumplir con sus fines, así como
aquellos que fueren necesarios para la gestión de las aguas nacionales, incluyendo su administración y
de sus bienes públicos inherentes, así como de los demás bienes y recursos a su cargo;
XXIII. Vigilar el cumplimiento de la presente Ley, aplicar las sanciones que le correspondan y ejercer
los actos de autoridad en materia de agua y su gestión que correspondan al ámbito federal y que no
estén reservados al Ejecutivo Federal o a "la Comisión";
XXIV. Actuar, conforme a su naturaleza y carácter especializado que la presente Ley les confiere, con
autonomía técnica, administrativa y jurídica en el manejo de los recursos que se le destinen y de los
bienes que tenga en los términos de esta Ley, y actuar con autonomía de gestión para el cabal
cumplimiento de su objeto y de los objetivos y metas señaladas en sus programas y presupuesto,
observando lo dispuesto en el presente Artículo, en los Artículos 9 Fracción XXXIII, 12 Fracción X, 12 BIS
1, 12 BIS 2, 12 BIS 3 y 12 BIS 4, y en las demás disposiciones aplicables contenidas en la presente Ley y
en sus reglamentos;
XXV. Participar en el sistema nacional de protección civil y apoyar en la aplicación de los planes y
programas de carácter federal para prevenir y atender situaciones de emergencia, causadas por
fenómenos hidrometeorológicos extraordinarios;
XXVI. Proponer al Director General de "la Comisión" los proyectos de Reglamentos para la Extracción
y Distribución de Aguas Nacionales y su explotación, uso o aprovechamiento; Decretos de Zonas de
Veda y de Zonas Reglamentadas; y Declaratorias de Reserva de Aguas Nacionales;
XXVII. Mantener actualizado y hacer público periódicamente el inventario de las aguas nacionales, y
de sus bienes públicos inherentes y de la infraestructura hidráulica federal; la clasificación de las aguas
de acuerdo con los usos, y la elaboración de balances hidrológicos por regiones hidrológicas y cuencas
hidrológicas en cantidad y calidad de las aguas;
XXVIII. Mejorar y difundir permanentemente el conocimiento sobre la ocurrencia del agua en el ciclo
hidrológico, la oferta y demanda de agua, los inventarios de agua, suelo, usos y usuarios y de
información pertinente vinculada con el agua y su gestión, con el apoyo que considere necesario por
parte de otras instancias del orden federal, de gobiernos de los estados y de los municipios, así como de
usuarios del agua, de organizaciones de la sociedad y de particulares;
XXIX. Integrar el Sistema Regional de Información sobre cantidad, calidad, usos y conservación del
agua, en coordinación con los gobiernos de los estados y del Distrito Federal, cuando corresponda, y con
los Consejos de Cuenca, y en concordancia con lo dispuesto en la Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública Gubernamental;
XXX. Resolver de manera expedita las solicitudes de prórroga de concesión, asignación o permiso de
descarga que le sean presentadas en los plazos establecidos en la presente Ley;

25 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XXXI. Presentar las denuncias que correspondan ante autoridades competentes cuando, como
resultado del ejercicio de sus atribuciones, tenga conocimiento de actos u omisiones que constituyan
violaciones a la legislación administrativa en materia de aguas o a las leyes penales;
XXXII. Regular la transmisión de los derechos de agua, y
XXXIII. Realizar las demás que señalen las disposiciones legales o reglamentarias.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo IV
Consejos de Cuenca
ARTÍCULO 13. "La Comisión", previo acuerdo de su Consejo Técnico, establecerá Consejos de
Cuenca, órganos colegiados de integración mixta, conforme a la Fracción XV del Artículo 3 de esta Ley.
La coordinación, concertación, apoyo, consulta y asesoría referidas en la mencionada fracción están
orientadas a formular y ejecutar programas y acciones para la mejor administración de las aguas, el
desarrollo de la infraestructura hidráulica y de los servicios respectivos y la preservación de los recursos
de la cuenca, así como las demás que se establecen en este Capítulo y en los Reglamentos respectivos.
Los Consejos de Cuenca no están subordinados a "la Comisión" o a los Organismos de Cuenca.
Los Consejos de Cuenca considerarán la pluralidad de intereses, demandas y necesidades en la
cuenca o cuencas hidrológicas que correspondan.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 13 BIS. Cada Consejo de Cuenca contará con un Presidente, un Secretario Técnico y
vocales, con voz y voto, que representen a los tres órdenes de gobierno, usuarios del agua y
organizaciones de la sociedad, conforme a lo siguiente:
Vocales
Representantes del Gobierno Federal

Proporción de Representación
Los que resulten conforme a la
Fracción IV del Artículo 13 BIS 2
Representantes de los Gobiernos Estatales y Municipales Cuando más 35%
conforme a su circunscripción territorial dentro de la cuenca
hidrológica
Representantes de Usuarios en diferentes usos y Organizaciones Al menos 50%
Ciudadanas o No Gubernamentales
El Presidente del Consejo de Cuenca será designado conforme lo establezcan las Reglas Generales
de Integración, Organización y Funcionamiento de esta instancia y tendrá voz y voto de calidad. El
Director General del Organismo de Cuenca fungirá como Secretario Técnico del Consejo de Cuenca,
quien tendrá voz y voto.
Para los fines del presente Capítulo, los organismos prestadores de los servicios de agua potable y
saneamiento son considerados como usuarios.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 13 BIS 1. Los Consejos de Cuenca se establecerán por cada cuenca hidrológica o grupo
de cuencas hidrológicas que determine "la Comisión", lo que constituirá su delimitación territorial.
Los Consejos de Cuenca, con apego a esta Ley y sus reglamentos, establecerán sus reglas generales
de integración, organización y funcionamiento.

26 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El Consejo de Cuenca contará al menos con cuatro órganos para su funcionamiento:
A. La Asamblea General de Usuarios: la cual estará integrada por los representantes de los usuarios
del agua de los diferentes usos y de las organizaciones de la sociedad; contará con un Presidente de
Asamblea y un Secretario de Actas, quienes serán electos de entre sus miembros por los propios
asambleístas conforme a las Reglas Generales de Integración, Organización y Funcionamiento del
Consejo de Cuenca.
La Asamblea General de Usuarios funcionará con la periodicidad, sesiones y participantes que
determinen las Reglas Generales de Integración, Organización y Funcionamiento del Consejo de
Cuenca.
Las disposiciones para determinar la participación de los usuarios del agua de los diferentes usos por
estado en el contexto de la cuenca hidrológica o región hidrológica y de las organizaciones de la
sociedad ante la Asamblea General de Usuarios, estarán contenidas en las Reglas Generales de
Integración, Organización y Funcionamiento del Consejo de Cuenca correspondiente, las cuales
considerarán la representatividad de los usos en la cuenca hidrológica o región hidrológica.
La Asamblea General de Usuarios tendrá las siguientes funciones:
1.- Discutir las estrategias, prioridades, políticas, líneas de acción y criterios, para ser considerados en
la planeación de corto, mediano y largo plazo de la cuenca hidrológica;
2.- Conocer los asuntos relativos a la explotación, uso y aprovechamiento del agua; la concesión,
asignación y permisos de descarga; la contaminación y tratamiento del agua; la construcción de obras
hidráulicas, y los demás aspectos relativos a la gestión integrada de los recursos hídricos, propuestos por
los representantes de los usuarios del agua de los diferentes usos;
3.- Coadyuvar con el Consejo de Cuenca en la vigilancia del cumplimiento del Plan Hídrico de la
Cuenca Hidrológica;
4.- Nombrar sus representantes que fungirán con el carácter de vocales en el seno del Consejo de
Cuenca;
5.- Definir la posición de los usuarios del agua de los distintos usos y de las organizaciones de la
sociedad, en relación con los asuntos que elevará la Asamblea General al Consejo de Cuenca.
B. El Comité Directivo del Consejo de Cuenca: Integrado por el Presidente y Secretario Técnico del
Consejo de Cuenca.
C. La Comisión de Operación y Vigilancia del Consejo de Cuenca: De la cual depende un Grupo
Técnico de Trabajo Mixto y Colegiado, el cual se encargará del seguimiento y evaluación del desempeño
del Consejo de Cuenca, grupos de trabajo específicos y otros órganos especializados que requiera el
Consejo de Cuenca para el mejor cumplimiento de su objeto, y
D. La Gerencia Operativa: Con funciones internas de carácter técnico, administrativo y jurídico.
Para el ejercicio de sus funciones, los Consejos de Cuenca se auxiliarán de las Comisiones de
Cuenca -cuyo ámbito de acción comúnmente es a nivel de subcuenca o grupo de subcuencas
correspondientes a una cuenca hidrológica en particular-, de los Comités de Cuenca -cuyo ámbito de
acción regularmente corresponde a nivel de microcuenca o grupo de microcuencas de una subcuenca
específica- y de los Comités Técnicos de Aguas del Subsuelo o Subterráneas -que desarrollan sus
actividades en relación con un acuífero o grupo de acuíferos determinados- que sean necesarios.

27 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Al igual que los Consejos de Cuenca, las Comisiones de Cuenca, Comités de Cuenca y Comités
Técnicos de Aguas del Subsuelo o Subterráneas, son órganos colegiados de integración mixta, y no
están subordinados a "la Comisión" o a los Organismos de Cuenca.
La naturaleza y disposiciones generales para la creación, integración y funcionamiento de las
comisiones de cuenca, comités de cuenca y comités técnicos de aguas subterráneas, se establecerán en
los reglamentos de la presente Ley. Las características particulares de dichas comisiones y comités
quedarán asentadas en las Reglas Generales de Integración, Organización y Funcionamiento de dicho
Consejo.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 13 BIS 2. Los Consejos de Cuenca se organizarán y funcionarán de acuerdo con lo
establecido en esta Ley, sus Reglamentos, en las disposiciones que emita "la Comisión", y en las Reglas
Generales de Integración, Organización y Funcionamiento que cada Consejo de Cuenca adopte,
conforme a los siguientes lineamientos generales:
I. Los usuarios del agua que participen como vocales en los Consejos de Cuenca serán electos en la
Asamblea General de Usuarios, y provendrán de las organizaciones de usuarios del agua a nivel nacional
de los distintos usos acreditadas ante "la Comisión", así como de las organizaciones de usuarios del agua
por cada estado de los distintos usos en la cuenca hidrológica o región hidrológica de que se trate, en un
número que asegure proporcionalidad en la representación de los usos y permita el eficaz funcionamiento
de dichos Consejos de Cuenca y en apego a lo dispuesto en el Artículo 13 BIS de esta Ley; la
designación de suplentes será también prevista por la propia Asamblea; la representatividad de cada uso
por estado se determinará en las Reglas Generales de Integración, Organización y Funcionamiento del
Consejo de Cuenca;
II. Los gobiernos estatales con territorio dentro de la cuenca hidrológica, estarán representados por
sus respectivos Titulares del Poder Ejecutivo Estatal, quienes fungirán con carácter de vocales; podrán
designar un suplente, preferentemente con nivel de Secretario o similar;
III. Los gobiernos municipales con territorio dentro de la cuenca, estarán representados conforme se
determine en cada estado. El número total de vocales correspondientes a los municipios deberá
apegarse a lo dispuesto en el Artículo 13 BIS. La distribución de vocalías municipales se determinará en
las Reglas Generales de Integración, Organización y Funcionamiento del propio Consejo de Cuenca. Los
vocales propietarios municipales serán Presidentes Municipales y podrán designar un suplente,
preferentemente con nivel de regidor o similar;
IV. El Gobierno Federal contará con vocales representantes designados por las Secretarías de Medio
Ambiente y Recursos Naturales; de Hacienda y Crédito Público; Desarrollo Social; Energía; Economía;
Salud; y Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación. Los vocales propietarios del
Gobierno Federal podrán designar un suplente, con nivel de Director General o de la más elevada
jerarquía regional;
V. Las organizaciones de la sociedad, incluyendo organizaciones ciudadanas o no gubernamentales,
colegios y asociaciones de profesionales, empresarios, y otros grupos organizados vinculados con la
explotación, uso, aprovechamiento o conservación, preservación y restauración de las aguas de la
cuenca hidrológica y del o los acuíferos subyacentes, también participarán en las actividades de los
Consejos de Cuenca en el número de vocales, tanto propietarios como los suplentes respectivos, que se
apegue a lo dispuesto en el Artículo 13 BIS de esta Ley y en la calidad que se determine en las Reglas
Generales de Integración, Organización y Funcionamiento del propio Consejo de Cuenca;

28 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. A través de los vocales usuarios que tenga designados, la Asamblea General de la Cuenca
canalizará sus recomendaciones al Consejo de Cuenca y a través de éste, al Organismo de Cuenca que
corresponda, y
VII. Los Consejos de Cuenca tendrán la delimitación territorial que defina "la Comisión" respecto de
los Organismos de Cuenca.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 13 BIS 3. Los Consejos de Cuenca tendrán a su cargo:
I. Contribuir a la gestión integrada de los recursos hídricos en la cuenca o cuencas hidrológicas
respectivas, contribuir a reestablecer o mantener el equilibrio entre disponibilidad y aprovechamiento de
los recursos hídricos, considerando los diversos usos y usuarios, y favorecer el desarrollo sustentable en
relación con el agua y su gestión;
II. Concertar las prioridades de uso del agua con sus miembros y con el Organismo de Cuenca que
corresponda conforme a lo dispuesto en el Párrafo Tercero del Artículo 22 de la presente Ley. En todos
los casos tendrá prioridad el uso doméstico y el público urbano;
III. Conocer y difundir los lineamientos generales de política hídrica nacional, regional y por cuenca, y
proponer aquellos que reflejen la realidad del desarrollo hídrico a corto, mediano y largo plazos, en el
ámbito territorial que corresponda al Consejo de Cuenca;
IV. Participar en la definición de los objetivos generales y los criterios para la formulación de los
programas de gestión del agua de la cuenca en armonía con los criterios generales de la programación
hídrica nacional;
V. Promover la participación de las autoridades estatales y municipales y asegurar la instrumentación
de los mecanismos de participación de los usuarios de la cuenca y las organizaciones de la sociedad, en
la formulación, aprobación, seguimiento, actualización y evaluación de la programación hídrica de la
cuenca o cuencas de que se trate en los términos de ley;
VI. Desarrollar, revisar, conseguir los consensos necesarios y proponer a sus miembros, con la
intervención del Organismo de Cuenca competente conforme a sus atribuciones, el proyecto de
Programa Hídrico de la Cuenca, que contenga las prioridades de inversión y subprogramas específicos
para subcuencas, microcuencas, acuíferos y ecosistemas vitales comprendidos en su ámbito territorial,
para su aprobación, en su caso, por la Autoridad competente y fomentar su instrumentación, seguimiento,
evaluación de resultados y retroalimentación;
VII. Promover la coordinación y complementación de las inversiones en materia hídrica que efectúen
los gobiernos de los estados, Distrito Federal y municipios en el ámbito territorial de las subcuencas y
acuíferos, y apoyar las gestiones necesarias para lograr la concurrencia de los recursos para la ejecución
de las acciones previstas en la programación hídrica;
VIII. Participar en el análisis de los estudios técnicos relativos a la disponibilidad y usos del agua; el
mejoramiento y conservación de su calidad; su conservación y la de los ecosistemas vitales vinculados
con ésta; y la adopción de los criterios para seleccionar los proyectos y obras hidráulicas que se lleven a
cabo en la cuenca o cuencas hidrológicas;
IX. Coadyuvar al desarrollo de la infraestructura hidráulica y los servicios de agua para uso doméstico,
público urbano y agrícola, incluyendo el servicio ambiental;

29 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Contribuir al saneamiento de las cuencas, subcuencas, microcuencas, acuíferos y cuerpos
receptores de aguas residuales para prevenir, detener o corregir su contaminación;
XI. Contribuir a la valoración económica, ambiental y social del agua;
XII. Colaborar con el Organismo de Cuenca en la instrumentación eficiente del Sistema Financiero del
Agua en su ámbito territorial, con base en las disposiciones establecidas por la Autoridad en la materia;
XIII. Apoyar los programas de usuario del agua - pagador, y de contaminador - pagador; impulsar las
acciones derivadas del establecimiento de zonas reglamentadas, de zonas de veda y de zonas de
reserva; y fomentar la reparación del daño ambiental en materia de recursos hídricos y de ecosistemas
vitales en riesgo;
XIV. Apoyar el financiamiento de la gestión regional del agua y la preservación de los recursos de la
cuenca, incluyendo ecosistemas vitales;
XV. Coadyuvar en el desarrollo de los estudios financieros que lleven a cabo los Organismos de
Cuenca, para proponer los montos de las contribuciones de los usuarios en apoyo al financiamiento de
los programas de los órganos referidos para la gestión regional del agua y la conservación de los
recursos hídricos y de ecosistemas vitales; para lo anterior se estará a lo dispuesto por la Autoridad en la
materia;
XVI. Conocer oportuna y fidedignamente la información y documentación referente a la disponibilidad
en cantidad y calidad, los usos del agua y los derechos registrados, así como los tópicos y parámetros de
mayor relevancia en materia de recursos hídricos y su gestión, con apoyo en el Organismo de Cuenca
respectivo y sus sistemas integrados de monitoreo e información; difundir ampliamente entre sus
miembros y la sociedad de la cuenca o cuencas que corresponda, la información y documentación
referida, enriquecida con las orientaciones y determinaciones a las que arribe dicho Consejo de Cuenca;
XVII. Impulsar el uso eficiente y sustentable del agua, y en forma específica, impulsar el reúso y la
recirculación de las aguas;
XVIII. Participar en el mejoramiento de la cultura del agua como recurso vital y escaso, con valor
económico, social y ambiental;
XIX. Colaborar con la Autoridad en la materia para la prevención, conciliación, arbitraje, mitigación y
solución de conflictos en materia de agua y su gestión;
XX. Integrar comisiones de trabajo para plantear soluciones y recomendaciones sobre asuntos
específicos de administración de las aguas, desarrollo de infraestructura hidráulica y servicios
respectivos, uso racional del agua, preservación de su calidad y protección de ecosistemas vitales;
XXI. Auxiliar a "la Comisión" en la vigilancia de los aprovechamientos de aguas superficiales y
subterráneas, mediante la definición de los procedimientos para la intervención de los usuarios y sus
organizaciones, en el marco de la presente Ley y sus reglamentos;
XXII. Conocer los acreditamientos que otorgue "la Comisión" en el ámbito federal a organizaciones de
usuarios constituidas para la explotación, uso y aprovechamiento del agua, y reconocer cuando proceda
a dichas organizaciones como órganos auxiliares del Consejo de Cuenca;
XXIII. Promover, con el concurso del Organismo de Cuenca competente, el establecimiento de
comisiones y comités de cuenca y comités técnicos de aguas del subsuelo; conseguir los consensos y

30 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

apoyos necesarios para instrumentar las bases de organización y funcionamiento de estas
organizaciones y reconocerlas como órganos auxiliares del Consejo de Cuenca cuando sea procedente;
XXIV. Participar o intervenir en los demás casos previstos en la Ley y en sus correspondientes
reglamentos, y
XXV. Otras tareas que le confiera su Asamblea General, con apego a las disposiciones de la presente
Ley y sus reglamentos.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 13 BIS 4. Conforme a lo dispuesto a esta Ley y sus reglamentos, "la Comisión", a través
de los Organismos de Cuenca, consultará con los usuarios y con las organizaciones de la sociedad, en el
ámbito de los Consejos de Cuenca, y resolverá las posibles limitaciones temporales a los derechos de
agua existentes para enfrentar situaciones de emergencia, escasez extrema, desequilibrio hidrológico,
sobreexplotación, reserva, contaminación y riesgo o se comprometa la sustentabilidad de los
ecosistemas vitales; bajo el mismo tenor, resolverá las limitaciones que se deriven de la existencia o
declaración e instrumentación de zonas reglamentadas, zonas de reserva y zonas de veda. En estos
casos tendrán prioridad el uso doméstico y el público urbano.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo V
Organización y Participación de los Usuarios y de la Sociedad
Denominación del Capítulo reformada DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 14. En el ámbito federal, "la Comisión" acreditará, promoverá y apoyará la organización
de los usuarios para mejorar el aprovechamiento del agua y la preservación y control de su calidad, y
para impulsar la participación de éstos a nivel nacional, estatal, regional o de cuenca en los términos de
la presente Ley y sus reglamentos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 14 BIS. "La Comisión", conjuntamente con los Gobiernos de los estados, del Distrito
Federal y de los municipios, los organismos de cuenca, los consejos de cuenca y el Consejo Consultivo
del Agua, promoverá y facilitará la participación de la sociedad en la planeación, toma de decisiones,
ejecución, evaluación y vigilancia de la política nacional hídrica.
Se brindarán apoyos para que las organizaciones ciudadanas o no gubernamentales con objetivos,
intereses o actividades específicas en materia de recursos hídricos y su gestión integrada, participen en
el seno de los Consejos de Cuenca, así como en Comisiones y Comités de Cuenca y Comités Técnicos
de Aguas Subterráneas. Igualmente se facilitará la participación de colegios de profesionales, grupos
académicos especializados y otras organizaciones de la sociedad cuya participación enriquezca la
planificación hídrica y la gestión de los recursos hídricos.
Para los efectos anteriores, "la Comisión", a través de los Organismos de Cuenca y con apoyo en los
Consejos de Cuenca:
I. Convocará en el ámbito del sistema de Planeación Democrática a las organizaciones locales,
regionales o sectoriales de usuarios del agua, ejidos y comunidades, instituciones educativas,
organizaciones ciudadanas o no gubernamentales, y personas interesadas, para consultar sus opiniones
y propuestas respecto a la planeación, problemas prioritarios y estratégicos del agua y su gestión, así
como evaluar las fuentes de abastecimiento, en el ámbito del desarrollo sustentable;
II. Apoyará las organizaciones e iniciativas surgidas de la participación pública, encaminadas a la
mejor distribución de tareas y responsabilidades entre el Estado -entendido éste como la Federación, los

31 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

estados, el Distrito Federal y los municipios- y la sociedad, para contribuir a la gestión integrada de los
recursos hídricos;
III. Proveerá los espacios y mecanismos para que los usuarios y la sociedad puedan:
a. Participar en los procesos de toma de decisiones en materia del agua y su gestión;
b. Asumir compromisos explícitos resultantes de las decisiones sobre agua y su gestión, y
c. Asumir responsabilidades directas en la instrumentación, realización, seguimiento y evaluación de
medidas específicas para contribuir en la solución de la problemática hídrica y en el mejoramiento de la
gestión de los recursos hídricos;
IV. Celebrará convenios de concertación para mejorar y promover la cultura del agua a nivel nacional
con los sectores de la población enunciados en las fracciones anteriores y los medios de comunicación,
de acuerdo con lo previsto en el Capítulo V del Título Sexto de la presente Ley, y
V. Concertará acciones y convenios con los usuarios del agua para la conservación, preservación,
restauración y uso eficiente del agua.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo V BIS
Consejo Consultivo del Agua
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 14 BIS 1. El Consejo Consultivo del Agua es un organismo autónomo de consulta
integrado por personas físicas del sector privado y social, estudiosas o sensibles a la problemática en
materia de agua y su gestión y las formas para su atención y solución, con vocación altruista y que
cuenten con un elevado reconocimiento y respeto.
El Consejo Consultivo del Agua, a solicitud del Ejecutivo Federal, podrá asesorar, recomendar,
analizar y evaluar respecto a los problemas nacionales prioritarios o estratégicos relacionados con la
explotación, uso o aprovechamiento, y la restauración de los recursos hídricos, así como en tratándose
de convenios internacionales en la materia. En adición, podrá realizar por sí las recomendaciones,
análisis y evaluaciones que juzgue convenientes en relación con la gestión integrada de los recursos
hídricos.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo V BIS 1
Servicio Meteorológico Nacional
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 14 BIS 2. El Servicio Meteorológico Nacional, unidad técnica especializada autónoma
adscrita directamente al Titular de "la Comisión", tiene por objeto generar, interpretar y difundir la
información meteorológica, su análisis y pronóstico, que se consideran de interés público y estratégico de
acuerdo con lo establecido por la presente Ley y sus reglamentos.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo V BIS 2
Instituto Mexicano de Tecnología del Agua
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004

32 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 14 BIS 3. El Instituto Mexicano de Tecnología del Agua es un organismo público
descentralizado sectorizado a "la Secretaría", que tiene por objeto, de acuerdo con su instrumento de
creación y estatuto orgánico, realizar investigación, desarrollar, adaptar y transferir tecnología, prestar
servicios tecnológicos y preparar recursos humanos calificados para el manejo, conservación y
rehabilitación del agua y su entorno, a fin de contribuir al desarrollo sustentable.
Las atribuciones del Instituto, para los fines de la presente Ley y sus reglamentos, son las siguientes:
I. Coordinar, fomentar y dirigir las acciones de investigación y desarrollo tecnológico en materia de
agua, incluyendo su difusión, y la formación y capacitación de recursos humanos a nivel nacional;
II. Certificar personal para instrumentar el Sistema Nacional de Servicio Civil de carrera del sector
agua;
III. Constituirse en el centro de excelencia en el conocimiento actualizado de la gestión integrada de
los recursos hídricos;
IV. Integrar y mantener actualizado el Centro Nacional Documental Técnico y Científico sobre Gestión
Integrada de los Recursos Hídricos;
V. Desarrollar y estrechar relaciones con las organizaciones internacionales vinculadas con los temas
de agua y su gestión integrada, y establecer relaciones de intercambio académico y tecnológico con
instituciones y organismos mexicanos, extranjeros o internacionales;
VI. Desarrollar y probar instrumentos de gestión integrada de recursos hídricos de diversa índole para
apoyar el desarrollo del Sector Agua y coadyuvar en la solución de los problemas hídricos e hidráulicos
del país;
VII. Realizar por sí o a solicitud de parte estudios y brindar consultorías especializadas en materia de
hidráulica, hidrología, control de la calidad del agua, de gestión integrada de los recursos hídricos;
VIII. Proponer orientaciones y contenidos para la Política Nacional Hídrica y el Programa Nacional
Hídrico, y encabezar los trabajos de planificación e instrumentación de programas y acciones para la
investigación científica y desarrollo tecnológico en materia de agua y su gestión, así como para la
formación y capacitación de recursos humanos en las mismas materias;
IX. Sistematizar y publicar la información técnica asociada con los recursos hídricos del país, en
coordinación con "la Comisión";
X. Desempeñar a solicitud de parte, funciones de arbitraje técnico y científico;
XI. Certificar los laboratorios de calidad del agua, los dispositivos para medición del agua en cantidad,
y los equipos, instrumentos y enseres que faciliten la elevación de las eficiencias en la explotación, uso o
aprovechamiento del agua, en términos de Ley;
XII. Presidir el Consejo Científico y Tecnológico Nacional del sector agua, en cuya creación y
funcionamiento intervendrán "la Secretaría", "la Comisión" y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología;
XIII. Promover la educación y la cultura en torno al agua que fomente en la sociedad la conciencia de
que el líquido es un bien escaso que requiere del cuidado de su cantidad y calidad, así como de su
aprovechamiento sustentable y de la mitigación de sus efectos indeseables, y

33 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. Las demás que le confieran otros instrumentos jurídicos y el Titular de "la Secretaría" para el
cumplimiento del objeto de esta Ley.
En materia de investigación científica, desarrollo tecnológico, fortalecimiento de las capacidades
institucionales y formación de recursos humanos para el sector agua, podrán participar las instituciones
académicas y de investigación vinculadas con el tema de agua y su gestión.
El Instituto se apegará a lo dispuesto en la presente Ley y en sus reglamentos en materia de
descentralización del sector agua, y favorecerá la participación de instituciones académicas y de
investigación del país en el cumplimiento de las atribuciones contenidas en este Artículo.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo V BIS 3
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 14 BIS 4. Para los fines de esta Ley y sus reglamentos, son atribuciones de “la
Procuraduría”:
I. Formular denuncias y aplicar sanciones que sean de su competencia;
II. Sustanciar y resolver los procedimientos y recursos administrativos de su competencia, en los
términos de esta Ley y sus disposiciones reglamentarias;
III. Imponer las medidas técnicas correctivas y de seguridad que sean de su competencia en los
términos de esta Ley y de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente;
Fracción reformada DOF 07-06-2013

IV. Promover las acciones para la reparación o compensación del daño ambiental a los ecosistemas
asociados con el agua en los términos de esta Ley y de las demás disposiciones jurídicas aplicables;
Fracción reformada DOF 07-06-2013

V. Solicitar ante "la Comisión" o el Organismo de Cuenca que corresponda conforme a lo dispuesto en
la Fracción IX del Artículo 9 de la presente Ley, conforme a sus respectivas competencias, la cancelación
de los permisos de descarga, y
VI. Las demás que señalen las disposiciones legales y reglamentarias para el cumplimiento del objeto
de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

TÍTULO TERCERO
Política y Programación Hídricas
Denominación del Título reformada DOF 29-04-2004

Capítulo Único
Sección Primera
Política Hídrica Nacional
Sección adicionada DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 14 BIS 5. Los principios que sustentan la política hídrica nacional son:

34 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. El agua es un bien de dominio público federal, vital, vulnerable y finito, con valor social, económico y
ambiental, cuya preservación en cantidad y calidad y sustentabilidad es tarea fundamental del Estado y la
Sociedad, así como prioridad y asunto de seguridad nacional;
II. La gestión integrada de los recursos hídricos por cuenca hidrológica es la base de la política hídrica
nacional;
III. La gestión de los recursos hídricos se llevará a cabo en forma descentralizada e integrada
privilegiando la acción directa y las decisiones por parte de los actores locales y por cuenca hidrológica;
IV. Los estados, Distrito Federal, municipios, consejos de cuenca, organizaciones de usuarios y de la
sociedad, organismos de cuenca y "la Comisión", son elementos básicos en la descentralización de la
gestión de los recursos hídricos;
V. La atención de las necesidades de agua provenientes de la sociedad para su bienestar, de la
economía para su desarrollo y del ambiente para su equilibrio y conservación; particularmente, la
atención especial de dichas necesidades para la población marginada y menos favorecida
económicamente;
VI. Los usos del agua en las cuencas hidrológicas, incluyendo los acuíferos y los trasvases entre
cuencas, deben ser regulados por el Estado;
VII. El Ejecutivo Federal se asegurará que las concesiones y asignaciones de agua estén
fundamentadas en la disponibilidad efectiva del recurso en las regiones hidrológicas y cuencas
hidrológicas que correspondan, e instrumentará mecanismos para mantener o reestablecer el equilibrio
hidrológico en las cuencas hidrológicas del país y el de los ecosistemas vitales para el agua;
VIII. El Ejecutivo Federal fomentará la solidaridad en materia de agua entre los estados, Distrito
Federal, municipios, entre usuarios y entre organizaciones de la sociedad, en las distintas porciones de
las cuencas, subcuencas y microcuencas, con el concurso de consejos y organismos de cuenca;
IX. La conservación, preservación, protección y restauración del agua en cantidad y calidad es asunto
de seguridad nacional, por tanto, debe evitarse el aprovechamiento no sustentable y los efectos
ecológicos adversos;
X. La gestión integrada de los recursos hídricos por cuenca hidrológica, se sustenta en el uso múltiple
y sustentable de las aguas y la interrelación que existe entre los recursos hídricos con el aire, el suelo,
flora, fauna, otros recursos naturales, la biodiversidad y los ecosistemas que son vitales para el agua;
XI. El agua proporciona servicios ambientales que deben reconocerse, cuantificarse y pagarse, en
términos de Ley;
XII. El aprovechamiento del agua debe realizarse con eficiencia y debe promoverse su reúso y
recirculación;
XIII. El Ejecutivo Federal promoverá que los estados, el Distrito Federal y los municipios a través de
sus órganos competentes y arreglos institucionales que éstos determinen, se hagan responsables de la
gestión de las aguas nacionales en cantidad y calidad que tengan asignadas, concesionadas o bajo su
administración y custodia y de la prestación de los servicios hidráulicos; el Ejecutivo Federal brindará
facilidades y apoyo para la creación o mejoramiento de órganos estatales competentes que posibiliten la
instrumentación de lo dispuesto en la presente fracción;

35 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. En particular, el Ejecutivo Federal establecerá las medidas necesarias para mantener una
adecuada calidad del agua para consumo humano y con ello incidir en la salud pública; para el mejor
cumplimiento esta política, se coordinará y solicitará los apoyos necesarios a los estados, Distrito Federal
y municipios;
XV. La gestión del agua debe generar recursos económicos y financieros necesarios para realizar sus
tareas inherentes, bajo el principio de que "el agua paga el agua", conforme a las Leyes en la materia;
XVI. Los usuarios del agua deben pagar por su explotación, uso o aprovechamiento bajo el principio
de "usuario-pagador" de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Federal de Derechos;
XVII. Las personas físicas o morales que contaminen los recursos hídricos son responsables de
restaurar su calidad, y se aplicará el principio de que "quien contamina, paga", conforme a las Leyes en la
materia;
XVIII. Las personas físicas o morales que hagan un uso eficiente y limpio del agua se harán
acreedores a incentivos económicos, incluyendo los de carácter fiscal, que establezcan las Leyes en la
materia;
XIX. El derecho de la sociedad y sus instituciones, en los tres órdenes de gobierno, a la información
oportuna, plena y fidedigna acerca de la ocurrencia, disponibilidad y necesidades de agua, superficial y
subterránea, en cantidad y calidad, en el espacio geográfico y en el tiempo, así como a la relacionada
con fenómenos del ciclo hidrológico, los inventarios de usos y usuarios, cuerpos de agua, infraestructura
hidráulica y equipamiento diverso necesario para realizar dicha gestión;
XX. La participación informada y responsable de la sociedad, es la base para la mejor gestión de los
recursos hídricos y particularmente para su conservación; por tanto, es esencial la educación ambiental,
especialmente en materia de agua;
XXI. La cultura del agua construida a partir de los anteriores principios de política hídrica, así como
con las tesis derivadas de los procesos de desarrollo social y económico, y
XXII. El uso doméstico y el uso público urbano tendrán preferencia en relación con cualesquier otro
uso.
Los principios de política hídrica nacional establecidos en el presente Artículo son fundamentales en la
aplicación e interpretación de las disposiciones contenidas en esta Ley y en sus reglamentos, y guiarán
los contenidos de la programación nacional hídrica y por región hidrológica y cuenca hidrológica.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 14 BIS 6. Son instrumentos básicos de la política hídrica nacional:
I. La planificación hídrica; incluye los ámbitos local, estatal, cuenca hidrológica, región hidrológicaadministrativa y nacional;
II. El régimen de concesiones y asignaciones referentes a los derechos por explotación, uso o
aprovechamiento del agua, por el uso de los bienes nacionales conforme a lo dispuesto en el Artículo 113
de la presente Ley, así como los permisos de descarga y construcción;
Fracción reformada DOF 08-06-2012

III. La gestión de aguas nacionales, para racionalizar las necesidades de agua, y contribuir al
mejoramiento de la economía y finanzas del agua y su gestión;

36 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. El cobro de derechos causados por la explotación, uso o aprovechamiento, descarga y protección del
agua;
V. La participación de las organizaciones de la sociedad y de los usuarios, y su corresponsabilidad en
el desarrollo de actividades específicas;
VI. La prevención, conciliación, arbitraje, mitigación y solución de conflictos en materia del agua y su
gestión;
VII. Los apoyos sociales para que las comunidades rurales y urbanas marginadas accedan al agua y
al saneamiento, y
VIII. El Sistema Nacional de Información sobre cantidad, calidad, usos y conservación del Agua.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Sección Segunda
Planificación y Programación Hídrica
Sección adicionada DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 15. La planificación hídrica es de carácter obligatorio para la gestión integrada de los
recursos hídricos, la conservación de recursos naturales, ecosistemas vitales y el medio ambiente. La
formulación, implantación y evaluación de la planificación y programación hídrica comprenderá:
I. El Programa Nacional Hídrico, aprobado por el Ejecutivo Federal, cuya formulación será
responsabilidad de "la Comisión", en los términos de esta Ley y de la Ley de Planeación; dicho programa
se actualizará y mejorará periódicamente bajo las directrices y prioridades que demanden el bienestar
social y el desarrollo económico, sin poner en peligro el equilibrio ecológico y la sustentabilidad de los
procesos involucrados;
II. Programas Hídricos para cada una de las cuencas hidrológicas o grupos de cuencas hidrológicas
en que se constituyan Organismos de Cuenca y operen Consejos de Cuenca, elaborados, consensuados
e instrumentados por éstos; en los casos de estados y Distrito Federal que conforme a su marco jurídico
desarrollen un programa hídrico estatal apoyado en la integración de la programación local con
participación de la sociedad organizada y autoridades locales, dichos programas serán incorporados al
proceso de programación hídrica por cuencas y regiones hidrológicas;
III. Los subprogramas específicos, regionales, de cuencas hidrológicas, acuíferos, estatales y
sectoriales que permitan atender problemas de escasez o contaminación del agua, ordenar el manejo de
cuencas y acuíferos, o corregir la sobreexplotación de aguas superficiales y subterráneas; dichos
subprogramas comprenderán el uso de instrumentos para atender los conflictos por la explotación, uso,
aprovechamiento y conservación del agua en cantidad y calidad, la problemática de concesión,
asignación y transmisión de derechos de uso de agua en general para la explotación, uso, y
aprovechamiento del agua, incluyendo su reúso, así como el control, preservación y restauración de la
misma; la formulación y actualización del inventario de las aguas nacionales y de sus bienes públicos
inherentes, así como el de los usos del agua, incluyendo el Registro Público de Derechos de Agua y de la
infraestructura para su aprovechamiento y control;
IV. Programas especiales o de emergencia que instrumente "la Comisión" o los Organismos de
Cuenca para la atención de problemas y situaciones especiales en que se encuentre en riesgo la
seguridad de las personas o sus bienes;
V. La integración y actualización del catálogo de proyectos para el uso o aprovechamiento del agua y
para la preservación y control de su calidad;

37 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. La clasificación de los cuerpos de agua de acuerdo con los usos a que se destinen, y la
elaboración de los balances hídricos en cantidad y calidad y por cuencas, regiones hidrológicas y
acuíferos, de acuerdo con la capacidad de carga de los mismos;
VII. Las estrategias y políticas para la regulación de la explotación, uso o aprovechamiento del agua y
para su conservación;
VIII. Los mecanismos de consulta, concertación, participación y asunción de compromisos específicos
para la ejecución de programas y para su financiamiento, que permitan la concurrencia de los usuarios
del agua y de sus organizaciones, de las organizaciones de la sociedad y de las dependencias y
entidades de la administración pública federal, estatal o municipal;
IX. Los programas multianuales de inversión y operativos anuales para las inversiones y acciones que
lleve a cabo "la Comisión" por sí en los casos previstos en la Fracción IX del Artículo 9 de la presente Ley
o a través de los Organismos de Cuenca, y
X. La programación hídrica respetará el uso ambiental o de conservación ecológica, la cuota natural
de renovación de las aguas, la sustentabilidad hidrológica de las cuencas hidrológicas y de ecosistemas
vitales y contemplará la factibilidad de explotar las aguas del subsuelo en forma temporal o controlada.
La formulación, seguimiento, evaluación y modificación de la programación hídrica en los términos de
la Ley de Planeación, se efectuará con el concurso de los Consejos de Cuenca, los que señalarán los
mecanismos de consulta que aseguren la participación y corresponsabilidad en el desarrollo de
actividades, de los usuarios y demás grupos sociales interesados.
La planificación y programación nacional hídrica y de las cuencas se sustentará en una red integrada
por el Sistema Nacional de Información sobre cantidad, calidad, usos y conservación del Agua a cargo de
"la Comisión" y los Sistemas Regionales de Información sobre cantidad, calidad, usos y conservación del
Agua, cuya creación y desarrollo será apoyada por "la Comisión" y los Organismos de Cuenca.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 15 BIS. La estructura, contenidos mínimos, orientación, formas de participación de
estados, Distrito Federal y municipios, así como de usuarios y sociedad, disposiciones para el
financiamiento conforme a las Autoridades en la materia, y demás disposiciones referentes a la
instrumentación, evaluación periódica, retroalimentación, perfeccionamiento y conclusión de los
programas y subprogramas hídricos que competan al Ejecutivo Federal, así como las disposiciones para
la publicación periódica y los medios de difusión de dichos programas y subprogramas, a través de "la
Comisión" y de los Organismos de Cuenca, se establecerán en los reglamentos de esta Ley.
Los Gobiernos de los estados, del Distrito Federal y de los municipios conforme a su marco normativo,
necesidades y prioridades, podrán realizar programas hídricos en su ámbito territorial y coordinarse con
el Organismo de Cuenca correspondiente, para su elaboración e instrumentación, en los términos de lo
que establece esta Ley, la Ley de Planeación, y otras disposiciones legales aplicables, para contribuir con
la descentralización de la gestión de los recursos hídricos.
"La Comisión" con apoyo en los Organismos de Cuenca, y con el concurso de los gobiernos del
Distrito Federal, de los estados, y, a través de éstos, de los municipios, integrará los programas partiendo
del nivel local hasta alcanzar la integración de la programación hídrica en el nivel nacional.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

TÍTULO CUARTO
Derechos de Explotación, Uso o Aprovechamiento de Aguas Nacionales

38 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Denominación del Título reformada DOF 29-04-2004

Capítulo I
Aguas Nacionales
ARTÍCULO 16. La presente Ley establece las reglas y condiciones para el otorgamiento de las
concesiones para explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales, en cumplimiento a lo
dispuesto en el Párrafo Sexto del Artículo 27 Constitucional.
Son aguas nacionales las que se enuncian en el Párrafo Quinto del Artículo 27 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
El régimen de propiedad nacional de las aguas subsistirá aun cuando las aguas, mediante la
construcción de obras, sean desviadas del cauce o vaso originales, se impida su afluencia a ellos o sean
objeto de tratamiento.
Las aguas residuales provenientes del uso de las aguas nacionales, también tendrán el mismo
carácter, cuando se descarguen en cuerpos receptores de propiedad nacional, aun cuando sean objeto
de tratamiento.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 17. Es libre la explotación, uso y aprovechamiento de las aguas nacionales superficiales
por medios manuales para uso doméstico conforme a la fracción LVI del Artículo 3 de esta Ley, siempre
que no se desvíen de su cauce ni se produzca una alteración en su calidad o una disminución
significativa en su caudal, en los términos de la reglamentación aplicable.
No se requerirá concesión para la extracción de aguas marinas interiores y del mar territorial, para su
explotación, uso o aprovechamiento, salvo aquellas que tengan como fin la desalinización, las cuales
serán objeto de concesión.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 18. Las aguas nacionales del subsuelo podrán ser libremente alumbradas mediante obras
artificiales, salvo cuando por causas de interés o utilidad pública el Titular del Ejecutivo Federal
establezca zona reglamentada, de veda o de reserva o bien suspenda o limite provisionalmente el libre
alumbramiento mediante Acuerdos de carácter general.
Párrafo reformado DOF 20-06-2011

El Ejecutivo Federal, a propuesta de “la Comisión”, emitirá la declaratoria de zonas reglamentadas, de
veda o de reserva, deslindando, cuando así se requiera, la aplicación de las disposiciones que se
establezcan para acuíferos definidos por “la Comisión”, en relación con otros acuíferos o yacimientos
geotérmicos hidrotermales que existan en la misma zona geográfica. Para ello, “la Comisión” deberá
realizar, por sí o con el apoyo de terceros cuando resulte conveniente, los estudios y evaluaciones
suficientes para sustentar los deslindamientos referidos y promover el mejor aprovechamiento de las
fuentes de aguas del subsuelo.
Párrafo reformado DOF 20-06-2011, 11-08-2014

Conforme a las disposiciones del presente Artículo y Ley, se expedirán el reglamento para la
extracción y para la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales de los acuíferos
correspondientes, incluyendo el establecimiento de zonas reglamentadas, así como los decretos para el
establecimiento, modificación o supresión de zonas de veda o declaratorias de reserva que se requieran.
Los acuerdos de carácter general a que se refiere el presente artículo se expedirán en los siguientes
casos:
Párrafo adicionado DOF 20-06-2011

39 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.

Cuando de los estudios de disponibilidad de aguas nacionales arrojen que no existe
disponibilidad del recurso hídrico o que la que existe es limitada;
Fracción adicionada DOF 20-06-2011

II.

Cuando de los datos contenidos en los estudios técnicos para el establecimiento de zonas
reglamentadas, de veda o de reserva se desprenda la necesidad de suspender o limitar el libre
alumbramiento de las aguas del subsuelo;
En este supuesto los Acuerdos de carácter general estarán vigentes hasta en tanto se publique el
Decreto de zona reglamentada, de veda o reserva de aguas nacionales;
Fracción adicionada DOF 20-06-2011

III.

Cuando existan razones técnicas justificadas en estudios específicos de las que se desprenda la
necesidad de suspender o limitar el libre alumbramiento de las aguas del subsuelo, y
Fracción adicionada DOF 20-06-2011

IV. Cuando de los estudios técnicos específicos que realice o valide “la Comisión” se desprenda la
existencia de conos de abatimiento, interferencia de volumen o cualquier otro supuesto que
pueda ocasionar afectaciones a terceros.
Fracción adicionada DOF 20-06-2011

Independientemente de lo anterior, la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas del subsuelo
causará las contribuciones fiscales que señale la Ley de la materia. En las declaraciones fiscales
correspondientes, el concesionario o asignatario deberá señalar que su aprovechamiento se encuentra
inscrito en el Registro Público de Derechos de Agua, en los términos de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 19. Cuando se den los supuestos previstos en el Artículo 38 de esta Ley, será de utilidad
pública el control de la extracción así como la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas del
subsuelo, inclusive de las que hayan sido libremente alumbradas, conforme a las disposiciones que el
Ejecutivo Federal dicte, en los términos de lo dispuesto en esta Ley.
Fe de erratas al artículo DOF 15-02-1993. Reformado DOF 29-04-2004

Capítulo I BIS
Conocimiento sobre las Aguas Nacionales
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 19 BIS. En tratándose de un asunto de seguridad nacional y conforme a lo dispuesto en la
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, "la Comisión" será
responsable, con el concurso de los Organismos de Cuenca y con el apoyo que considere necesario de
los gobiernos de los estados, del Distrito Federal y de los municipios, así como de asociaciones de
usuarios y de particulares, de realizar periódica, sistemática y prioritariamente los estudios y evaluaciones
necesarias para ampliar y profundizar el conocimiento acerca de la ocurrencia del agua en el ciclo
hidrológico, con el propósito de mejorar la información y los análisis sobre los recursos hídricos, su
comportamiento, sus fuentes diversas superficiales y del subsuelo, su potencial y limitaciones, así como
las formas para su mejor gestión.
"La Comisión" dispondrá lo necesario para que en cumplimiento de la Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública Gubernamental, difunda en forma amplia y sistemática el conocimiento
sobre las aguas nacionales, a través de los medios de comunicación apropiados.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo II

40 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Concesiones y Asignaciones
ARTÍCULO 20. De conformidad con el carácter público del recurso hídrico, la explotación, uso o
aprovechamiento de las aguas nacionales se realizará mediante concesión o asignación otorgada por el
Ejecutivo Federal a través de "la Comisión" por medio de los Organismos de Cuenca, o directamente por
ésta cuando así le competa, de acuerdo con las reglas y condiciones que dispone la presente Ley y sus
reglamentos. Las concesiones y asignaciones se otorgarán después de considerar a las partes
involucradas, y el costo económico y ambiental de las obras proyectadas.
Corresponde a los Organismos de Cuenca expedir los títulos de concesión, asignación y permisos de
descarga a los que se refiere la presente Ley y sus reglamentos, salvo en aquellos casos previstos en la
Fracción IX del Artículo 9 de la presente Ley, que queden reservados para la actuación directa de "la
Comisión".
La explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales por parte de personas físicas o morales
se realizará mediante concesión otorgada por el Ejecutivo Federal a través de "la Comisión" por medio de
los Organismos de Cuenca, o por ésta cuando así le competa, de acuerdo con las reglas y condiciones
que establece esta Ley, sus reglamentos, el título y las prórrogas que al efecto se emitan.
La explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales por dependencias y organismos
descentralizados de la administración pública federal, estatal o municipal, o el Distrito Federal y sus
organismos descentralizados se realizará mediante concesión otorgada por el Ejecutivo Federal a través
de "la Comisión" por medio de los Organismos de Cuenca, o por ésta cuando así le competa, de acuerdo
con las reglas y condiciones que establece esta Ley y sus reglamentos. Cuando se trate de la prestación
de los servicios de agua con carácter público urbano o doméstico, incluidos los procesos que estos
servicios conllevan, la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales, se realizará mediante
asignación otorgada por el Ejecutivo Federal a través de "la Comisión" por medio de los Organismos de
Cuenca, o por ésta cuando así le competa, a los municipios, a los estados o al Distrito Federal, en
correspondencia con la Fracción VIII del Artículo 3 de la presente Ley. Los derechos amparados en las
asignaciones no podrán ser objeto de transmisión.
La asignación de agua a que se refiere el párrafo anterior se regirá por las mismas disposiciones que
se aplican a las concesiones, salvo en la transmisión de derechos, y el asignatario se considerará
concesionario para efectos de la presente Ley.
Las concesiones y asignaciones crearán derechos y obligaciones a favor de los beneficiarios en los
términos de la presente Ley.
El Gobierno Federal podrá coordinarse con los gobiernos de los estados y del Distrito Federal, a
través de convenios de colaboración administrativa y fiscal para la ejecución por parte de estos últimos,
de determinados actos administrativos y fiscales relacionados con el presente Título, en los términos de
lo que establece esta Ley, la Ley de Planeación, la Ley de Coordinación Fiscal y otras disposiciones
aplicables, para contribuir a la descentralización de la administración del agua.
Cuando las disposiciones a partir del presente Título se refieran a la actuación de "la Comisión", en los
casos que a ésta le corresponda conforme a lo dispuesto en la Fracción IX del Artículo 9 de la presente
Ley, o del Organismo de Cuenca que corresponda, se entenderá que cada instancia actuará en su
ámbito de competencia y conforme a sus facultades específicas, sin implicar concurrencia. En lo
sucesivo, esta Ley se referirá a "la Autoridad del Agua", cuando el Organismo de Cuenca que
corresponda actúe en su ámbito de competencia, o bien, "la Comisión" actúe en los casos dispuestos en
la Fracción y Artículo antes referidos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

41 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 21. La solicitud de concesión o asignación deberá contener al menos:
I. Nombre y domicilio del solicitante;
II. La cuenca hidrológica, acuífero en su caso, región hidrológica, municipio y localidad a que se
refiere la solicitud;
III. El punto de extracción de las aguas nacionales que se soliciten;
IV. El volumen de extracción y consumo requeridos;
V. El uso inicial que se le dará al agua, sin perjuicio de lo dispuesto en el Párrafo Quinto del Artículo
25 de la presente Ley; cuando dicho volumen se pretenda destinar a diferentes usos, se efectuará el
desglose correspondiente para cada uno de ellos;
VI. El punto de descarga de las aguas residuales con las condiciones de cantidad y calidad;
VII. El proyecto de las obras a realizar o las características de las obras existentes para su extracción
y aprovechamiento, así como las respectivas para su descarga, incluyendo tratamiento de las aguas
residuales y los procesos y medidas para el reúso del agua, en su caso, y restauración del recurso
hídrico; en adición deberá presentarse el costo económico y ambiental de las obras proyectadas, esto
último conforme a lo dispuesto en la Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente, y
VIII. La duración de la concesión o asignación que se solicita.
Conjuntamente con la solicitud de concesión o asignación para la explotación, uso o aprovechamiento
de aguas nacionales, se solicitará el permiso de descarga de aguas residuales y el permiso para la
realización de las obras que se requieran para la explotación, uso o aprovechamiento de aguas y el
tratamiento y descarga de las aguas residuales respectivas. La solicitud especificará la aceptación plena
del beneficiario sobre su obligación de pagar regularmente y en su totalidad las contribuciones fiscales
que se deriven de la expedición del título respectivo y que pudieren derivarse de la extracción, consumo y
descarga de las aguas concesionadas o asignadas, así como los servicios ambientales que
correspondan. El beneficiario conocerá y deberá aceptar en forma expresa las consecuencias fiscales y
de vigencia del título respectivo que se expida en su caso, derivadas del incumplimiento de las
obligaciones de pago referidas.
Tratándose de solicitudes de concesión para el uso agrícola a que se refiere el Capítulo II, del Título
Sexto, de esta Ley, no se requerirá solicitar conjuntamente con la concesión el permiso de descarga de
aguas residuales, siempre que en la solicitud se asuma la obligación de sujetarse a las Normas Oficiales
Mexicanas o a las condiciones particulares de descarga que correspondan, y a lo dispuesto en el Artículo
96 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 21 BIS. El promovente deberá adjuntar a la solicitud a que se refiere el Artículo anterior, al
menos los documentos siguientes:
I. Los que acrediten la propiedad o posesión del inmueble en el que se localizará la extracción de
aguas, así como los relativos a la propiedad o posesión de las superficies a beneficiar;
II. El documento que acredite la constitución de las servidumbres que se requieran;
III. La manifestación de impacto ambiental, cuando así se requiera conforme a la Ley General de
Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente;

42 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. El proyecto de las obras a realizar o las características de las obras existentes para la extracción,
aprovechamiento y descarga de las aguas motivo de la solicitud;
V. La memoria técnica con los planos correspondientes que contengan la descripción y características
de las obras a realizar, para efectuar la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas a las cuales se
refiere la solicitud, así como la disposición y tratamiento de las aguas residuales resultantes y las demás
medidas para prevenir la contaminación de los cuerpos receptores, a efecto de cumplir con lo dispuesto
en la Ley;
VI. La documentación técnica que soporte la solicitud en términos del volumen de consumo requerido,
el uso inicial que se le dará al agua y las condiciones de cantidad y calidad de la descarga de aguas
residuales respectivas, y
VII. Un croquis que indique la ubicación del predio, con los puntos de referencia que permitan su
localización y la del sitio donde se realizará la extracción de las aguas nacionales; así como los puntos
donde efectuará la descarga.
Los estudios y proyectos a que se refiere este Artículo, se sujetarán a las normas y especificaciones
técnicas que en su caso emita "la Comisión".
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 22. "La Autoridad del Agua" deberá contestar las solicitudes dentro de un plazo que no
excederá de sesenta días hábiles desde su fecha de presentación y estando debidamente integrado el
expediente.
El otorgamiento de una concesión o asignación se sujetará a lo dispuesto por esta Ley y sus
reglamentos y tomará en cuenta la disponibilidad media anual del agua, que se revisará al menos cada
tres años, conforme a la programación hídrica; los derechos de explotación, uso o aprovechamiento de
agua inscritos en el Registro Público de Derechos de Agua; el reglamento de la cuenca hidrológica que
se haya expedido, en su caso; la normatividad en materia de control de la extracción así como de la
explotación, uso o aprovechamiento de las aguas; y la normatividad relativa a las zonas reglamentadas,
vedas y reservas de aguas nacionales existentes en el acuífero, cuenca hidrológica, o región hidrológica
de que se trate.
El Consejo de Cuenca en coordinación con el Organismo de Cuenca que corresponda, propondrá a
"la Comisión" el orden de prelación de los usos del agua para su aprobación, el cual se aplicará en
situaciones normales, para el otorgamiento de concesiones y asignaciones de la explotación, uso o
aprovechamiento de aguas nacionales, superficiales y del subsuelo, atendiendo a lo dispuesto en los
Artículos 13 BIS 3, y 14 BIS 5 de esta Ley. El uso doméstico y el uso público urbano siempre serán
preferentes sobre cualquier otro uso.
Para efectos de la presente Ley, son situaciones distintas de las normales, cuando se declaren zonas
de desastre conforme a lo señalado en el párrafo segundo del Artículo 38 de la presente Ley, y cuando
existan previamente o se declaren e instrumenten zonas reglamentadas, zonas de veda y zonas de
reserva, con base en los contenidos de las fracciones LXIII, LXIV y LXV del Artículo 3 de la presente Ley.
En estos casos, se procederá conforme a lo dispuesto en los Artículos 13 BIS 4, 14 BIS 5 y en el Título
Quinto, de la presente Ley.
Las concesiones y asignaciones expedidas por "la Autoridad del Agua", en los casos referidos en el
Fracción IX del Artículo 9 de la presente Ley, señalarán expresamente las condiciones de variabilidad de
la fuente de agua de la cual se realizará la extracción respectiva, y las condiciones a las cuales estará
sujeta la extracción de volúmenes ante sequías y otros fenómenos. Los Títulos de concesión o

43 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

asignación no garantizan la existencia o invariabilidad de los volúmenes que amparan. Ante sequías y
otros fenómenos, se tomarán en consideración los volúmenes aprovechables en las fuentes señaladas
en tales títulos, conforme lo dispongan los reglamentos de la presente Ley.
En el otorgamiento de las concesiones se observará lo siguiente:
I. "La Autoridad del Agua" podrá reservar para concesionar ciertas aguas por medio de concurso,
cuando se prevea la concurrencia de varios interesados; la reglamentación para tales casos será
publicada previamente en cada caso, y
II. Cuando no se reserven las aguas en términos de la fracción anterior, "la Autoridad del Agua" podrá
otorgar la concesión a quien la solicite en primer lugar. Si distintos solicitantes concurrieran
simultáneamente, "la Autoridad del Agua" podrá proceder a seleccionar la solicitud que ofrezca los
mejores términos y condiciones que garanticen el uso racional, el reúso y la restauración del recurso
hídrico.
Además de lo dispuesto anteriormente para el trámite de títulos de concesión, los municipios, los
estados y el Distrito Federal, en su caso, en su solicitud de asignación presentarán ante "la Autoridad del
Agua" lo siguiente:
a) La programación para aprovechar las fuentes de suministro de agua y la forma de su ejecución;
b) Los sitios y formas de medición tanto del suministro como de la descarga de aguas residuales;
c) La forma de garantizar la calidad y conservación de la cantidad de las aguas;
d) La asunción de las obligaciones de usar racional y eficientemente el agua; respetar las reservas y
los derechos de terceros aguas abajo inscritos en el Registro Público de Derechos de Agua; cumplir con
las normas y condiciones de calidad en el suministro de agua y en la descarga de agua residual a
cuerpos receptores; y pagar oportunamente y en forma completa las contribuciones o aprovechamientos
federales a su cargo, con motivo de la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales, la
descarga de aguas residuales y los servicios ambientales que correspondan, y
e) Las condiciones particulares de descarga de agua residual a cuerpos receptores que hubieren sido
dictadas por la Autoridad.
Para efectos de lo dispuesto en el presente Artículo, "la Comisión" publicará dentro de los primeros
tres meses de cada tres años, en los términos de las disposiciones reglamentarias de esta Ley, la
disponibilidad de aguas nacionales por cuenca hidrológica, región hidrológica o localidad, que podrá ser
consultada en las oficinas del Registro Público de Derechos de Agua y a través del Sistema Nacional de
Información sobre cantidad, calidad, usos y conservación del agua.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 23. El título de concesión o asignación que otorgue "la Autoridad del Agua" deberá
expresar por lo menos: Nombre y domicilio del titular; la cuenca hidrológica, acuífero en su caso, región
hidrológica, municipio y localidad a que se refiere; el punto de extracción de las aguas nacionales; el
volumen de extracción y consumo autorizados; se referirán explícitamente el uso o usos, caudales y
volúmenes correspondientes; el punto de descarga de las aguas residuales con las condiciones de
cantidad y calidad; la duración de la concesión o asignación, y como anexo el proyecto aprobado de las
obras a realizar o las características de las obras existentes para la extracción de las aguas y para su
explotación, uso o aprovechamiento, así como las respectivas para su descarga, incluyendo tratamiento
de las aguas residuales y los procesos y medidas para el reúso del agua, en su caso, y restauración del
recurso hídrico.

44 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En el correspondiente título de concesión o asignación para la explotación, uso o aprovechamiento de
aguas nacionales superficiales se autorizará además el proyecto de las obras necesarias que pudieran
afectar el régimen hidráulico o hidrológico de los cauces o vasos de propiedad nacional o de las zonas
federales correspondientes, y también, de haberse solicitado, la explotación, uso o aprovechamiento de
dichos cauces, vasos o zonas, siempre y cuando en los términos de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, si fuere el caso, se cumpla con la manifestación del impacto
ambiental. Análogamente, para el caso de títulos de concesión o asignación para la explotación, uso o
aprovechamiento de aguas nacionales del subsuelo, en adición se autorizará el proyecto de las obras
necesarias para el alumbramiento de las aguas del subsuelo y para su explotación, uso o
aprovechamiento, con el correspondiente cumplimiento de los demás ordenamientos jurídicos aplicables.
En ningún caso podrá el titular de una concesión o asignación disponer del agua en volúmenes
mayores que los autorizados por "la Autoridad del Agua". Para incrementar o modificar de manera
permanente la extracción de agua en volumen, caudal o uso específico, invariablemente se deberá
tramitar la expedición del título de concesión o asignación respectivo.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 23 BIS. Sin mediar la transmisión definitiva de derechos o la modificación de las
condiciones del título respectivo, cuando el titular de una concesión pretenda proporcionar a terceros en
forma provisional el uso total o parcial de las aguas concesionadas, sólo podrá realizarlo con aviso previo
a "la Autoridad del Agua", cuando así le corresponda conforme a lo establecido en el Fracción IX del
Artículo 9 de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 24. El término de la concesión o asignación para la explotación, uso o aprovechamiento
de las aguas nacionales no debe ser menor de cinco ni mayor de treinta años, de acuerdo con la
prelación del uso específico del cual se trate, las prioridades de desarrollo, el beneficio social y el capital
invertido o por invertir en forma comprobable en el aprovechamiento respectivo. En la duración de las
concesiones y asignaciones, "la Autoridad del Agua" debe tomar en consideración las condiciones que
guarde la fuente de suministro en cuanto a cantidad y calidad, la prelación de usos vigentes en la región
que corresponda y las expectativas de crecimiento de dichos usos.
Párrafo reformado DOF 08-05-2023

Las concesiones o asignaciones en los términos del Artículo 22 de esta Ley, serán objeto de prórroga
hasta por igual término y características del título vigente por el que se hubieren otorgado, siempre y
cuando sus titulares no incurrieren en las causales de terminación previstas en la presente Ley, se
cumpla con lo dispuesto en el Párrafo Segundo del Artículo 22 de esta Ley y en el presente Artículo y lo
soliciten dentro de los últimos cinco años previos al término de su vigencia, al menos seis meses antes
de su vencimiento.
La falta de presentación de la solicitud a que se refiere este Artículo dentro del plazo establecido, se
considerará como renuncia al derecho de solicitar la prórroga.
Para decidir sobre el otorgamiento de la prórroga se considerará la recuperación total de las
inversiones que haya efectuado el concesionario o asignatario, en relación con la explotación, uso o
aprovechamiento de los volúmenes concesionados o asignados.
"La Autoridad del Agua" está obligada a notificar personalmente a los promoventes la resolución sobre
las solicitudes respectivas referidas en el presente Capítulo, conforme al plazo establecido en el Artículo
22 de la presente Ley y al procedimiento establecido en el Artículo 35 de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo. En caso de que la autoridad omita dar a conocer al promovente la resolución recaída a su
solicitud, se considerará que ha resuelto negar lo solicitado. La falta de resolución a la solicitud podrá

45 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

implicar responsabilidades a los servidores públicos a quienes competa tal resolución, conforme a lo
dispuesto en las leyes aplicables.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 25. Una vez otorgado el título de concesión o asignación, el concesionario o asignatario
tendrá el derecho de explotar, usar o aprovechar las aguas nacionales durante el término de la concesión
o asignación, conforme a lo dispuesto en esta Ley y sus reglamentos.
La vigencia del título de concesión o asignación inicia a partir del día siguiente a aquel en que le sea
notificado en el caso que se menciona en el Artículo anterior.
El derecho del concesionario o asignatario sólo podrá ser afectado por causas establecidas en la
presente Ley y demás ordenamientos aplicables, debidamente fundadas y motivadas.
La concesión, asignación y sus prórrogas se entenderán otorgadas sin perjuicio de los derechos de
terceros inscritos en el Registro Público de Derechos de Agua y no garantizan la existencia o
invariabilidad del volumen de agua concesionada o asignada. Los concesionarios o asignatarios
quedarán obligados a dar cumplimiento a las disposiciones de esta Ley, los reglamentos
correspondientes u otros ordenamientos aplicables, así como a las condiciones del título, permisos y las
prórrogas, en su caso y a responder por los daños y perjuicios que causen a terceros y les sean
imputables.
El concesionario, cuando no se altere el uso consuntivo establecido en el título correspondiente, podrá
cambiar total o parcialmente el uso de agua concesionada, siempre que dicha variación sea definitiva y
avise oportunamente a "la Autoridad del Agua" para efectos de actualizar o modificar el permiso de
descarga respectivo y actualizar en lo conducente el Registro Público de Derechos de Agua. En caso
contrario, requerirá de autorización previa de "la Autoridad del Agua". La autorización será siempre
necesaria cuando se altere el uso consuntivo establecido en el título correspondiente, se modifique el
punto de extracción, el sitio de descarga o el volumen o calidad de las aguas residuales.
La solicitud de autorización a que se refiere el párrafo anterior deberá señalar los datos del título de
concesión, el tipo de variación o modificación al uso de que se trate; los inherentes a la modificación del
punto de extracción, el sitio de descarga y la calidad de las aguas residuales, la alteración del uso
consuntivo y la modificación del volumen de agua concesionado o asignado, mismos que no podrán ser
superiores al concesionado o asignado; en caso de proceder será necesario presentar la evaluación del
impacto ambiental, en términos de Ley.
El derecho del concesionario o asignatario sólo podrá ser afectado por causas establecidas en la
presente Ley, debidamente fundadas y motivadas.
Conjuntamente con la solicitud de cambio de uso, se solicitará permiso para realizar las obras que se
requieran para el aprovechamiento.
El solicitante asumirá la obligación de destruir las obras anteriores en su caso, la de sujetarse a las
Normas Oficiales Mexicanas, a las condiciones particulares de descarga y a las establecidas por esta Ley
y los reglamentos derivados de ella.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 26. Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 27. Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

46 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo III
Derechos y Obligaciones de Concesionarios o Asignatarios
ARTÍCULO 28. Los concesionarios tendrán los siguientes derechos:
I. Explotar, usar o aprovechar las aguas nacionales y los bienes a que se refiere el Artículo 113 de la
presente Ley, en los términos de la presente Ley y del título respectivo;
II. Realizar a su costa las obras o trabajos para ejercitar el derecho de explotación, uso o
aprovechamiento del agua, en los términos de la presente Ley y demás disposiciones reglamentarias
aplicables;
III. Obtener la constitución de las servidumbres legales en los terrenos indispensables para llevar a
cabo el aprovechamiento de agua o su desalojo, tales como la de desagüe, de acueducto y las demás
establecidas en la legislación respectiva o que se convengan;
IV. Cuando proceda en función de la reglamentación vigente, transmitir los derechos de los títulos que
tengan, ajustándose a lo dispuesto por esta Ley;
V. Renunciar a las concesiones o asignaciones y a los derechos que de ellas se deriven;
VI. Solicitar correcciones administrativas o duplicados de sus títulos;
VII. Solicitar, y en su caso, obtener prórroga de los títulos que les hubiesen sido expedidos, hasta por
igual término de vigencia por el que se hubieran emitido y bajo las condiciones del título vigente, de
acuerdo con lo previsto en el Artículo 24 de la presente Ley, y
VIII. Las demás que le otorguen esta Ley y el reglamento regional respectivo derivado de dicha Ley.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 29. Los concesionarios tendrán las siguientes obligaciones, en adición a las demás
asentadas en el presente Título:
I. Ejecutar las obras y trabajos de explotación, uso o aprovechamiento de aguas en los términos y
condiciones que establece esta Ley y sus reglamentos, y comprobar su ejecución para prevenir efectos
negativos a terceros o al desarrollo hídrico de las fuentes de abastecimiento o de la cuenca hidrológica;
así como comprobar su ejecución dentro de los treinta días siguientes a la fecha de la conclusión del
plazo otorgado para su realización a través de la presentación del aviso correspondiente;
II. Instalar dentro de los cuarenta y cinco días siguientes a la recepción del título respectivo por parte
del interesado, los medidores de agua respectivos o los demás dispositivos o procedimientos de medición
directa o indirecta que señalen las disposiciones legales y reglamentarias aplicables, así como las
Normas Oficiales Mexicanas;
III. Conservar y mantener en buen estado de operación los medidores u otros dispositivos de medición
del volumen de agua explotada, usada o aprovechada;
IV. Pagar puntualmente conforme a los regímenes que al efecto establezca la Ley correspondiente,
los derechos fiscales que se deriven de las extracciones, consumo y descargas volumétricas que realice
en relación con la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales que le hayan sido
concesionadas o asignadas; los concesionarios quedarán en conocimiento que el incumplimiento de esta

47 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

fracción por más de un ejercicio fiscal será motivo suficiente para la suspensión y, en caso de
reincidencia, la revocación de la concesión o asignación correspondiente;
V. Cubrir los pagos que les correspondan de acuerdo con lo establecido en la Ley Fiscal vigente y en
las demás disposiciones aplicables;
VI. Sujetarse a las disposiciones generales y normas en materia de seguridad hidráulica y de equilibrio
ecológico y protección al ambiente;
VII. Operar, mantener y conservar las obras que sean necesarias para la estabilidad y seguridad de
presas, control de avenidas y otras que de acuerdo con las normas se requieran para seguridad
hidráulica;
VIII. Permitir al personal de "la Autoridad del Agua" o, en su caso, de "la Procuraduría", según
competa y conforme a esta Ley y sus reglamentos, la inspección de las obras hidráulicas para explotar,
usar o aprovechar las aguas nacionales, incluyendo la perforación y alumbramiento de aguas del
subsuelo; los bienes nacionales a su cargo; la perforación y alumbramiento de aguas nacionales del
subsuelo; y permitir la lectura y verificación del funcionamiento y precisión de los medidores, y las demás
actividades que se requieran para comprobar el cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley y sus
disposiciones reglamentarias, normas y títulos de concesión, de asignación o permiso de descarga;
IX. Proporcionar la información y documentación que les solicite "la Autoridad del Agua" o, en su caso
"la Procuraduría", con estricto apego a los plazos que le sean fijados conforme al marco jurídico vigente,
para verificar el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley, del reglamento regional correspondiente,
y las asentadas en los títulos de concesión, asignación o permiso de descarga a que se refiere la
presente Ley;
X. Cumplir con los requisitos de uso eficiente del agua y realizar su reúso en los términos de las
Normas Oficiales Mexicanas o de las condiciones particulares que al efecto se emitan;
XI. No explotar, usar, aprovechar o descargar volúmenes mayores a los autorizados en los títulos de
concesión;
XII. Permitir a "la Autoridad del Agua" con cargo al concesionario, asignatario o permisionario y con el
carácter de crédito fiscal para su cobro, la instalación de dispositivos para la medición del agua
explotada, usada o aprovechada, en el caso de que por sí mismos no la realicen, sin menoscabo de la
aplicación de las sanciones previstas en esta Ley y sus respectivos reglamentos;
XIII. Dar aviso inmediato por escrito a "la Autoridad del Agua" en caso de que los dispositivos de
medición dejen de funcionar, debiendo el concesionario o asignatario reparar o en su caso reemplazar
dichos dispositivos dentro del plazo de 30 días naturales;
XIV. Realizar las medidas necesarias para prevenir la contaminación de las aguas concesionadas o
asignadas y reintegrarlas en condiciones adecuadas conforme al título de descarga que ampare dichos
vertidos, a fin de permitir su explotación, uso o aprovechamiento posterior en otras actividades o usos y
mantener el equilibrio de los ecosistemas; el incumplimiento de esta disposición implicará: (1) la
aplicación de sanciones, cuya severidad estará acorde con el daño ocasionado a la calidad del agua y al
ambiente; (2) el pago de los derechos correspondientes a las descargas realizadas en volumen y calidad,
y (3) se considerarán causales que puedan conducir a la suspensión o revocación de la concesión o
asignación que corresponda;
XV. Mantener limpios y expeditos los cauces, en la porción que corresponda a su aprovechamiento,
conforme al título de concesión o asignación respectivo;

48 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XVI. Presentar cada dos años un informe que contenga los análisis cronológicos e indicadores de la
calidad del agua que descarga realizados en laboratorio certificado por el Instituto Mexicano de
Tecnología del Agua, y
XVII. Cumplir con las demás obligaciones establecidas en esta Ley y sus reglamentos, y demás
normas aplicables y con las condiciones establecidas en los títulos de concesión o asignación.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 29 BIS. Además de lo previsto en el Artículo anterior, los asignatarios tendrán las
siguientes obligaciones:
I. Garantizar la calidad de agua conforme a los parámetros referidos en las Normas Oficiales
Mexicanas;
II. Descargar las aguas residuales a los cuerpos receptores previo tratamiento, cumpliendo con las
Normas Oficiales Mexicanas o las condiciones particulares de descarga, según sea el caso, y procurar su
reúso, y
III. Asumir los costos económicos y ambientales de la contaminación que provocan sus descargas, así
como asumir las responsabilidades por el daño ambiental causado.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 29 BIS 1. Los asignatarios tendrán los siguientes derechos:
I. Explotar, usar, reusar o aprovechar las aguas nacionales, en los términos de la presente Ley y del
título respectivo;
II. Obtener la constitución de las servidumbres legales en los terrenos indispensables para llevar a
cabo el aprovechamiento de agua o su desalojo, tales como las de desagüe, acueductos y las demás
establecidas en la legislación respectiva o que se convengan;
III. Solicitar correcciones administrativas o duplicados de sus títulos;
IV. Obtener prórroga de los títulos por igual término y condiciones, acorde con lo previsto en el Artículo
24 de esta Ley, y
V. Las demás que le otorguen esta Ley y disposiciones reglamentarias aplicables.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo III BIS
Suspensión, Extinción, Revocación, Restricciones y Servidumbres de la Concesión,
Asignación y de Permiso de Descarga
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004. Denominación reformada DOF 08-06-2012

Sección Primera
Suspensión
Sección adicionada DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 29 BIS 2. Se suspenderá la concesión o asignación para la explotación, uso o
aprovechamiento de aguas y bienes nacionales a cargo del Ejecutivo Federal, independientemente de la
aplicación de las sanciones que procedan, cuando el usufructuario del título:
Párrafo reformado DOF 08-06-2012

49 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. No cubra los pagos que conforme a la Ley debe efectuar por la explotación, uso o aprovechamiento
de las aguas o por los servicios de suministro de las mismas, hasta que regularice tal situación;
II. No cubra los créditos fiscales que sean a su cargo durante un lapso mayor a un año fiscal, con
motivo de la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas y bienes nacionales, o por los servicios de
suministro o uso de las mismas, hasta que regularice tal situación;
III. Se oponga u obstaculice el ejercicio de las facultades de inspección, la medición o verificación
sobre los recursos e infraestructura hidráulica concesionada o asignada, por parte del personal
autorizado;
IV. Descargue aguas residuales que afecten o puedan afectar fuentes de abastecimiento de agua
potable o a la salud pública y así lo solicite "la Procuraduría", o "la Autoridad del Agua", y
V. No cumpla con las condiciones o especificaciones del título de concesión o asignación, salvo que
acredite que dicho incumplimiento no le es imputable.
No se aplicará la suspensión si dentro de los diez días hábiles siguientes a aquel en que la autoridad
en ejercicio de sus facultades haya notificado al usufructuario del título y éste acredite haber cubierto los
pagos o los créditos a que se refieren las fracciones I y II respectivamente, o demuestra que el
incumplimiento que prevén las fracciones IV y V no le son imputables, casos en los que "la Autoridad del
Agua" resolverá dentro de los cinco días hábiles siguientes a la presentación de pruebas por parte del
concesionario o asignatario, si debe o no aplicarse la suspensión, sin perjuicio de lo establecido en esta
Ley en lo relativo a prevención y control de la contaminación de las aguas y responsabilidad por el daño
ambiental.
En el caso que prevé la fracción III, la suspensión durará hasta que el concesionario o asignatario
acredite que han cesado los actos que le dieron origen, caso en el que "la Autoridad del Agua" reiniciará
sus facultades de inspección, medición y verificación.
La suspensión sólo subsistirá en tanto el infractor no regularice su situación administrativa o se dicte
resolución por autoridad competente que decrete su levantamiento.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Sección Segunda
Extinción
Sección adicionada DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 29 BIS 3. La concesión o asignación para la explotación, uso o aprovechamiento de
aguas nacionales sólo podrá extinguirse por:
I. Vencimiento de la vigencia establecida en el título, excepto cuando se hubiere prorrogado en los
términos de la presente Ley;
II. Renuncia del titular;
III. Cegamiento del aprovechamiento a petición del titular;
IV. Muerte del titular, cuando no se compruebe algún derecho sucesorio;
V. Nulidad declarada por "la Autoridad del Agua" en los siguientes casos:

50 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a. Cuando se haya proporcionado información falsa para la obtención del título o cuando en la
expedición del mismo haya mediado error o dolo atribuible al concesionario o asignatario;
b. Cuando el proceso de tramitación e intitulación se demuestre que ha estado viciado con
intervención del concesionario o asignatario o por interpósita persona;
c. Por haber sido otorgada por funcionario sin facultades para ello;
d. Por falta de objeto o materia de la concesión, o
e. Haberse expedido en contravención a las disposiciones de la presente Ley o del Reglamento
correspondiente;
VI. Caducidad parcial o total declarada por "la Autoridad del Agua" cuando se deje parcial o totalmente
de explotar, usar o aprovechar aguas nacionales durante dos años consecutivos, sin mediar causa
justificada explícita en la presente Ley y sus reglamentos.
Esta declaración se tomará considerando en forma conjunta el pago de derechos que realice el
usuario en los términos de la Ley Federal de Derechos y la determinación presuntiva de los volúmenes
aprovechados.
No se aplicará la extinción por caducidad parcial o total, cuando:
1. La falta de uso total o parcial del volumen de agua concesionada o asignada, obedezca a caso
fortuito o fuerza mayor;
2. Se haya emitido mandamiento judicial o resolución administrativa que impidan al concesionario o
asignatario disponer temporalmente de los volúmenes de agua concesionados o asignados, siempre y
cuando éstos no hayan sido emitidos por causa imputable al propio usuario en los términos de las
disposiciones aplicables;
3. El concesionario o asignatario pague una cuota de garantía de no caducidad, proporcional y acorde
con las disposiciones que se establezcan, antes de dos años consecutivos sin explotar, usar o
aprovechar aguas nacionales hasta por el total del volumen concesionado o asignado con el propósito de
no perder sus derechos, y en términos de los reglamentos de esta Ley. En todos los casos, "la Autoridad
del Agua" verificará la aplicación puntual de las disposiciones en materia de transmisión de derechos y su
regulación;
4. Porque ceda o trasmita sus derechos temporalmente a "la Autoridad del Agua" en circunstancias
especiales.
Este es el único caso permitido de transmisión temporal y se refiere a la cesión de los derechos a "la
Autoridad del Agua" para que atienda sequías extraordinarias, sobreexplotación grave de acuíferos o
estados similares de necesidad o urgencia;
5. El concesionario o asignatario haya realizado inversiones tendientes a elevar la eficiencia en el uso
del agua, por lo que sólo utilice una parte del volumen de agua concesionado o asignado;
6. El concesionario o asignatario esté realizando las inversiones que correspondan, o ejecutando las
obras autorizadas para la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales, siempre que se
encuentre dentro del plazo otorgado al efecto.

51 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El concesionario o asignatario que se encuentre en alguno de los supuestos previstos en este
Artículo, deberá presentar escrito fundamentado a "la Autoridad del Agua" dentro de los quince días
hábiles siguientes a aquel en que se surta el supuesto respectivo.
A dicho escrito deberá acompañar las pruebas que acrediten que se encuentra dentro del supuesto de
suspensión que invoque.
El concesionario o asignatario presentará escrito a "la Autoridad del Agua" dentro de los quince días
siguientes a aquel en que cesen los supuestos a que se refieren los incisos 1, 5 y 6 del presente Artículo.
Con independencia de la aplicación de las sanciones que procedan, la falta de presentación del
escrito a que se refiere el párrafo anterior dará lugar a que no se tenga por suspendido el plazo para la
caducidad y se compute el mismo en la forma prevista a que se refiere la Fracción VI de este Artículo,
salvo que el concesionario o asignatario acredite que los supuestos cesaron antes del plazo de dos años.
No operará la caducidad si antes del vencimiento del plazo de dos años, el titular de la concesión o
asignación, transmite de manera total y definitiva sus derechos conforme a las disponibilidades de agua y
así lo acredite ante "la Autoridad del Agua", además de pagar la cuota de garantía mencionada en el
Numeral 3 de la Fracción VI del presente Artículo. En tal caso prevalecerá el periodo de concesión
asentado en el título original;
VII. Rescate mediante la declaratoria respectiva, de conformidad con la Fracción IV del Artículo 6 de la
presente Ley, de la concesión o asignación por causa de utilidad o interés público, mediante pago de
indemnización cuyo monto será fijado por peritos, en los términos previstos para la concesión en la Ley
General de Bienes Nacionales;
VIII. Tratándose de distritos de riego, cuando sus reglamentos respectivos no se adecuen a lo
preceptuado en la presente Ley y sus disposiciones reglamentarias, y
IX. Resoluciones firmes judiciales o administrativas que así lo determinen.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Sección Tercera
Revocación
Sección adicionada DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 29 BIS 4. La concesión, asignación o permiso de descarga podrán revocarse en los
siguientes casos:
Párrafo reformado DOF 08-06-2012

I.

Disponer del agua en volúmenes mayores a una quinta parte que los autorizados, cuando por
la misma causa el beneficiario haya sido suspendido en su derecho con anterioridad;

II.

Explotar, usar o aprovechar aguas nacionales sin cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas
en materia de calidad;

III.

Descargar en forma permanente o intermitente aguas residuales en contravención a lo
dispuesto en la presente Ley en cuerpos receptores que sean bienes nacionales, incluyendo
aguas marinas, así como cuando se infiltren en terrenos que sean bienes nacionales o en
otros terrenos cuando puedan contaminar el subsuelo o el acuífero, sin perjuicio de las
sanciones que fijen las disposiciones sanitarias y de equilibrio ecológico y protección al
ambiente;

52 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Utilizar la dilución para cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas en materia ecológica o las
condiciones particulares de descarga;

V.

Ejecutar obras para alumbrar, extraer o disponer de aguas del subsuelo en zonas
reglamentadas, de veda o reservadas, sin el permiso de "la Autoridad del Agua";

VI.

Dejar de pagar oportunamente o en forma completa las contribuciones, aprovechamientos o
tarifas que establezca la legislación fiscal por la explotación, uso o aprovechamiento de las
aguas nacionales y bienes nacionales o por los servicios de suministro de los mismos, cuando
por la misma causa el beneficiario haya sido suspendido en su derecho con anterioridad aun
cuando se trate de distinto ejercicio fiscal;

VII.

No ejecutar las obras y trabajos autorizados para el aprovechamiento de aguas, su reúso y
control de su calidad en los términos y condiciones que señala esta Ley y demás legislación
aplicable o los estipulados en la concesión;

VIII.

No ejecutar las obras y trabajos autorizados para el aprovechamiento de aguas y control de su
calidad, en los términos y condiciones que señala esta Ley y sus reglamentos, o bien realizar
obras no autorizadas por "la Autoridad del Agua";

IX.

Dañar ecosistemas como consecuencia de la explotación, uso o aprovechamiento de aguas
nacionales;

X.

Realizar descargas de aguas residuales que contengan materiales o residuos peligrosos que
ocasionen o puedan ocasionar daños a la salud, recursos naturales, fauna, flora o
ecosistemas;

XI.

Transmitir los derechos del título sin permiso de "la Autoridad del Agua" o en contravención a
lo dispuesto en esta Ley;

XII.

Infringir las disposiciones sobre transmisión de derechos;

XIII.

Reincidir en cualesquiera de las infracciones previstas en el Artículo 119 de esta Ley;

XIV.

Por dar uso a las aguas distinto al autorizado, sin permiso de "la Autoridad del Agua";

XV.

Proporcionar a terceros en forma provisional el uso total o parcial de las aguas concesionadas
sin mediar el aviso previo a "la Autoridad del Agua";

XVI.

Incumplir con lo dispuesto en la Ley respecto de la explotación, uso o aprovechamiento de
aguas nacionales o preservación y control de su calidad, cuando por la misma causa al
infractor se le hubiere aplicado con anterioridad sanción mediante resolución que quede firme,
conforme a las fracciones II y III del Artículo 120 de esta Ley;

XVII.

Por incumplimiento de las medidas preventivas y correctivas que ordene "la Autoridad del
Agua";
Fracción reformada DOF 08-05-2023

XVIII. Cuando, para obtener o conservar una concesión, la persona titular hubiere presentado
documentación falsa;
Fracción reformada DOF 08-05-2023

53 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIX.

Por hechos o actos supervenientes de interés público, general o social, o que causen algún
tipo de desequilibrio económico, social, ambiental o de cualquier otra índole;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023

XX.

Cuando no se cumpla con el Programa de Restauración, Cierre y Post-cierre previsto en la
Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, y
Fracción adicionada DOF 08-05-2023

XXI.

Las demás previstas en esta Ley, en sus reglamentos o en las propias concesiones.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023

Al extinguirse los títulos, por término de la concesión o asignación o de su última prórroga, o cuando
se haya revocado el título por incumplimiento, de acuerdo con lo que establece esta Ley, las obras e
instalaciones adheridas de manera permanente a bienes nacionales deberán revertirse a "la Comisión".
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Sección Cuarta
Restricciones de uso de agua
Sección adicionada DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 29 BIS 5. El Ejecutivo Federal, a través de "la Autoridad del Agua", tendrá la facultad para
negar la concesión, asignación o permiso de descarga en los siguientes casos:
I. Cuando se solicite el aprovechamiento de caudales determinados en el Programa Nacional Hídrico y
los programas regionales hídricos, para garantizar un adecuado desarrollo económico, social y ambiental
de los asentamientos humanos;
II. Cuando implique la afectación a zonas reglamentadas o aquellas declaradas de protección, veda,
reserva de aguas, y para la preservación o reestablecimiento de ecosistemas vitales y del medio
ambiente;
III. Cuando afecte el caudal mínimo ecológico, que forma parte del Uso Ambiental al que se refiere la
Fracción LIV del Artículo 3 de la presente Ley, conforme a los reglamentos regionales respectivos;
IV. Cuando el solicitante no cumpla con los requisitos que exige la Ley;
V. Cuando se trate de una transmisión de derechos en ciernes y el titular original no haya pagado
oportunamente la cuota de garantía referida en el Numeral 3 de la Fracción VI del Artículo 29 BIS 3 de la
presente Ley, además se cuente con elementos suficientes para determinar que existe un acaparamiento
o concentración del recurso agua tendiente a prácticas monopólicas contrarias al interés social;
VI. Cuando se afecten aguas sujetas a convenios internacionales, cuando las solicitudes no se
adecuen a dichos convenios, a lo establecido en la presente Ley y demás ordenamientos legales
aplicables;
VII. Cuando la Federación decida emprender una explotación directa de los volúmenes solicitados;
VIII. Cuando se afecten recursos hídricos programados para la creación o sustento de reservas
nacionales, y
IX. Cuando exista causa de interés público o interés social.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Sección Quinta

54 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Servidumbres
Sección adicionada DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 29 BIS 6. "La Autoridad del Agua" podrá imponer servidumbres sobre bienes de
propiedad pública o privada observando al respecto el marco legal del Código Civil Federal y
disposiciones legales administrativas, que se aplicarán en lo conducente sobre aquellas áreas
indispensables para el uso, reúso, aprovechamiento, conservación, y preservación del agua, ecosistemas
vitales, defensa y protección de riberas, caminos y, en general, para las obras hidráulicas que las
requieran.
Se considerarán servidumbres naturales a los cauces de propiedad nacional en los cuales no existan
obras de infraestructura. El propietario del fundo dominante no puede agravar la sujeción del fundo
sirviente.
Se considerarán servidumbres forzosas o legales aquellas establecidas sobre los fundos que sirvan
para la construcción de obras hidráulicas como embalses, derivaciones, tomas directas y otras
captaciones, obras de conducción, tratamiento, drenajes, obras de protección de riberas y obras
complementarias, incluyendo caminos de paso y vigilancia.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo IV
Registro Público de Derechos de Agua
ARTÍCULO 30. "La Comisión" en el ámbito nacional y los Organismos de Cuenca en el ámbito de las
regiones hidrológico - administrativas, llevarán el Registro Público de Derechos de Agua en el que se
inscribirán:
I. Los títulos de concesión y asignación de aguas nacionales, y sus bienes públicos inherentes, así
como los permisos de descargas de aguas residuales señalados en la presente Ley y sus reglamentos;
II. Las prórrogas concedidas en relación con las concesiones, asignaciones y permisos;
III. Las modificaciones y rectificaciones en las características de los títulos y actos registrados;
IV. La transmisión de los títulos de concesión en los términos establecidos por la presente Ley y sus
reglamentos;
V. La suspensión, revocación o terminación de los títulos enunciados, y las referencias que se
requieran de los actos y contratos relativos a la transmisión de su titularidad;
VI. Las sentencias definitivas de los tribunales judiciales y administrativos, en las que se ordene la
modificación, cancelación o rectificación de los títulos de concesión o asignación, siempre que dichas
sentencias sean notificadas por el órgano jurisdiccional, por la autoridad competente o presentadas por
los interesados ante "la Comisión" o el Organismo de Cuenca que corresponda;
VII. Las resoluciones emitidas por el Titular del Ejecutivo Federal o por el Tribunal Superior Agrario
que amplíen o doten de agua, previa la emisión del título de concesión por "la Autoridad del Agua";
VIII. Los padrones de usuarios de los distritos de riego, debidamente actualizados;
IX. Los estudios de disponibilidad de agua referidos en el Artículo 19 BIS y otras disposiciones
contenidas en la presente Ley, y

55 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X. Las zonas reglamentadas, de veda y declaratorias de reserva de aguas nacionales establecidas
conforme a la presente Ley y sus reglamentos.
El Registro Público de Derechos de Agua por región hidrológico - administrativa, proporcionará el
servicio de acceso a la información y difusión de la misma, acerca de los títulos de concesión, asignación
y permisos de descarga a que se refiere la presente Ley, así como a los actos jurídicos que, conforme a
la misma y sus reglamentos, precisen de la fe pública para que surtan sus efectos ante terceros. La
prestación de este servicio causará los derechos correspondientes que se especificarán por Autoridad
competente en términos de Ley.
"La Comisión" dispondrá lo necesario para que opere el Registro Público de Derechos de Agua por
región hidrológico - administrativa en los Organismos de Cuenca y con base en los registros de éstos,
integrará el Registro Público de Derechos de Agua en el ámbito Nacional.
Los actos que efectúe "la Autoridad del Agua" se inscribirán de oficio; los relativos a la transmisión
total o parcial de los títulos, así como los cambios que se efectúen en sus características o titularidad, se
inscribirán a petición de parte interesada, por orden de presentación y cuando se satisfagan los requisitos
que establezcan los reglamentos de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 30 BIS. El Registro Público de Derechos de Agua es competente para:
I. Autorizar la apertura y cierre de los libros o folios, así como las inscripciones que se efectúen;
II. Expedir las certificaciones y constancias que le sean solicitadas, así como atender y resolver las
consultas que en materia registral se presenten;
III. Efectuar las anotaciones preventivas;
IV. Producir la información estadística y cartográfica sobre los derechos inscritos;
V. Resguardar las copias de los títulos inscritos, y
VI. Las demás que específicamente le asignen las disposiciones reglamentarias.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 31. Las constancias de la inscripción de los títulos en el Registro Público de Derechos de
Agua constituyen medios de prueba de su existencia, titularidad y del estado que guardan. La inscripción
será condición para que la transmisión de los títulos surta sus efectos legales ante terceros, "la Autoridad
del Agua" y cualquier otra autoridad.
Toda persona podrá consultar el Registro Público de Derechos de Agua y solicitar a su costa
certificaciones de las inscripciones y documentos que dieron lugar a las mismas, así como sobre la
inexistencia de un registro o de una inscripción posterior en relación con una determinada.
El Registro Público de Derechos de Agua podrá modificar o rectificar una inscripción cuando sea
solicitada por el afectado, se acredite la existencia de la omisión o del error y no se perjudiquen derechos
de terceros o medie consentimiento de parte legítima en forma auténtica. Las reclamaciones por
negativa, rectificación, modificación y cancelación de inscripciones que perjudiquen a terceros, así como
las que se refieran a nulidad de éstas, se resolverán por "la Autoridad del Agua" en los términos de la
presente Ley y sus reglamentos.

56 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

"La Autoridad del Agua" proveerá lo necesario para el respeto de los derechos inscritos en el Registro
Público de Derechos de Agua.
Las solicitudes de inscripción, constancias, certificaciones, consultas y otros servicios registrales
podrán efectuarse por transmisión facsimilar o por correo electrónico, siempre que el interesado o su
representante legal así lo soliciten. Para los efectos correspondientes los solicitantes guardarán
constancia de transmisión y copia del documento transmitido, y se estarán a las disposiciones aplicables.
El Registro Público de Derechos de Agua se organizará y funcionará en los términos de los
reglamentos de la presente Ley.
Fe de erratas al artículo DOF 15-02-1993. Reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 32. En el Registro Público de Derechos de Agua se llevará igualmente el registro nacional
permanente, por cuencas, regiones hidrológicas, estados, Distrito Federal y municipios de las obras de
alumbramiento y de los brotes de agua del subsuelo, para conocer el comportamiento de los acuíferos y,
en su caso, regular su explotación, uso o aprovechamiento.
"La Autoridad del Agua" solicitará los datos a los propietarios de las tierras, independientemente de
que éstas se localicen dentro o fuera de una zona reglamentada o de veda. Los propietarios estarán
obligados a proporcionar esta información y la relativa a las obras de perforación o alumbramiento que
hayan efectuado.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Capítulo V
Transmisión de Títulos
ARTÍCULO 33. Los títulos de concesión para la explotación, uso o aprovechamiento de aguas
nacionales, legalmente vigentes y asentados en el Registro Público de Derechos de Agua, así como los
Permisos de Descarga, podrán transmitirse en forma definitiva total o parcial, con base en las
disposiciones del presente Capítulo y aquellas adicionales que prevea la Ley y sus reglamentos.
Los títulos de concesión para la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales, para su
transmisión se sujetarán a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 08-06-2012

I. En el caso de cambio de titular, cuando no se modifiquen las características del título de concesión,
procederá la transmisión mediante una solicitud por escrito presentada ante "la Autoridad del Agua",
quien emitirá el acuerdo correspondiente de aceptación o no, así como la inscripción en el Registro
Público de Derechos de Agua;
II. En el caso de que, conforme a los reglamentos de esta Ley, se puedan afectar los derechos de
terceros o se puedan alterar o modificar las condiciones hidrológicas o ambientales de las respectivas
cuencas o acuíferos, se requerirá autorización previa de "la Autoridad del Agua", quien podrá, en su caso,
otorgarla, negarla o instruir los términos y condiciones bajo las cuales se otorga la autorización solicitada,
y
III. La presentación ante el Registro Regional o Nacional, al tratarse de aquellos títulos que hubiese
autorizado "la Autoridad del Agua", a través de acuerdos de carácter general que se expidan por región
hidrológica, cuenca hidrológica, estado o Distrito Federal, zona o localidad, autorización que se otorgará
solamente para que se efectúen las transmisiones de los títulos respectivos, dentro de una misma cuenca
o acuífero. Los acuerdos referidos deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación.

57 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Cuando no se transmitan derechos o se modifique el título respectivo, si el titular de una concesión
pretende proporcionar a terceros en forma provisional el uso total o parcial de las aguas concesionadas,
se actuará conforme a lo dispuesto en el Artículo 23 BIS y los reglamentos de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 34. "La Autoridad del Agua", en los términos del reglamento aplicable y mediante
acuerdos de carácter regional, por cuenca hidrológica, estado o Distrito Federal, zona o localidad, podrá
autorizar las transmisiones de los títulos respectivos, dentro de una misma cuenca hidrológica o acuífero,
mediando una solicitud fundada y motivada siempre y cuando no se afecte el funcionamiento de los
sistemas hidrológicos y se respete la capacidad de carga de los mismos.
Los acuerdos a que se refiere este Artículo deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación
y en los periódicos de mayor circulación en la región hidrológica que corresponda.
En los casos de transmisión de títulos a que se refiere el presente Artículo, la solicitud de inscripción
en el Registro Público de Derechos de Agua, se deberá efectuar dentro de los quince días hábiles
siguientes a la fecha de la autorización por parte de "la Autoridad del Agua" y hasta entonces dicha
inscripción producirá efectos frente a terceros, siempre y cuando con antelación se haya efectuado el
acto o contrato de transmisión.
El aviso o la solicitud de autorización de transmisión de derechos se harán en la forma y términos que
establece la Ley para las promociones; además cumplirán con los requisitos que establezcan los
reglamentos de la presente Ley.
Las autoridades competentes podrán otorgar la autorización, negarla o instruir los términos y
condiciones bajo los cuales se concederá.
Tratándose de las transmisiones de derechos a que se refiere la Ley, el adquirente queda obligado a
formular aviso y a acreditar ante las autoridades mencionadas, dentro de los quince días siguientes al
aviso de transmisión o a la autorización que se otorgue, que se encuentra usando efectivamente el
volumen de agua materia de la transmisión conforme al uso materia de la concesión o permiso de
descarga.
La inscripción de la transmisión que se haga, no perjudicará y dejará a salvo los derechos de terceros.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 35. La transmisión de los derechos para explotar usar o aprovechar aguas del subsuelo
en zonas de veda o reglamentadas, se convendrá conjuntamente con la transmisión de la propiedad de
los terrenos respectivos y en todo caso será en forma definitiva, total o parcial.
Si se desea efectuar la transmisión por separado, se podrá realizar en la forma y términos previstos en
los reglamentos de la presente Ley. En todo caso, existirá responsabilidad solidaria entre quien transmite
y quien adquiere los derechos, para sufragar los gastos que ocasione la clausura del pozo que no se
utilizará.
En ningún caso se celebrarán actos de transmisión de títulos de asignación de aguas nacionales.
Una vez efectuada la transmisión de derechos, "la Autoridad del Agua" expedirá, a favor del
adquirente, previo aviso o autorización, el título de concesión que proceda.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 36. Cuando se transmita la titularidad de una concesión el adquirente se subrogará en los
derechos y obligaciones de la misma.

58 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 37. Serán nulas y no producirán ningún efecto las transmisiones que se efectúen en
contravención a lo dispuesto en la presente Ley.
Queda prohibida la transmisión, para uso industrial en la minería, de los derechos para explotar, usar
o aprovechar aguas nacionales de cualquier otro uso.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 37 BIS. "La Comisión" podrá establecer definitiva o temporalmente instancias en las que
se gestionen operaciones reguladas de transmisión de derechos que se denominarán "bancos del agua",
cuyas funciones serán determinadas en los reglamentos respectivos.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

TÍTULO QUINTO
Zonas Reglamentadas, de Veda o de Reserva
Capítulo único
ARTÍCULO 38. El Ejecutivo Federal, previos los estudios técnicos que al efecto se elaboren y
publiquen, y considerando los programas nacional hídrico y por cuenca hidrológica y las necesidades del
ordenamiento territorial nacional, regional y local, así como lo dispuesto en los Artículos 6 y 7 de la
presente Ley, podrá decretar el establecimiento de zonas reglamentadas, zonas de veda o declarar la
reserva de aguas.
Adicionalmente, el Ejecutivo Federal podrá declarar como zonas de desastre, a aquellas cuencas
hidrológicas o regiones hidrológicas que por sus circunstancias naturales o causadas por el hombre,
presenten o puedan presentar riesgos irreversibles a algún ecosistema.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 39. En el decreto que establezca la zona reglamentada a que se refiere el Artículo
anterior, el Ejecutivo Federal fijará los volúmenes de extracción, uso y descarga que se podrán autorizar,
las modalidades o límites a los derechos de los concesionarios y asignatarios, así como las demás
disposiciones especiales que se requieran por causa de interés público.
En los casos de sequías extraordinarias, sobreexplotación grave de acuíferos o condiciones de
necesidad o urgencia por causa de fuerza mayor, el Ejecutivo Federal adoptará medidas necesarias para
controlar la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales, mismas que se establecerán al
emitir el decreto correspondiente para el establecimiento de zonas reglamentadas.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 39 BIS. El Ejecutivo Federal podrá expedir Decretos para el establecimiento de Zonas de
Veda para la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales, en casos de sobreexplotación de
las aguas nacionales, ya sea superficiales o del subsuelo, sequía o de escasez extrema o situaciones de
emergencia o de urgencia, motivadas por contaminación de las aguas o por situaciones derivadas de la
explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales, cuando:
I. No sea posible mantener o incrementar las extracciones de agua superficial o del subsuelo, a partir
de un determinado volumen anual fijado por "la Autoridad del Agua", sin afectar la sustentabilidad del
recurso y sin el riesgo de inducir efectos perjudiciales, económicos o ambientales, en las fuentes de agua
de la zona en cuestión o en los usuarios del recurso, o

59 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Se requiera prohibir o limitar los usos del agua con objeto de proteger su calidad en las cuencas o
acuíferos.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 40. Los decretos por los que se establezcan, modifiquen o supriman zonas de veda
contendrán la ubicación y delimitación de la misma, así como sus consecuencias o modalidades.
El decreto de veda correspondiente deberá señalar:
I. La declaratoria de utilidad pública;
II. Las características de la veda, de su modificación o de su supresión;
III. Las consecuencias previstas al instrumentar la veda;
IV. La ubicación y delimitación de la zona de veda;
V. La descripción del ecosistema hídrico o ecosistemas afectados;
VI. El diagnóstico de los daños sufridos en los ecosistemas hídricos, el volumen disponible de agua y
su distribución territorial, así como los volúmenes de extracción, recarga y de escurrimiento;
VII. Las bases y disposiciones que deberá adoptar "la Autoridad del Agua", relativas a la forma,
condiciones y, en su caso, limitaciones, en relación con las extracciones o descargas en forma temporal o
definitiva;
VIII. La expedición de normas que regulen los aprovechamientos y descargas, en relación con la
fracción anterior, incluyendo el levantamiento y actualización de padrones;
IX. Los volúmenes de extracción a que se refieren las dos fracciones anteriores, y
X. La temporalidad en que estará vigente la veda, reserva de agua o zona reglamentada, la cual
puede prorrogarse de subsistir los supuestos de los Artículos 38 y 39 de la presente Ley.
El Organismo de Cuenca que corresponda, promoverá la organización de los usuarios de la zona de
veda respectiva, para que participen en su instrumentación.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 41. El Ejecutivo Federal podrá declarar o levantar mediante decreto la reserva total o
parcial de las aguas nacionales para los siguientes propósitos:
I. Uso Doméstico y Uso Público Urbano;
II. Generación de energía eléctrica para servicio público, y
III. Garantizar los flujos mínimos para la protección ecológica, incluyendo la conservación o
restauración de ecosistemas vitales.
"La Autoridad del Agua" tomará las previsiones necesarias para incorporar las reservas a la
programación hídrica regional y nacional.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

60 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 42. Para la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas del subsuelo en las zonas
reglamentadas o de veda decretadas por el Ejecutivo Federal, incluso las que hayan sido libremente
alumbradas, requerirán de:
I. Concesión o asignación para su explotación, uso o aprovechamiento;
II. Un programa integral de manejo por cuenca y acuíferos a explotar, y
III. Permisos para las obras de perforación, reposición o relocalización de pozos, o demás
modificaciones a las condiciones de aprovechamiento, que se realicen a partir del decreto de veda o
reglamentación.
Las concesiones o asignaciones se sujetarán a los requisitos que establecen los Artículos 21 y 21 BIS
de esta Ley y se otorgarán de acuerdo con los estudios de disponibilidad respectivos, teniendo en cuenta
el volumen de agua usada o aprovechada como promedio en el último año inmediato anterior al decreto
respectivo, y que se hubieran inscrito en el Registro Público de Derechos de Agua.
A falta de dicha inscripción en el Registro citado, se tomará en cuenta el volumen declarado
fiscalmente para efectos del pago del derecho federal por uso o aprovechamiento de agua, en el último
ejercicio fiscal.
En aquellos casos en los que la explotación, uso o aprovechamiento no pueda ser determinado
conforme a lo dispuesto en los dos párrafos anteriores, el volumen de agua se determinará conforme a
los procedimientos que establezcan los reglamentos respectivos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 43. En los casos del Artículo anterior, será necesario solicitar a "la Autoridad del Agua" el
permiso para realizar:
I. La perforación con el objeto de completar el volumen autorizado, si una vez terminada la obra
hidráulica no se obtiene el mismo;
II. La reposición de pozo, y
III. La profundización, relocalización o cambio de equipo del pozo.
El permiso tomará en cuenta las extracciones permitidas en los términos del Artículo 40 de la presente
Ley.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

TÍTULO SEXTO
Usos del Agua
Capítulo I
Uso Público Urbano
ARTÍCULO 44. La explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales superficiales o del
subsuelo por parte de los sistemas del Distrito Federal, estatales o municipales de agua potable y
alcantarillado, se efectuarán mediante asignación que otorgue "la Autoridad del Agua", en los términos
dispuestos por el Título Cuarto de esta Ley.
Las asignaciones de aguas nacionales a centros de población que se hubieran otorgado a los
ayuntamientos, a los estados, o al Distrito Federal, que administren los respectivos sistemas de agua

61 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

potable y alcantarillado, subsistirán aun cuando estos sistemas sean administrados por entidades
paraestatales o paramunicipales, o se concesionen a particulares por la autoridad competente.
Corresponde al municipio, al Distrito Federal y, en términos de Ley, al estado, así como a los
organismos o empresas que presten el servicio de agua potable y alcantarillado, el tratamiento de las
aguas residuales de uso público urbano, previa a su descarga a cuerpos receptores de propiedad
nacional, conforme a las Normas Oficiales Mexicanas respectivas o a las condiciones particulares de
descarga que les determine "la Autoridad del Agua".
En los títulos de asignación que se otorguen, se establecerá expresamente el volumen asignado para
la prestación del servicio público conforme a los datos que proporcionen los municipios, los estados y el
Distrito Federal, en su caso.
Los títulos de asignación que otorgue "la Autoridad del Agua" a los municipios, a los estados o al
Distrito Federal, en su caso para la prestación del servicio de agua potable, tendrán por lo menos los
mismos datos que la solicitud y señalarán las causas de caducidad de los derechos derivados de los
mismos.
Los municipios que celebren convenios entre sí o con los estados que les correspondan, para la
prestación del servicio público de agua potable, alcantarillado y saneamiento y el ejercicio de las
funciones a su cargo, así como para prestar los servicios en materia de uso público urbano, serán
responsables directos del cumplimento de sus obligaciones ante las autoridades en materia de agua, en
términos de esta Ley, de sus Reglamentos y los títulos correspondientes, siendo los estados o quienes
en su caso se encarguen de prestar el servicio, responsables solidarios en el cumplimiento de las
obligaciones correspondientes.
Los municipios, los estados y, en su caso, el Distrito Federal, podrán convenir con los Organismos de
Cuenca con el concurso de "la Comisión", el establecimiento de sistemas regionales de tratamiento de las
descargas de aguas residuales que se hayan vertido a un cuerpo receptor de propiedad nacional y su
reúso, conforme a los estudios que al efecto se realicen y en los cuales se prevea la parte de los costos
que deberá cubrir cada uno de los municipios, de los estados y, en su caso, el Distrito Federal.
Las personas que infiltren o descarguen aguas residuales en el suelo o subsuelo o cuerpos receptores
distintos de los sistemas municipales de alcantarillados de las poblaciones, deberán obtener el permiso
de descarga respectivo, en los términos de esta Ley independientemente del origen de las fuentes de
abastecimiento.
Las descargas de aguas residuales de uso doméstico que no formen parte de un sistema municipal de
alcantarillado, se podrán llevar a cabo con sujeción a las Normas Oficiales Mexicanas que al efecto se
expidan y mediante aviso.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 45. Es competencia de las autoridades municipales, con el concurso de los gobiernos de
los estados en los términos de esta Ley, la explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales
que se les hubieran asignado, incluyendo las residuales, desde el punto de su extracción o de su entrega
por parte de "la Autoridad del Agua", hasta el sitio de su descarga a cuerpos receptores que sean bienes
nacionales. La explotación, uso o aprovechamiento se podrá efectuar por dichas autoridades a través de
sus entidades paraestatales o de concesionarios en los términos de Ley.
En el reúso de aguas residuales, se deberán respetar los derechos de terceros relativos a los
volúmenes de éstas que estén inscritos en el Registro Público de Derechos de Agua.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

62 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 46. "La Autoridad del Agua" podrá realizar en forma parcial o total, previa celebración del
acuerdo o convenio con los gobiernos de los estados o del Distrito Federal y, a través de éstos, con los
gobiernos de los municipios correspondientes, las obras de captación o almacenamiento, conducción y,
en su caso, tratamiento o potabilización para el abastecimiento de agua, con los fondos pertenecientes al
erario federal o con fondos obtenidos con aval o mediante cualquier otra forma de garantía otorgada por
la Federación, siempre y cuando se cumplan los siguientes requisitos:
I. Que las obras se localicen en más de una entidad federativa, o que tengan usos múltiples de agua,
o que sean solicitadas expresamente por los interesados;
II. Que los gobiernos de los estados, del Distrito Federal y de los municipios respectivos participen, en
su caso, con fondos e inversiones en la obra a construir, y que se obtenga el financiamiento necesario;
III. Que se garantice la recuperación de la inversión, de conformidad con la legislación fiscal aplicable,
y que el usuario o sistema de usuarios se comprometa a hacer una administración eficiente de los
sistemas de agua y a cuidar la calidad de la misma; en relación con esta fracción, la Autoridad en la
materia adoptará las medidas necesarias para atender las necesidades de infraestructura de las zonas y
sectores menos favorecidos económica y socialmente;
IV. Que en su caso los estados, el Distrito Federal y municipios respectivos, y sus entidades
paraestatales o paramunicipales, o personas morales que al efecto contraten, asuman el compromiso de
operar, conservar, mantener y rehabilitar la infraestructura hidráulica, y
V. Que en el caso de comunidades rurales, los beneficiarios se integren a los procesos de planeación,
ejecución, operación, administración y mantenimiento de los sistemas de agua potable y saneamiento.
En los acuerdos o convenios respectivos se establecerán los compromisos relativos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 47. Las descargas de aguas residuales a bienes nacionales o su infiltración en terrenos
que puedan contaminar el subsuelo o los acuíferos, se sujetarán a lo dispuesto en el Título Séptimo de la
presente Ley.
"La Autoridad del Agua" promoverá el aprovechamiento de aguas residuales por parte de los
municipios, los organismos operadores o por terceros provenientes de los sistemas de agua potable y
alcantarillado.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 47 BIS. "La Autoridad del Agua" promoverá entre los sectores público, privado y social, el
uso eficiente del agua en las poblaciones y centros urbanos, el mejoramiento en la administración del
agua en los sistemas respectivos, y las acciones de manejo, preservación, conservación, reúso y
restauración de las aguas residuales referentes al uso comprendido en el presente Capítulo.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo II
Uso Agrícola
Sección Primera
Disposiciones Generales
ARTÍCULO 48. Los ejidatarios, comuneros y pequeños propietarios, así como los ejidos,
comunidades, sociedades y demás personas que sean titulares o poseedores de tierras agrícolas,

63 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ganaderas o forestales dispondrán del derecho de explotación, uso o aprovechamiento de las aguas
nacionales que se les hubieren concesionado en los términos de la presente Ley.
Cuando se trate de concesiones de agua para riego, "la Autoridad del Agua" podrá autorizar su
aprovechamiento total o parcial en terrenos distintos de los señalados en la concesión, cuando el nuevo
adquirente de los derechos sea su propietario o poseedor, siempre y cuando no se causen perjuicios a
terceros.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 49. Los derechos de explotación, uso o aprovechamiento de agua para uso agrícola,
ganadero o forestal se podrán transmitir en los términos y condiciones establecidas en esta Ley y sus
reglamentos.
Cuando se trate de unidades, distritos o sistemas de riego, la transmisión de los derechos de
explotación, uso o aprovechamiento de agua se hará cumpliendo con los términos de los reglamentos
respectivos que expidan.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 50. Se podrá otorgar concesión a:
I. Personas físicas o morales para la explotación, uso o aprovechamiento individual de aguas
nacionales para fines agrícolas, y
II. Personas morales para administrar u operar un sistema de riego o para la explotación, uso o
aprovechamiento común de aguas nacionales para fines agrícolas.
ARTÍCULO 51. Para la administración y operación de los sistemas o para el aprovechamiento común
de las aguas a que se refiere la Fracción II del Artículo anterior, las personas morales deberán contar con
un reglamento que incluya:
I. La distribución y administración de las aguas concesionadas, así como la forma en que se tomarán
decisiones por el conjunto de usuarios;
II. La forma de garantizar y proteger los derechos individuales de sus miembros o de los usuarios del
servicio de riego y su participación en la administración y vigilancia del sistema;
III. La forma de operación, conservación y mantenimiento, así como para efectuar inversiones para el
mejoramiento de la infraestructura o sistema común, y la forma en que se recuperarán los costos
incurridos a través de cuotas de autosuficiencia. Será obligatorio para los miembros o usuarios el pago de
las cuotas de autosuficiencia fijadas para seguir recibiendo el servicio o efectuar el aprovechamiento;
IV. Los derechos y obligaciones de los miembros o usuarios, así como las sanciones por
incumplimiento;
V. La forma y condiciones a las que se sujetará la transmisión de los derechos individuales de
explotación, uso o aprovechamiento de aguas entre los miembros o usuarios del sistema común;
VI. Los términos y condiciones en los que se podrán transmitir total o parcialmente a terceras
personas el título de concesión, o los excedentes de agua que se obtengan;
VII. El procedimiento por el cual se sustanciarán las inconformidades de los miembros o usuarios;
VIII. La forma y términos en que se procederá a la fusión, escisión, extinción y liquidación;

64 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. La forma y términos en que llevará el padrón de usuarios;
X. La forma y términos para realizar el pago por los servicios de riego;
XI. Las medidas necesarias para propiciar el uso eficiente de las aguas;
XII. Las medidas para el control y preservación de la calidad del agua, en los términos de Ley, y
XIII. Los demás que se desprendan de la presente Ley y sus reglamentos o acuerden los miembros o
usuarios.
El reglamento y sus modificaciones, requerirán el acuerdo favorable de las dos terceras partes de los
votos de la asamblea general que se hubiera convocado expresamente para tal efecto.
Los volúmenes ahorrados por el incremento en la eficiencia en el uso del agua no serán motivo de
reducción de los volúmenes de agua concesionados, cuando las inversiones y la modernización de la
infraestructura y tecnificación del riego las hayan realizado los concesionarios, siempre y cuando exista
disponibilidad.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 52. El derecho de explotación, uso o aprovechamiento de aguas por los miembros o
usuarios de las personas morales a que se refiere la Fracción II del Artículo 50 de la presente Ley,
deberá precisarse en el padrón que al efecto el concesionario deberá llevar, en los términos del
reglamento a que se refiere el Artículo anterior.
El padrón será público, se constituirá en un medio de prueba de la existencia y situación de los
derechos y estará a disposición para consulta de los interesados.
Los derechos inscritos en el padrón no se podrán afectar, sin previa audiencia del posible afectado.
Los miembros o usuarios registrados en el padrón tendrán la obligación de proporcionar
periódicamente la información y documentación que permita su actualización.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 52 BIS. El Ejecutivo Federal, a través de "la Comisión" por medio de los Organismos de
Cuenca, promoverá la organización de los usuarios del agua materia del presente Capítulo y la
construcción de la infraestructura necesaria para el aprovechamiento del agua para fines agrícolas y se
considerará al respecto:
I. Las fuentes de abastecimiento, por cuenca hidrológica;
II. Los volúmenes de aguas superficiales y del subsuelo;
III. El programa hídrico por cuenca hidrológica;
IV. El perímetro del distrito, unidad o sistema de riego, así como la superficie con derecho de riego
que integran el distrito, unidad o sistema de riego;
V. Los requisitos para proporcionar el servicio de riego;
VI. El censo de propietarios o poseedores de tierras, y

65 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Los demás requisitos que establece la presente Ley, de acuerdo con el título expedido.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 53. Lo dispuesto en los Artículos 50 a 52 de la presente Ley se aplicará a unidades y
distritos de riego.
Cuando los ejidos o comunidades formen parte de las unidades o distritos a que se refiere el párrafo
anterior, se sujetarán a lo dispuesto para éstos en el presente ordenamiento.
Los ejidos o comunidades que no estén incluidos en las unidades o distritos de riego, se considerarán
concesionarios para efectos de la presente Ley y, en caso de tener sistemas comunes de riego o de
hacer aprovechamientos comunes de agua, se aplicará respecto de estos sistemas o aprovechamientos
lo dispuesto en los Artículos 51 y 52 de la presente Ley; en este caso serán los ejidatarios o comuneros
que usen o aprovechen dichos sistemas o aprovechamientos los que establezcan el reglamento interior
respectivo.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 54. Las personas físicas o morales que constituyen una unidad o distrito de riego podrán
variar parcial o totalmente el uso del agua, conforme a lo que dispongan sus respectivos reglamentos,
con la intervención, en términos de Ley, de "la Autoridad del Agua".
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Sección Segunda
Ejidos y Comunidades
ARTÍCULO 55. La explotación, uso o aprovechamiento de aguas en ejidos y comunidades para el
asentamiento humano o para tierras de uso común se efectuarán conforme lo disponga el reglamento
interior que al efecto formule el ejido o comunidad, tomando en cuenta lo dispuesto en el Artículo 51 de la
presente Ley.
Cuando se hubiere parcelado un ejido o comunidad, corresponde a ejidatarios o comuneros la
explotación, uso o aprovechamiento del agua necesaria para el riego de la parcela respectiva.
En ningún caso la asamblea o el comisariado ejidal podrán usar, disponer o determinar la explotación,
uso o aprovechamiento de aguas destinadas a las parcelas sin el previo y expreso consentimiento de los
ejidatarios titulares de dichas parcelas, excepto cuando se trate de aguas indispensables para las
necesidades domésticas del asentamiento humano.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 56. Cuando la asamblea general del ejido resuelva que los ejidatarios pueden adoptar el
dominio pleno de la parcela, se tendrán por transmitidos los derechos de explotación, uso o
aprovechamiento de las aguas necesarias para el riego de la tierra parcelada, y precisará las fuentes o
volúmenes respectivos, tomando en cuenta los derechos de agua que hayan venido disfrutando. En su
caso, establecerá las modalidades o servidumbres requeridas.
La adopción del dominio pleno sobre las parcelas ejidales implica que el ejidatario o comunero
explotará, usará o aprovechará las aguas como concesionario, por lo cual deberá contar con el título
respectivo, en los términos de la presente Ley y sus reglamentos.
Los ejidatarios que conforme a la Ley Agraria, asuman el dominio pleno sobre sus parcelas
conservarán los derechos a explotar, usar o aprovechar las aguas que venían usando. "La Autoridad del
Agua" otorgará la concesión correspondiente a solicitud del interesado, sin más requisito que contar con
la constancia oficial de la cancelación de la inscripción de la parcela de que se trate.

66 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Al otorgar la concesión al solicitante, "la Autoridad del Agua" restará del volumen de agua asentado en
la dotación, restitución o accesión ejidales, el volumen que será amparado en la concesión solicitada. La
concesión y la reducción del volumen referido se inscribirán en el Registro Público de Derechos de Agua.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 56 BIS. En los casos en que los ejidatarios o comuneros transmitan la titularidad de la
tierra conforme a la Ley, podrán también transmitir sus derechos de agua.
Los ejidos y comunidades, así como los ejidatarios y comuneros dentro de los distritos y unidades de
riego, se regirán por lo dispuesto para los mismos en esta Ley y sus Reglamentos.
Cuando los ejidatarios y comuneros en las unidades y distritos de riego asuman el dominio individual
pleno sobre sus parcelas, sus derechos de agua correspondientes se inscribirán en el Registro Público
de Derechos de Agua y en el padrón de las asociaciones o sociedades de usuarios titulares de las
concesiones para la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 57. Cuando se transmita el dominio de tierras ejidales o de uso común o se aporte el
usufructo de parcelas, a sociedades civiles o mercantiles o a cualquier otra persona moral, en los
términos de la Ley Agraria, dichas personas o sociedades adquirentes conservarán los derechos sobre la
explotación, uso o aprovechamiento de las aguas correspondientes. "La Autoridad del Agua", a solicitud
del interesado, otorgará la concesión correspondiente en los términos de la presente Ley y sus
reglamentos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Sección Tercera
Unidades de Riego
ARTÍCULO 58. Los productores rurales se podrán asociar entre sí libremente para constituir personas
morales, con objeto de integrar sistemas que permitan proporcionar servicios de riego agrícola a diversos
usuarios, para lo cual constituirán unidades de riego en los términos de esta Sección.
En este caso, la concesión de las aguas nacionales se otorgará a las personas morales que agrupen
a dichos usuarios, los cuales recibirán certificados libremente transmisibles de acuerdo con los
reglamentos de esta Ley. Esto último no será obligatorio dentro de los distritos de riego.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 59. Las personas físicas o morales podrán conformar una persona moral y constituir una
unidad de riego que tenga por objeto:
I. Construir y operar su propia infraestructura para prestar el servicio de riego a sus miembros;
II. Construir obras de infraestructura de riego en coinversión con recursos públicos federales, estatales
y municipales y hacerse cargo de su operación, conservación y mantenimiento para prestar el servicio de
riego a sus miembros, y
III. Operar, conservar, mantener y rehabilitar infraestructura pública federal para irrigación, cuyo uso o
aprovechamiento hayan solicitado en concesión a "la Comisión" a través del Organismo de Cuenca que
corresponda.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

67 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 60. En el título de concesión de aguas nacionales que otorgue el Organismo de Cuenca
competente a las unidades de riego se incorporará el permiso de construcción respectivo y, en su caso,
la concesión para la explotación, uso o aprovechamiento de los bienes públicos a los que se refiere el
Artículo 113 de la presente Ley.
El estatuto social de la persona moral y el reglamento de las unidades de riego contendrán lo
dispuesto en el Artículo 51 de la presente Ley y no podrán contravenir lo dispuesto en el título de
concesión respectivo.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 61. En el supuesto a que se refiere la fracción II del Artículo 59 de la presente Ley, las
personas morales estarán obligadas a pagar la parte recuperable de la inversión federal conforme a la
Ley, y a otorgar las garantías que se establezcan para su cumplimiento.
En el mismo supuesto, "la Comisión" emitirá la normatividad para la construcción, conservación y
mantenimiento de las obras de infraestructura requeridas por las unidades de riego, y podrá construirlas
parcial o totalmente por medio del Organismo de Cuenca competente o por sí, en los casos previstos en
la Fracción IX del Artículo 9 de la presente Ley, previa concertación con los productores y, en su caso,
con la celebración previa del acuerdo o convenio con los gobiernos de los estados, del Distrito Federal y
de los municipios correspondientes.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 62. En los supuestos a que se refieren las fracciones II y III del Artículo 59 de la presente
Ley, el órgano directivo de las personas morales propondrá a la asamblea general el reglamento de
operación y el monto de las cuotas de autosuficiencia que se requieran.
"La Autoridad del Agua" podrá revisar las actividades y forma de prestar el servicio de riego, dictar las
medidas correctivas e intervenir en la administración en los términos que se deberán establecer en el
reglamento de operación.
El reglamento de operación y el monto de las cuotas de autosuficiencia, así como sus modificaciones,
requerirán de la sanción de "la Autoridad del Agua".
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 63. Las unidades de riego que así lo convengan podrán integrar un distrito de riego.
Independientemente de lo anterior, las unidades de riego se podrán asociar libremente entre sí, para los
efectos del Artículo 14 de la presente Ley.
Lo establecido para los distritos de riego se aplicará en lo conducente a las unidades de riego.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Sección Cuarta
Distritos de Riego
ARTÍCULO 64. Los distritos de riego se integrarán con las áreas comprendidas dentro de su
perímetro, las obras de infraestructura hidráulica, las aguas superficiales y del subsuelo destinadas a
prestar el servicio de suministro de agua, los vasos de almacenamiento y las instalaciones necesarias
para su operación y funcionamiento.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 65. Los distritos de riego serán administrados, operados, conservados y mantenidos por
los usuarios de los mismos, organizados en los términos del Artículo 51 de la presente Ley o por quien
éstos designen, para lo cual "la Comisión", por conducto de los Organismos de Cuenca, concesionará el

68 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

agua y en su caso, la infraestructura pública necesaria a las personas morales que éstos constituyan al
efecto.
Los usuarios del distrito podrán adquirir la infraestructura de la zona de riego en términos de Ley.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 66. En cada distrito de riego se establecerá un comité hidráulico, cuya organización y
operación se determinarán en el reglamento que al efecto elabore y aplique cada distrito, el cual actuará
como órgano colegiado de concertación para un manejo adecuado del agua e infraestructura.
El comité hidráulico propondrá un reglamento del distrito de riego respectivo y vigilará su
cumplimiento. El reglamento no podrá contravenir lo dispuesto en la concesión y se someterá a sanción
del Organismo de Cuenca que corresponda.
El reglamento del servicio de riego se ajustará a lo dispuesto en el Artículo 51 de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 67. En los distritos de riego, los usuarios tendrán el derecho de recibir el agua para riego
al cumplir con lo siguiente:
a. Formar parte del padrón de usuarios respectivo, el cual será integrado y actualizado por el
Organismo de Cuenca competente con la información y el apoyo que le proporcionen los usuarios, en
forma individual y a través de sus organizaciones, y
b. Contar con permiso único de siembra expedido para tal efecto, cuyas características serán
definidas por la Autoridad en la materia.
Una vez integrado el padrón, será responsabilidad del concesionario mantenerlo actualizado en los
términos del reglamento del distrito y se inscribirá en el Registro Público de Derechos de Agua.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 68. Los usuarios de los distritos de riego están obligados a:
I. Usar el agua y el servicio de riego en los términos del reglamento del distrito, y
II. Pagar las cuotas de autosuficiencia por servicios de riego que se hubieran acordado por los propios
usuarios, mismas que deberán cubrir por lo menos los gastos de administración y operación del servicio y
los de conservación y mantenimiento de las obras. Dichas cuotas de autosuficiencia se someterán a la
autorización del Organismo de Cuenca que corresponda, el cual las podrá objetar cuando no cumplan
con lo anterior.
El incumplimiento de lo dispuesto en este Artículo será suficiente para suspender la prestación del
servicio de riego, hasta que el infractor regularice su situación.
La suspensión por la falta de pago de la cuota de autosuficiencia por servicios de riego, no podrá
decretarse en un ciclo agrícola cuando existan cultivos en pie.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 69. En ciclos agrícolas en los que por causas de fuerza mayor el agua sea insuficiente
para atender la demanda del distrito de riego, la distribución de las aguas disponibles la hará el
Organismo de Cuenca respectivo en los términos que se señalen en el reglamento del distrito.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

69 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 69 BIS. Los usuarios de los distritos de riego deberán respetar los programas de riego
determinados conforme a la disponibilidad del agua para cada ciclo agrícola. La realización de siembras
no comprendidas en los programas de riego y de siembra que para tal fin hubieren aprobado las
autoridades competentes para ese ciclo agrícola, originará la suspensión del derecho a contar con el
servicio de riego, aun cuando existan cultivos en pie.
Cuando haya escasez de agua y los usuarios que dispongan de medios propios para riego hayan
satisfecho las necesidades de agua derivadas de la superficie autorizada en los padrones, deberán
entregar al distrito de riego los volúmenes excedentes que determine el Organismo de Cuenca que
corresponda. Aquellos usuarios en el distrito que resulten beneficiados con el aprovechamiento de tales
volúmenes excedentes, deberán cubrir los costos que se originen a los usuarios o asociación de éstos
que hubieren contado con excedentes.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 70. Las transmisiones totales o parciales de los derechos de explotación, uso o
aprovechamiento de agua dentro de una asociación de usuarios de un distrito de riego, se sujetará a lo
dispuesto en el reglamento de la unidad de que se trate.
Las transmisiones totales o parciales de los derechos de explotación, uso o aprovechamiento de
aguas nacionales entre asociaciones de usuarios de un mismo distrito, se podrán efectuar en los
términos del reglamento del distrito.
La transmisión total o parcial de los derechos de explotación, uso o aprovechamiento de aguas
nacionales concesionadas, a personas físicas o morales fuera del distrito, requerirá de la aprobación de
la asamblea general de las asociaciones de usuarios del distrito.
Las disposiciones contenidas en el presente Artículo, se aplicarán sin perjuicio de lo dispuesto en la
presente Ley y sus reglamentos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 71. El Ejecutivo Federal promoverá la organización de los productores rurales y la
construcción de la infraestructura necesaria para el establecimiento de distritos de riego.
El establecimiento de un distrito de riego con financiamiento del gobierno federal, se publicará en el
Diario Oficial de la Federación y se especificarán:
I. Las fuentes de abastecimiento;
II. Los volúmenes de aguas superficiales y del subsuelo;
III. El perímetro del distrito de riego;
IV. El perímetro de la zona o zonas de riego que integren el distrito, y
V. Los requisitos para proporcionar el servicio de riego.
ARTÍCULO 72. Para proceder a la constitución de un distrito de riego, con financiamiento del gobierno
federal, "la Comisión", a través del Organismo de Cuenca que corresponda:
I. Promoverá, en su caso, las vedas necesarias para el buen funcionamiento de las obras;
II. Elaborará el plano catastral de tierras y construcciones comprendidas en el distrito;

70 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Formulará el censo de propietarios o poseedores de tierras y de otros inmuebles, así como la
relación de valores fiscales y comerciales que tengan;
IV. Realizará las audiencias, concertaciones y las demás acciones previstas en esta Ley y sus
reglamentos, necesarias para constituir la zona de riego proyectada;
V. Promoverá, en su caso, la expropiación por parte del Ejecutivo Federal de las tierras requeridas
para hacer las obras hidráulicas de almacenamiento y distribución, y
VI. Hará del conocimiento de las autoridades que deban intervenir conforme a su competencia, con
motivo de la creación del distrito y, en su caso, de las expropiaciones que se requieran.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 73. El Organismo de Cuenca que corresponda convocará, en los términos de los
reglamentos de la presente Ley, a audiencias con los beneficiarios de la zona de riego proyectada en el
distrito para:
I. Informar y concertar con los beneficiarios la recuperación de la inversión federal en obras de
infraestructura hidráulica, en los términos de la ley;
II. Invitar a que las obras requeridas para constituir la zona de riego proyectada sean ejecutadas por
los beneficiarios con sus propios recursos, y
III. Acordar la organización de los usuarios de la zona de riego y la forma en que los beneficiarios
coadyuvarán en la solución de los problemas de los afectados por las obras hidráulicas y el reacomodo
de los mismos.
En caso de que en las audiencias a que se refiere el presente Artículo, dentro del año siguiente a la
fecha de publicación de la creación del distrito de riego, no se logre la concertación para que con
inversión privada y social se construya la zona de riego de todo el distrito, se podrá realizar la misma con
inversión pública, previa la expropiación de la tierra que sea necesaria para constituir la zona de riego
proyectada.
Igualmente se podrá proceder a la expropiación de las tierras, si antes del año a que se refiere el
párrafo anterior, los futuros beneficiarios que representen las cuatro quintas partes de la superficie de
riego proyectada así lo soliciten al Ejecutivo Federal.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 74. La indemnización que proceda por la expropiación de las tierras se cubrirá en efectivo.
A solicitud del afectado por las obras públicas federales, la indemnización se podrá cubrir mediante
compensación en especie por un valor equivalente de tierras de riego por cada uno de los afectados, en
los términos de Ley, y el resto de la indemnización, si la hubiere, se cubrirá en efectivo.
El Organismo de Cuenca competente, en su caso, en coordinación con las autoridades competentes,
proveerá y apoyará el establecimiento de los poblados necesarios para compensar los bienes afectados
por la construcción de las obras.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 75. Los distritos de riego podrán:

71 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Interconectarse o fusionarse con otro u otros distritos o unidades de riego, en cuyo caso "la
Comisión" por medio del Organismo de Cuenca competente proporcionará los apoyos que se requieran,
conservando en estos casos su naturaleza de distritos de riego;
II. Decidir e instrumentar la escisión en dos o más unidades de riego, de conformidad con lo dispuesto
en el reglamento del distrito, en cuyo caso "la Comisión" por medio del Organismo de Cuenca que
corresponda concertará las acciones y medidas necesarias para proteger los derechos de los usuarios, y
III. Cambiar totalmente el uso del agua, previa autorización de "la Comisión".
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Sección Quinta
Temporal Tecnificado
Denominación de la Sección reformada DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 76. El Ejecutivo Federal, por conducto de "la Comisión", la cual se apoyará en los
Organismos de Cuenca, y con la participación de los usuarios, promoverá y fomentará el establecimiento
de unidades de temporal tecnificado incluyendo las de drenaje, conforme a lo asentado en el inciso b de
la fracción XXV del Artículo 3 de la presente Ley, a efecto de incrementar la producción agropecuaria.
El acuerdo de creación de la unidad de temporal tecnificado conforme al párrafo anterior, se publicará
en el Diario Oficial de la Federación. En dicho acuerdo se señalarán el perímetro que la delimite, la
descripción de las obras y los derechos y obligaciones de los beneficiarios por los servicios que se presten
con dichas obras.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 77. Los acuerdos de creación de los Distritos de Temporal Tecnificado se publicarán en el
Diario Oficial de la Federación, que se sustentarán en estudios técnicos formulados por los Organismos
de Cuenca y autorizados por "la Comisión", para lo cual se coordinará en lo conducente con las
Autoridades que correspondan, y señalarán además:
I. Los requisitos para formar parte como usuarios del Distrito de Temporal Tecnificado;
II. Los derechos y obligaciones de quienes formen del Distrito de Temporal Tecnificado;
III. La localización geográfica y el perímetro que delimite al Distrito de Temporal, y
IV. La descripción de la infraestructura asociada a la creación y operación de las obras que benefician
al Distrito de Temporal Tecnificado.
En los Distritos de Temporal Tecnificado, tomando como base las unidades de temporal tecnificado
que se identifiquen y se ubiquen dentro de su ámbito territorial y que cuenten con infraestructura agrícola
federal, los beneficiarios de la misma deberán organizarse y constituirse en personas morales con el
objeto de que, por cuenta y en nombre de las autoridades mencionadas en el Párrafo Primero del
presente Artículo, presten los diversos servicios que se requieran, incluyendo drenaje y vialidad,
administración, operación, conservación y mantenimiento de la infraestructura, y cobren por superficie
beneficiada las cuotas de autosuficiencia derivadas de la prestación de tales servicios.
Las cuotas de autosuficiencia deberán cubrir la totalidad de los costos de los servicios prestados y
podrán incluir la recuperación de las inversiones y el mejoramiento de la infraestructura de Temporal;
para tal efecto, los usuarios de los servicios estarán obligados a cubrir dichas cuotas de autosuficiencia.

72 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los gastos por los servicios de operación, conservación y mantenimiento que realicen las autoridades
en la materia, directamente o a través de terceros, así como la porción de las cuotas de autosuficiencia
destinada a recuperar la inversión, tendrán el carácter de créditos fiscales.
Las autoridades mencionadas en el Párrafo Primero del presente Artículo, brindarán la asesoría
técnica necesaria a los beneficiarios de los distritos de temporal tecnificado, tomando como base las
unidades de temporal tecnificado que se identifiquen y se ubiquen dentro de su ámbito territorial y, en su
caso, de las áreas de las cuencas que afecten la infraestructura con aportaciones de agua y sedimentos.
Lo establecido para los distritos de riego y las unidades de riego será aplicable, en lo conducente, a
los distritos de temporal tecnificado.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Capítulo III
Uso en Generación de Energía Eléctrica
ARTÍCULO 78. "La Comisión", con base en la evaluación del impacto ambiental, los planes generales
sobre aprovechamiento de los recursos hídricos del país y la programación hídrica a que se refiere la
presente Ley, cuando existan volúmenes de agua disponibles otorgará el título de concesión de agua a
favor de la Comisión Federal de Electricidad, en el cual se determinará el volumen destinado a la
generación de energía eléctrica y enfriamiento de plantas, así como las causas por las cuales podrá
terminar la concesión.
"La Comisión" realizará la programación periódica de extracción del agua en cada corriente, vaso,
lago, laguna o depósito de propiedad nacional, y de su distribución, para coordinar el aprovechamiento
hidroeléctrico con los demás usos del agua.
Los estudios y la planeación que realice la Comisión Federal de Electricidad respecto de los
aprovechamientos hidráulicos destinados a la generación de energía eléctrica, una vez aprobados por "la
Comisión", formarán parte de los planes generales sobre aprovechamiento de los recursos hídricos del
país. Igualmente, los estudios y planes que realice "la Comisión" en materia hídrica, podrán integrarse a
los planes generales para el aprovechamiento de la energía eléctrica del país. En la programación hídrica
que realice "la Comisión" y que se pueda aprovechar para fines hidroeléctricos, se dará la participación
que corresponda a la Comisión Federal de Electricidad en los términos de la ley aplicable en la materia.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 79. El Ejecutivo Federal determinará si las obras hidráulicas correspondientes al sistema
hidroeléctrico deberán realizarse por "la Comisión" o por la Comisión Federal de Electricidad.
"La Comisión" podrá utilizar o concesionar la infraestructura a su cargo para generar la energía
eléctrica que requiera y también podrá disponer del excedente, en los términos de la Ley aplicable
conforme a la materia.
ARTÍCULO 80. Las personas físicas o morales deberán solicitar concesión a "la Comisión" cuando
requieran de la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales con el objeto de generar
energía eléctrica, en los términos de la ley aplicable en la materia.
No se requerirá concesión, en los términos de los reglamentos de la presente Ley, para la explotación,
uso o aprovechamiento de aguas nacionales en pequeña escala para generación hidroeléctrica conforme
a la ley aplicable en la materia.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

73 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 81. Los interesados en realizar trabajos de exploración con fines geotérmicos, deberán
solicitar a “la Comisión” permiso de obra para el o los pozos exploratorios, en términos de lo dispuesto
por la Ley de Energía Geotérmica y su Reglamento.
La explotación, uso y aprovechamiento de aguas del subsuelo, contenidas en yacimientos
geotérmicos hidrotermales, requiere de concesión de agua otorgada por “la Comisión” y de autorización
en materia de impacto ambiental.
Las concesiones de agua a que alude el párrafo anterior serán otorgadas de conformidad con los
requisitos establecidos en la Ley de Energía Geotérmica y su Reglamento. En todo caso, la dependencia
ante la cual se realizarán los trámites relativos a su otorgamiento y modificación, será la que señala el
artículo 2 fracción XVI de la Ley de Energía Geotérmica.
Como parte de los requisitos que establece la Ley de Energía Geotérmica y su Reglamento para el
otorgamiento de concesiones de agua, el interesado deberá presentar a la dependencia a que alude el
párrafo anterior, los estudios del yacimiento geotérmico hidrotermal que determinen su localización,
extensión, características y conexión o independencia con los acuíferos adyacentes o sobreyacentes.
Los estudios y exploraciones realizados por los interesados deberán determinar la ubicación del
yacimiento geotérmico hidrotermal con respecto a los acuíferos, la probable posición y configuración del
límite inferior de éstos, las características de las formaciones geológicas comprendidas entre el
yacimiento y los acuíferos, entre otros aspectos.
Si los estudios demuestran que el yacimiento geotérmico hidrotermal y los acuíferos sobreyacentes no
tienen conexión hidráulica directa, el otorgamiento de la concesión de agua por parte de “la Comisión”, no
estará sujeta a la disponibilidad de agua de los acuíferos ni a la normatividad relativa a las zonas
reglamentadas, vedas y reservas, respectivas.
“La Comisión” otorgará al solicitante, a través de la dependencia a que la alude la fracción XVI del
artículo 2 de la Ley de Energía Geotérmica, la concesión de agua correspondiente sobre el volumen de
agua solicitado por el interesado y establecerá un programa de monitoreo a fin de identificar afectaciones
negativas a la calidad del agua subterránea, a las captaciones de la misma o a la infraestructura existente
derivadas de la explotación del yacimiento.
Se requerirá permiso de descarga y autorización en materia de impacto ambiental cuando el agua de
retorno se vierta a cuerpos receptores que sean aguas nacionales y demás bienes nacionales o cuando
se trate de la disposición al subsuelo de los recortes de perforación. La reincorporación del agua de
retorno al yacimiento geotérmico hidrotermal, requiere permiso de obra para el pozo de inyección.
Las concesiones de agua otorgadas por “la Comisión”, podrán ser objeto de modificación en caso de
alteración de los puntos de extracción o inyección, redistribución de volúmenes, relocalización, reposición
y cierre de pozos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004, 11-08-2014

Capítulo III Bis
Uso Industrial en la Minería
Capítulo adicionado DOF 08-05-2023

ARTÍCULO 81 BIS. La persona solicitante de una concesión de aguas nacionales para uso industrial
en la minería, además de lo dispuesto en el artículo 21 BIS de esta Ley, debe presentar lo siguiente:
I.

Fallo del concurso de concesión minera favorable a la persona solicitante a que se refiere la
fracción VI del artículo 13 Bis de la Ley de Minería;

74 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

El documento en el que se indiquen los métodos y obras auxiliares que se utilizarán para el uso
del agua de laboreo en las obras de exploración y explotación, así como el volumen estimado
que se prevé manejar. Dicha información debe ser pública;

III.

El diseño de redes de pozos de monitoreo de cantidad y calidad del agua;

IV.

La autorización del Programa de Restauración, Cierre y Post-cierre de minas, previsto en la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, y

V.

El documento que indique cuáles serán los dispositivos de medición telemétrica con capacidad
de transmisión a "la Autoridad del Agua" en tiempo real y su localización, para que todas las
tomas de agua superficiales o subterráneas sean medidas, sin excepción.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023

ARTÍCULO 81 BIS 1. Los concesionarios de aguas nacionales para uso industrial en la minería,
además de las establecidas en el artículo 29 de la presente Ley, tienen la obligación de medir el volumen
de agua explotada, usada o aprovechada que se extraiga de las cuencas y acuíferos, así como las aguas
provenientes de laboreo de las minas para uso industrial o de servicios, conforme a lo dispuesto en la
presente Ley.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023

ARTÍCULO 81 BIS 2. El volumen de aguas que se establezca en la concesión para uso industrial en
la minería comprende el volumen de aguas subterráneas extraídas vía pozos como tomas de aguas
superficiales.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023

ARTÍCULO 81 BIS 3. En ningún caso las aguas nacionales pueden utilizarse para el transporte de
materiales provenientes de la operación minera.
En caso de solicitudes de concesión para el uso industrial en la minería, no se debe autorizar la
construcción de pozos de extracción cuya profundidad pudiera afectar la disponibilidad de agua para
otros usos.
En la concesión de aguas nacionales para uso industrial en la minería, no se debe otorgar el permiso
para la profundización de pozos de extracción.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023

ARTÍCULO 81 BIS 4. Las concesiones de aguas nacionales para uso industrial en la minería tendrán
una vigencia máxima de treinta años, contados a partir del día siguiente a la expedición del título de
concesión.
La concesión de aguas nacionales para uso industrial en la minería puede prorrogarse hasta por
veinticinco años e iguales características del título por el que se hubiere otorgado, siempre y cuando la
concesión minera se encuentre vigente y sus titulares cumplan con lo previsto en el Programa de
Restauración, Cierre y Post-cierre de minas, en el título de concesión, así como en las disposiciones
jurídicas aplicables, y lo soliciten al menos seis meses previos al término de su vigencia.
Artículo adicionado DOF 08-05-2023

Capítulo IV
Uso en otras Actividades Productivas

75 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 82. La explotación, uso o aprovechamiento de las aguas nacionales en actividades
industriales, de acuacultura, turismo y otras actividades productivas, se podrá realizar por personas
físicas o morales previa la concesión respectiva otorgada por "la Autoridad del Agua", en los términos de
la presente Ley y sus reglamentos.
"La Comisión", en coordinación con la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación, otorgará facilidades para el desarrollo de la acuacultura y el otorgamiento de las
concesiones de agua necesarias; asimismo apoyará, a solicitud de los interesados, el aprovechamiento
acuícola en la infraestructura hidráulica federal, que sea compatible con su explotación, uso o
aprovechamiento. Para la realización de lo anterior, "la Comisión" se apoyará en los Organismos de
Cuenca.
Las actividades de acuacultura efectuadas en sistemas suspendidos en aguas nacionales no
requerirán de concesión, en tanto no se desvíen los cauces y siempre que no se afecten la calidad de
agua, la navegación, otros usos permitidos y los derechos de terceros.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Capítulo V
Control de Avenidas y Protección contra Inundaciones
ARTÍCULO 83. "La Comisión", a través de los Organismos de Cuenca, en coordinación con los
gobiernos estatales y municipales, o en concertación con personas físicas o morales, deberá construir y
operar, según sea el caso, las obras para el control de avenidas y protección de zonas inundables, así
como caminos y obras complementarias que hagan posible el mejor aprovechamiento de las tierras y la
protección a centros de población, industriales y, en general, a las vidas de las personas y de sus bienes,
conforme a las disposiciones del Título Octavo.
"La Comisión", en los términos del reglamento, y con el apoyo de los Organismos de Cuenca,
clasificará las zonas en atención a sus riesgos de posible inundación, emitirá las normas y,
recomendaciones necesarias, establecerá las medidas de operación, control y seguimiento y aplicará los
fondos de contingencia que se integren al efecto.
Los Organismos de Cuenca apoyarán a "la Comisión", de conformidad con las leyes en la materia,
para promover, en su caso, en coordinación con las autoridades competentes, el establecimiento de
seguros contra daños por inundaciones en zonas de alto riesgo, de acuerdo con la clasificación a que se
refiere el párrafo anterior.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 84. "La Comisión" determinará la operación de la infraestructura hidráulica para el control
de avenidas y tomará las medidas necesarias para dar seguimiento a fenómenos climatológicos
extremos, promoviendo o realizando las acciones preventivas que se requieran; asimismo, realizará las
acciones necesarias que al efecto acuerde su Consejo Técnico para atender las zonas de emergencia
hidráulica o afectadas por fenómenos climatológicos extremos, en coordinación con las autoridades
competentes.
Para el cumplimiento eficaz y oportuno de lo dispuesto en el presente Artículo, "la Comisión" actuará
en lo conducente a través de los Organismos de Cuenca.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Capítulo V BIS
Cultura del Agua
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004

76 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 84 BIS. "La Comisión", con el concurso de los Organismos de Cuenca, deberá promover
entre la población, autoridades y medios de comunicación, la cultura del agua acorde con la realidad del
país y sus regiones hidrológicas, para lo cual deberá:
I. Coordinarse con las autoridades Educativas en los órdenes federal y estatales para incorporar en
los programas de estudio de todos los niveles educativos los conceptos de cultura del agua, en particular,
sobre disponibilidad del recurso; su valor económico, social y ambiental; uso eficiente; necesidades y
ventajas del tratamiento y reúso de las aguas residuales; la conservación del agua y su entorno; el pago
por la prestación de servicios de agua en los medios rural y urbano y de derechos por extracción,
descarga y servicios ambientales;
II. Instrumentar campañas permanentes de difusión sobre la cultura del agua;
III. Informar a la población sobre la escasez del agua, los costos de proveerla y su valor económico,
social y ambiental; y fortalecer la cultura del pago por el servicio de agua, alcantarillado y tratamiento;
IV. Proporcionar información sobre efectos adversos de la contaminación, así como la necesidad y
ventajas de tratar y reusar las aguas residuales;
V. Fomentar el uso racional y conservación del agua como tema de seguridad nacional, y alentar el
empleo de procedimientos y tecnologías orientadas al uso eficiente y conservación del agua, y
VI. Fomentar el interés de la sociedad en sus distintas organizaciones ciudadanas o no
gubernamentales, colegios de profesionales, órganos académicos y organizaciones de usuarios, para
participar en la toma de decisiones, asunción de compromisos y responsabilidades en la ejecución,
financiamiento, seguimiento y evaluación de actividades diversas en la gestión de los recursos hídricos.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 84 BIS 1. "La Secretaría", "la Comisión" y los Organismos de Cuenca, deberán promover
el mejoramiento de la cultura del agua con apoyo en las instancias del Ejecutivo Federal que
correspondan, con el propósito de utilizar medios masivos de comunicación para su difusión, en los
términos dispuestos en la Ley Federal de Radio y Televisión.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 84 BIS 2. "La Secretaría", "la Comisión" o el Organismo de Cuenca deberán promover
que en los programas dirigidos a la población infantil, los medios masivos de comunicación difundan y
fomenten la cultura del agua, la conservación conjuntamente con el uso racional de los recursos
naturales, así como la protección de ecosistemas vitales y del medio ambiente, en los términos
dispuestos en la Ley Federal de Radio y Televisión.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

TÍTULO SÉPTIMO
Prevención y Control de la Contaminación de las Aguas y Responsabilidad por Daño
Ambiental
Denominación del Título reformada DOF 29-04-2004

Capítulo I
Prevención y Control de la Contaminación del Agua
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 85. En concordancia con las Fracciones VI y VII del Artículo 7 de la presente Ley, es
fundamental que la Federación, los estados, el Distrito Federal y los municipios, a través de las instancias
correspondientes, los usuarios del agua y las organizaciones de la sociedad, preserven las condiciones

77 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ecológicas del régimen hidrológico, a través de la promoción y ejecución de las medidas y acciones
necesarias para proteger y conservar la calidad del agua, en los términos de Ley.
El Gobierno Federal podrá coordinarse con los gobiernos de los estados y del Distrito Federal, para
que estos últimos ejecuten determinados actos administrativos relacionados con la prevención y control
de la contaminación de las aguas y responsabilidad por el daño ambiental, en los términos de lo que
establece esta Ley y otros instrumentos jurídicos aplicables, para contribuir a la descentralización de la
gestión de los recursos hídricos.
Las personas físicas o morales, incluyendo las dependencias, organismos y entidades de los tres
órdenes de gobierno, que exploten, usen o aprovechen aguas nacionales en cualquier uso o actividad,
serán responsables en los términos de Ley de:
a. Realizar las medidas necesarias para prevenir su contaminación y, en su caso, para reintegrar las
aguas referidas en condiciones adecuadas, a fin de permitir su explotación, uso o aprovechamiento
posterior, y
b. Mantener el equilibrio de los ecosistemas vitales.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 86. "La Autoridad del Agua" tendrá a su cargo, en términos de Ley:
I. Promover y, en su caso, ejecutar y operar la infraestructura federal, los sistemas de monitoreo y los
servicios necesarios para la preservación, conservación y mejoramiento de la calidad del agua en las
cuencas hidrológicas y acuíferos, de acuerdo con las Normas Oficiales Mexicanas respectivas y las
condiciones particulares de descarga;
II. Formular y realizar estudios para evaluar la calidad de los cuerpos de agua nacionales;
III. Formular programas integrales de protección de los recursos hídricos en cuencas hidrológicas y
acuíferos, considerando las relaciones existentes entre los usos del suelo y la cantidad y calidad del
agua;
IV. Establecer y vigilar el cumplimiento de las condiciones particulares de descarga que deben
satisfacer las aguas residuales, de los distintos usos y usuarios, que se generen en:
a. Bienes y zonas de jurisdicción federal;
b. Aguas y bienes nacionales;
c. Cualquier terreno cuando puedan contaminar el subsuelo o los acuíferos, y
d. Los demás casos previstos en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y
en los reglamentos de la presente Ley;
V. Realizar la inspección y verificación del cumplimiento de las disposiciones de las Normas Oficiales
Mexicanas aplicables, para la prevención y conservación de la calidad de las aguas nacionales y bienes
señalados en la presente Ley;
VI. Autorizar en su caso, el vertido de aguas residuales en el mar, y en coordinación con la Secretaría
de Marina cuando provengan de fuentes móviles o plataformas fijas;

78 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Vigilar, en coordinación con las demás autoridades competentes, que el agua suministrada para
consumo humano cumpla con las Normas Oficiales Mexicanas correspondientes;
VIII. Vigilar, en coordinación con las demás autoridades competentes, que se cumplan las normas de
calidad del agua en el uso de las aguas residuales;
IX. Promover o realizar las medidas necesarias para evitar que basura, desechos, materiales y
sustancias tóxicas, así como lodos producto de los tratamientos de aguas residuales, de la potabilización
del agua y del desazolve de los sistemas de alcantarillado urbano o municipal, contaminen las aguas
superficiales o del subsuelo y los bienes que señala el Artículo 113 de la presente Ley;
X. Instrumentar en el ámbito de su competencia un mecanismo de respuesta rápido, oportuno y
eficiente, ante una emergencia hidroecológica o una contingencia ambiental, que se presente en los
cuerpos de agua o bienes nacionales a su cargo;
XI. Atender las alteraciones al ambiente por el uso del agua, y establecer a nivel de cuenca
hidrológica o región hidrológica las acciones necesarias para preservar los recursos hídricos y, en su
caso, contribuir a prevenir y remediar los efectos adversos a la salud y al ambiente, en coordinación con
la Secretaría de Salud y "la Secretaría" en el ámbito de sus respectivas competencias;
XII. Ejercer las atribuciones que corresponden a la Federación en materia de prevención y control de
la contaminación del agua y de su fiscalización y sanción, en términos de Ley;
XIII. Realizar:
a. El monitoreo sistemático y permanente de la calidad del agua, y mantener actualizado el Sistema
de Información de la Calidad del Agua a nivel nacional, coordinado con el Sistema Nacional de
Información sobre cantidad, calidad, usos y conservación del Agua en términos de esta Ley;
b. El inventario nacional de plantas de tratamiento de aguas residuales, y
c. El inventario nacional de descargas de aguas residuales, y
XIV. Otorgar apoyo a "la Procuraduría" cuando así lo solicite, conforme a sus competencias de Ley,
sujeto a la disponibilidad de recursos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 86 BIS. En la aplicación de las disposiciones contenidas en el presente Título reservadas
para "la Comisión", ésta determinará la actuación explícita de los Organismos de Cuenca, conforme a los
reglamentos derivados de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 86 BIS 1. Para la preservación de los humedales que se vean afectados por los
regímenes de flujo de aguas nacionales, "la Comisión" actuará por medio de los Organismos de Cuenca,
o por sí, en los casos previstos en la Fracción IX del Artículo 9 de la presente Ley, que quedan
reservados para la actuación directa de "la Comisión". Para tales efectos, tendrá las siguientes
atribuciones:
I. Delimitar y llevar el inventario de los humedales en bienes nacionales o de aquéllos inundados por
aguas nacionales;
II. Promover en los términos de la presente Ley y sus reglamentos, las reservas de aguas nacionales
o la reserva ecológica conforme a la ley de la materia, para la preservación de los humedales;

79 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Proponer las Normas Oficiales Mexicanas para preservar, proteger y, en su caso, restaurar los
humedales, las aguas nacionales que los alimenten, y los ecosistemas acuáticos e hidrológicos que
forman parte de los mismos;
IV. Promover y, en su caso, realizar las acciones y medidas necesarias para rehabilitar o restaurar los
humedales, así como para fijar un entorno natural o perímetro de protección de la zona húmeda, a efecto
de preservar sus condiciones hidrológicas y el ecosistema, y
V. Otorgar permisos para desecar terrenos en humedales cuando se trate de aguas y bienes
nacionales a su cargo, con fines de protección o para prevenir daños a la salud pública, cuando no
competan a otra dependencia.
Para el ejercicio de las atribuciones a que se refiere el presente Artículo, "la Comisión" y los
Organismos de Cuenca se coordinarán con las demás autoridades que deban intervenir o participar en el
ámbito de su competencia.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 86 BIS 2. Se prohíbe arrojar o depositar en los cuerpos receptores y zonas federales, en
contravención a las disposiciones legales y reglamentarias en materia ambiental, basura, materiales,
lodos provenientes del tratamiento de aguas residuales y demás desechos o residuos que por efecto de
disolución o arrastre, contaminen las aguas de los cuerpos receptores, así como aquellos desechos o
residuos considerados peligrosos en las Normas Oficiales Mexicanas respectivas. Se sancionará en
términos de Ley a quien incumpla esta disposición.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 87. "La Autoridad del Agua" determinará los parámetros que deberán cumplir las
descargas, la capacidad de asimilación y dilución de los cuerpos de aguas nacionales y las cargas de
contaminantes que éstos pueden recibir, así como las metas de calidad y los plazos para alcanzarlas,
mediante la expedición de Declaratorias de Clasificación de los Cuerpos de Aguas Nacionales, las cuales
se publicarán en el Diario Oficial de la Federación, lo mismo que sus modificaciones, para su
observancia.
Las declaratorias contendrán:
I. La delimitación del cuerpo de agua clasificado;
II. Los parámetros que deberán cumplir las descargas según el cuerpo de agua clasificado conforme a
los periodos previstos en el reglamento de esta Ley;
III. La capacidad del cuerpo de agua clasificado para diluir y asimilar contaminantes, y
IV. Los límites máximos de descarga de los contaminantes analizados, base para fijar las condiciones
particulares de descarga.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 88. Las personas físicas o morales requieren permiso de descarga expedido por "la
Autoridad del Agua" para verter en forma permanente o intermitente aguas residuales en cuerpos
receptores que sean aguas nacionales o demás bienes nacionales, incluyendo aguas marinas, así como
cuando se infiltren en terrenos que sean bienes nacionales o en otros terrenos cuando puedan contaminar
el subsuelo o los acuíferos.

80 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

El control de las descargas de aguas residuales a los sistemas de drenaje o alcantarillado de los
centros de población, corresponde a los municipios, con el concurso de los estados cuando así fuere
necesario y lo determinen las leyes.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 88 BIS. Las personas físicas o morales que efectúen descargas de aguas residuales a los
cuerpos receptores a que se refiere la presente Ley, deberán:
I.

Contar con el permiso de descarga de aguas residuales mencionado en el Artículo anterior;

II.

Tratar las aguas residuales previamente a su vertido a los cuerpos receptores, cuando sea
necesario para cumplir con lo dispuesto en el permiso de descarga correspondiente y en las
Normas Oficiales Mexicanas;

III.

Cubrir, cuando proceda, el derecho federal por el uso o aprovechamiento de bienes de
propiedad nacional como cuerpos receptores de las descargas de aguas residuales;

IV.

Instalar y mantener en buen estado, los aparatos medidores y los accesos para el muestreo
necesario en la determinación de las concentraciones de los parámetros previstos en los
permisos de descarga;

V.

Hacer del conocimiento de "la Autoridad del Agua" los contaminantes presentes en las aguas
residuales que generen por causa del proceso industrial o del servicio que vienen operando, y
que no estuvieran considerados en las condiciones particulares de descarga fijadas;

V BIS. Para el uso industrial en la minería, presentar ante “la Autoridad del Agua” un reporte mensual
de las mediciones diarias que contenga los análisis cronológicos e indicadores de calidad del
agua de las descargas realizadas en aguas superficiales y subterráneas, garantizando su
calidad de conformidad con los parámetros que al efecto establezca dicha autoridad;
Fracción adicionada DOF 08-05-2023

VI.

Informar a "la Autoridad del Agua" de cualquier cambio en sus procesos, cuando con ello se
ocasionen modificaciones en las características o en los volúmenes de las aguas residuales
contenidas en el permiso de descarga correspondiente;

VI Bis. Adoptar dentro de sus procesos, la utilización de materiales biodegradables, siempre y cuando
técnicamente sean viables, atendiendo a las disposiciones reglamentarias en la materia;
Fracción adicionada DOF 06-01-2020

VII.

Operar y mantener por sí o por terceros las obras e instalaciones necesarias para el manejo y,
en su caso, el tratamiento de las aguas residuales, así como para asegurar el control de la
calidad de dichas aguas antes de su descarga a cuerpos receptores;

VIII.

Conservar al menos por cinco años el registro de la información sobre el monitoreo que
realicen;

IX.

Cumplir con las condiciones del permiso de descarga correspondiente y, en su caso,
mantener las obras e instalaciones del sistema de tratamiento en condiciones de operación
satisfactorias;

X.

Cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas y en su caso con las condiciones particulares de
descarga que se hubieren fijado, para la prevención y control de la contaminación extendida o

81 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

dispersa que resulte del manejo y aplicación de substancias que puedan contaminar la calidad
de las aguas nacionales y los cuerpos receptores;
XI.

Permitir al personal de "la Autoridad del Agua" o de "la Procuraduría", conforme a sus
competencias, la realización de:
a.

La inspección y verificación de las obras utilizadas para las descargas de aguas
residuales y su tratamiento, en su caso;

b.

La lectura y verificación del funcionamiento de los medidores u otros dispositivos de
medición;

c.

La instalación, reparación o sustitución de aparatos medidores u otros dispositivos de
medición que permitan conocer el volumen de las descargas, y

d.

El ejercicio de sus facultades de inspección, comprobación y verificación del
cumplimiento de las disposiciones de esta Ley y sus Reglamentos, así como de los
permisos de descarga otorgados;

XII.

Presentar de conformidad con su permiso de descarga, los reportes del volumen de agua
residual descargada, así como el monitoreo de la calidad de sus descargas, basados en
determinaciones realizadas por laboratorio acreditado conforme a la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización y aprobado por "la Autoridad del Agua";

XIII.

Proporcionar a "la Procuraduría", en el ámbito de sus respectivas competencias, la
documentación que le soliciten;

XIV.

Cubrir dentro de los treinta días siguientes a la instalación, compostura o sustitución de
aparatos o dispositivos medidores que hubiese realizado "la Autoridad del Agua", el monto
correspondiente al costo de los mismos, que tendrá el carácter de crédito fiscal, y

XV.

Las demás que señalen las leyes y disposiciones reglamentarias aplicables.

Cuando se considere necesario, "la Autoridad del Agua" aplicará en primera instancia los límites
máximos que establecen las condiciones particulares de descarga en lugar de la Norma Oficial Mexicana,
para lo cual le notificará oportunamente al responsable de la descarga.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 88 BIS 1. Las descargas de aguas residuales de uso doméstico que no formen parte de
un sistema municipal de alcantarillado, se podrán llevar a cabo con sujeción a las Normas Oficiales
Mexicanas que al efecto se expidan y mediante un aviso por escrito a "la Autoridad del Agua".
En localidades que carezcan de sistemas de alcantarillado y saneamiento, las personas físicas o
morales que en su proceso o actividad productiva no utilicen como materia prima substancias que
generen en sus descargas de aguas residuales metales pesados, cianuros o tóxicos y su volumen de
descarga no exceda de 300 metros cúbicos mensuales, y sean abastecidas de agua potable por sistemas
municipales, estatales o el Distrito Federal, podrán llevar a cabo sus descargas de aguas residuales con
sujeción a las Normas Oficiales Mexicanas que al efecto se expidan y mediante un aviso por escrito a "la
Autoridad del Agua".
El control de las descargas de aguas residuales a los sistemas de drenaje o alcantarillado urbano o
municipal de los centros de población, que se viertan a cuerpos receptores, corresponde a los municipios,
a los estados y al Distrito Federal.

82 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los avisos a que se refiere el presente Artículo cumplirán con los requisitos que al efecto prevé esta
Ley y se deberá manifestar en ellos, bajo protesta de decir verdad, que se está en los supuestos que
éstos señalan.
Cuando se efectúen en forma fortuita una o varias descargas de aguas residuales sobre cuerpos
receptores que sean bienes nacionales, los responsables deberán avisar inmediatamente a "la Autoridad
del Agua", especificando volumen y características de las descargas, para que se promuevan o adopten
las medidas conducentes por parte de los responsables o las que, con cargo a éstos, realizará "la
Comisión" y demás autoridades competentes.
Los responsables de las descargas mencionadas en el párrafo anterior, deberán realizar las labores
de remoción y limpieza del contaminante de los cuerpos receptores afectados por la descarga. En caso
de que el responsable no dé aviso, o habiéndolo formulado, "la Comisión" u otras autoridades
competentes deban realizar tales labores, su costo será cubierto por dichos responsables dentro de los
treinta días siguientes a su notificación y tendrán el carácter de crédito fiscal. Los daños que se
ocasionen, serán determinados y cuantificados por "la Autoridad del Agua", y su monto al igual que el
costo de las labores a que se refieren, se notificarán a las personas físicas o morales responsables, para
su pago.
La determinación y cobro del daño causado sobre las aguas y los bienes nacionales a que se refiere
este Artículo, procederá independientemente de que "la Autoridad del Agua", "la Procuraduría" y las
demás autoridades competentes apliquen las sanciones, administrativas y penales que correspondan.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 89. "La Autoridad del Agua" para otorgar los permisos de descarga deberá tomar en
cuenta la clasificación de los cuerpos de aguas nacionales a que se refiere el Artículo 87 de esta misma
Ley, las Normas Oficiales Mexicanas correspondientes y las condiciones particulares que requiera
cumplir la descarga.
"La Autoridad del Agua" deberá contestar la solicitud de permiso de descarga presentada en los
términos de los reglamentos de esta Ley, dentro de los sesenta días hábiles siguientes a su admisión. En
caso de que la autoridad omita dar a conocer al solicitante la resolución recaída a su petición, se
considerará que la misma ha resuelto negar el permiso solicitado. En tal supuesto, el promovente podrá
solicitar la información pertinente en relación con su trámite y los motivos de la resolución negativa. La
falta de resolución a la solicitud podrá implicar responsabilidades a los servidores públicos a quienes
competa tal actuación, conforme a lo dispuesto en las leyes aplicables. "La Autoridad del Agua" expedirá
el permiso de descarga al que se deberá sujetar el permisionario y en su caso, fijará condiciones
particulares de descarga y requisitos distintos a los contenidos en la solicitud.
Cuando la descarga de las aguas residuales afecte o pueda afectar fuentes de abastecimiento de
agua potable o a la salud pública, "la Autoridad del Agua" lo comunicará a la autoridad competente y
dictará la negativa del permiso correspondiente o su inmediata revocación, y, en su caso, la suspensión
del suministro del agua, en tanto se eliminan estas anomalías.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 90. "La Autoridad del Agua" expedirá el permiso de descarga de aguas residuales en los
términos de los reglamentos de esta Ley, en el cual se deberá precisar por lo menos la ubicación y
descripción de la descarga en cantidad y calidad, el régimen al que se sujetará para prevenir y controlar
la contaminación del agua y la duración del permiso.
Cuando las descargas de aguas residuales se originen por el uso o aprovechamiento de aguas
nacionales, los permisos de descarga tendrán, por lo menos, la misma duración que el título de

83 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

concesión o asignación correspondiente y se sujetarán a las mismas reglas sobre la prórroga o
terminación de aquéllas.
Los permisos de descarga se podrán transmitir en los términos del Capítulo V del Título Cuarto de la
presente Ley, siempre y cuando se mantengan las características del permiso.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 91. La infiltración de aguas residuales para recargar acuíferos, requiere permiso de "la
Autoridad del Agua" y deberá ajustarse a las Normas Oficiales Mexicanas que al efecto se emitan.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 91 BIS. Las personas físicas o morales que descarguen aguas residuales a las redes de
drenaje o alcantarillado, deberán cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas y, en su caso, con las
condiciones particulares de descarga que emita el estado o el municipio.
Los municipios, el Distrito Federal y en su caso, los estados, deberán tratar sus aguas residuales,
antes de descargarlas en un cuerpo receptor, conforme a las Normas Oficiales Mexicanas o a las
condiciones particulares de descarga que les determine "la Autoridad del Agua", cuando a ésta competa
establecerlas.
Las descargas de aguas residuales por uso doméstico y público urbano que carezcan o que no
formen parte de un sistema de alcantarillado y saneamiento, se podrán llevar a cabo con sujeción a las
Normas Oficiales Mexicanas que se expidan y mediante aviso. Si estas descargas se realizan en la
jurisdicción municipal, las autoridades locales serán responsables de su inspección, vigilancia y
fiscalización.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 91 BIS 1. Cuando se efectúen en forma fortuita, culposa o intencional una o varias
descargas de aguas residuales sobre cuerpos receptores que sean bienes nacionales, en adición a lo
dispuesto en el Artículo 86 de la presente Ley, los responsables deberán dar aviso dentro de las 24 horas
siguientes a "la Procuraduría" y a "la Autoridad del Agua", especificando volumen y características de las
descargas, para que se promuevan o adopten las medidas conducentes por parte de los responsables o
las que, con cargo a éstos, realizará dicha Procuraduría y demás autoridades competentes.
La falta de dicho aviso se sancionará conforme a la presente Ley, independientemente de que se
apliquen otras sanciones, administrativas y penales que correspondan.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 92. "La Autoridad del Agua" ordenará la suspensión de las actividades que den origen a
las descargas de aguas residuales, cuando:
I.

No se cuente con el Permiso de Descarga de aguas residuales en los términos de esta Ley;

II.

La calidad de las descargas no se sujete a las Normas Oficiales Mexicanas correspondientes, a
las condiciones particulares de descarga o a lo dispuesto en esta Ley y sus reglamentos;

III.

Se omita el pago del derecho por el uso o aprovechamiento de bienes nacionales como cuerpos
receptores de descargas de aguas residuales durante más de un año fiscal;

IV.

El responsable de la descarga, contraviniendo los términos de Ley, utilice el proceso de dilución
de las aguas residuales para tratar de cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas respectivas
o las condiciones particulares de descarga;
Fracción reformada DOF 08-05-2023

84 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Cuando no se presente cada dos años un informe que contenga los análisis e indicadores de la
calidad del agua que descarga, y
Fracción reformada DOF 08-05-2023

VI.

No se presente el informe mensual de las descargas a que se refiere la fracción V BIS del
artículo 88 BIS de la presente Ley.
Fracción adicionada DOF 08-05-2023

La suspensión será sin perjuicio de la responsabilidad civil, penal o administrativa en que se hubiera
podido incurrir.
Cuando exista riesgo de daño o peligro para la población o los ecosistemas, "la Autoridad del Agua" a
solicitud de autoridad competente podrá realizar las acciones y obras necesarias para evitarlo, con cargo
a quien resulte responsable.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 93. Son causas de revocación del permiso de descarga de aguas residuales:
I. Efectuar la descarga en un lugar distinto del autorizado por "la Autoridad del Agua";
II. Realizar los actos u omisiones que se señalan en las fracciones II, III y IV del Artículo anterior,
cuando con anterioridad se hubieren suspendido las actividades del permisionario por "la Autoridad del
Agua" por la misma causa, o
III. La revocación de la concesión o asignación de aguas nacionales, cuando con motivo de dicho
título sean éstas las únicas que con su explotación, uso o aprovechamiento originen la descarga de
aguas residuales.
Cuando proceda la revocación, "la Autoridad del Agua" previa audiencia con el interesado, dictará y
notificará la resolución respectiva, la cual deberá estar debidamente fundada y motivada.
El Permiso de Descarga caducará cuando caduque el título de concesión o asignación que origina la
descarga.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 93 BIS. En adición a lo dispuesto en el Artículo anterior, será motivo de revocación del
Permiso de Descarga de aguas residuales, dejar de pagar el derecho por el uso o aprovechamiento de
bienes nacionales como cuerpos receptores de las descargas de aguas residuales de manera reincidente
en relación con lo dispuesto en la Fracción III del Artículo 92 de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 94. Cuando la suspensión o cese de operación de una planta de tratamiento de aguas
residuales pueda ocasionar graves perjuicios a la salud, a la seguridad de la población o graves daños a
ecosistemas vitales, "la Autoridad del Agua" por sí o a solicitud de autoridad distinta, en función de sus
respectivas competencias, ordenará la suspensión de las actividades que originen la descarga, y cuando
esto no fuera posible o conveniente, "la Autoridad del Agua" nombrará un interventor para que se haga
cargo de la administración y operación provisional de las instalaciones de tratamiento de aguas
residuales, hasta que se suspendan las actividades o se considere superada la gravedad de la descarga,
sin perjuicio de la responsabilidad administrativa o penal en que se hubiera podido incurrir.
Los gastos que dicha intervención ocasione serán con cargo a los titulares del permiso de descarga.
En caso de no cubrirse dentro de los treinta días siguientes a su requerimiento por "la Autoridad del
Agua", los gastos tendrán el carácter de crédito fiscal.

85 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 94 BIS. Previo otorgamiento o renovación de permisos, incluyendo los de descarga,
concesiones y asignaciones de los generadores de contaminación, además de cumplir con las Normas
Oficiales Mexicanas relativas a descargas de aguas residuales, el interesado deberá presentar ante "la
Autoridad del Agua", un análisis físico, químico y orgánico de las aguas de las fuentes receptoras en
puntos inmediatamente previos a la descarga. Dicha información servirá para conformar el Registro de
control de contaminación por fuentes puntuales y evaluar la calidad ambiental de la fuente, su capacidad
de asimilación o autodepuración y soporte.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 95. "La Autoridad del Agua" en el ámbito de la competencia federal, realizará la
inspección o fiscalización de las descargas de aguas residuales con el objeto de verificar el cumplimiento
de la Ley. Los resultados de dicha fiscalización o inspección se harán constar en acta circunstanciada,
producirán todos los efectos legales y podrán servir de base para que "la Comisión" y las dependencias
de la Administración Pública Federal competentes, puedan aplicar las sanciones respectivas previstas en
la Ley.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 96. En las zonas de riego y en aquellas zonas de contaminación extendida o dispersa, el
manejo y aplicación de sustancias que puedan contaminar las aguas nacionales superficiales o del
subsuelo, deberán cumplir con las normas, condiciones y disposiciones que se desprendan de la
presente Ley y sus reglamentos.
"La Comisión" promoverá en el ámbito de su competencia, las normas o disposiciones que se
requieran para hacer compatible el uso de los suelos con el de las aguas, con el objeto de preservar la
calidad de las mismas dentro de un ecosistema, cuenca hidrológica o acuífero.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Capítulo II
Responsabilidad por el Daño Ambiental
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 96 BIS. “La Autoridad del Agua” intervendrá para que se cumpla con la reparación del
daño ambiental, incluyendo aquellos daños que comprometan a ecosistemas vitales, debiendo sujetarse
en sus actuaciones en términos de ley, de la Ley de Aguas Nacionales y su Reglamento.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004. Reformado DOF 07-06-2013

ARTÍCULO 96 BIS 1. Las personas físicas o morales que descarguen aguas residuales, en violación
a las disposiciones legales aplicables, y que causen contaminación en un cuerpo receptor, asumirán la
responsabilidad de reparar o compensar el daño ambiental causado en términos de la Ley de Aguas
Nacionales y su Reglamento, sin perjuicio de la aplicación de las sanciones administrativas, penales o
civiles que procedan, mediante la remoción de los contaminantes del cuerpo receptor afectado y
restituirlo al estado que guardaba antes de producirse el daño.
Párrafo reformado DOF 07-06-2013

"La Comisión", con apoyo en el Organismo de Cuenca competente, intervendrá para que se
instrumente la reparación del daño ambiental a cuerpos de agua de propiedad nacional causado por
extracciones o descargas de agua, en los términos de esta Ley y sus reglamentos.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

TÍTULO OCTAVO
Inversión en Infraestructura Hidráulica

86 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo I
Disposiciones Generales
ARTÍCULO 96 BIS 2. Se consideran como obras públicas necesarias que competen al Ejecutivo
Federal a través de "la Comisión", las que:
I. Mejoren y amplíen el conocimiento sobre la ocurrencia del agua, en cantidad y calidad, en todas las
fases del ciclo hidrológico, así como de los fenómenos vinculados con dicha ocurrencia, a su cargo;
II. Regulen y conduzcan el agua, para garantizar la disponibilidad y aprovechamiento del agua en las
cuencas, salvo en los casos en los cuales hayan sido realizadas o estén expresamente al cargo y
resguardo de otros órdenes de gobierno;
III. Controlen, y sirvan para la defensa y protección de las aguas nacionales, así como aquellas que
sean necesarias para prevenir inundaciones, sequías y otras situaciones excepcionales que afecten a los
bienes de dominio público hidráulico; sin perjuicio de las competencias de los Gobiernos Estatales o
Municipales;
IV. Permitan el abastecimiento, potabilización y desalinización cuya realización afecte a dos o más
estados;
V. Tengan importancia estratégica en una región hidrológica por sus dimensiones o costo de
inversión;
VI. Sean necesarias para la ejecución de planes o programas nacionales distintos de los hídricos,
pero que guarden relación con éstos, cuando la responsabilidad de las obras corresponda al Ejecutivo
Federal, conforme a solicitud del estado o del Distrito Federal en cuyo territorio se ubique, y
VII. Sean necesarias para el cumplimiento de esta Ley y sus reglamentos.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 97. Los usuarios de las aguas nacionales podrán realizar, por sí o por terceros,
cualesquiera obras de infraestructura hidráulica que se requieran para su explotación, uso o
aprovechamiento.
La administración y operación de estas obras serán responsabilidad de los usuarios o de las
asociaciones que formen al efecto, independientemente de la explotación, uso o aprovechamiento que se
efectúe de las aguas nacionales.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 98. Cuando con motivo de dichas obras se pudiera afectar el régimen hidráulico o
hidrológico de los cauces o vasos propiedad nacional o de las zonas federales correspondientes, así
como en los casos de perforación de pozos en zonas reglamentadas o de veda, se requerirá de permiso
en los términos de los Artículos 23 y 42 de esta Ley y de sus reglamentos. Para este efecto la Autoridad
competente expedirá las Normas Oficiales Mexicanas que correspondan.
"La Autoridad del Agua" supervisará la construcción de las obras, y podrá en cualquier momento
adoptar las medidas correctivas necesarias para garantizar el cumplimiento del permiso y de dichas
normas.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

87 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 99. "La Autoridad del Agua" proporcionará a solicitud de los inversionistas, concesionarios
o asignatarios, los apoyos y la asistencia técnica para la adecuada construcción, operación,
conservación, mejoramiento y modernización de las obras hidráulicas y los servicios para su operación.
"La Autoridad del Agua" proporcionará igualmente los apoyos y la asistencia técnica que le soliciten
para la adecuada operación, mejoramiento y modernización de los servicios hidráulicos para su
desarrollo autosostenido, mediante programas específicos que incluyan el manejo eficiente y la
conservación del agua y el suelo, en colaboración con las organizaciones de usuarios.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 100. "La Comisión" establecerá las normas o realizará las acciones necesarias para evitar
que la construcción u operación de una obra altere desfavorablemente las condiciones hidráulicas de una
corriente o ponga en peligro la vida de las personas y la seguridad de sus bienes o de los ecosistemas
vitales.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 101. "La Comisión" realizará por sí o por terceros las obras públicas federales de
infraestructura hidráulica que se desprendan de los programas de inversión a su cargo, conforme a la Ley
y disposiciones reglamentarias. Igualmente, podrá ejecutar las obras que se le soliciten y que se
financien total o parcialmente con recursos distintos de los federales.
En caso de que la inversión se realice total o parcialmente con recursos federales, o que la
infraestructura se construya mediante créditos avalados por el Gobierno Federal, "la Comisión" en el
ámbito de su competencia establecerá las normas, características y requisitos para su ejecución y
supervisión, salvo que por ley correspondan a otra dependencia o entidad.

Capítulo II
Participación de Inversión Privada y Social en Obras Hidráulicas Federales
ARTÍCULO 102. Para lograr la promoción y fomento de la participación de los particulares en el
financiamiento, construcción y operación de infraestructura hidráulica federal, así como en la prestación
de los servicios respectivos, "la Comisión" podrá:
I. Celebrar con particulares contratos de obra pública y servicios con la modalidad de inversión
recuperable, para la construcción, equipamiento y operación de infraestructura hidráulica, pudiendo
quedar a cargo de una empresa o grupo de éstas la responsabilidad integral de la obra y su operación,
bajo las disposiciones que dicte la Autoridad en la materia y en los términos de los reglamentos de la
presente Ley;
II. Otorgar concesión total o parcial para operar, conservar, mantener, rehabilitar y ampliar la
infraestructura hidráulica construida por el Gobierno Federal y la prestación de los servicios respectivos, y
III. Otorgar concesión total o parcial para construir, equipar y operar la infraestructura hidráulica
federal y para prestar el servicio respectivo.
"La Comisión" se coordinará en términos de Ley con el o los gobiernos de los estados
correspondientes para otorgar las concesiones referidas en las fracciones II y III del presente Artículo.
Para el trámite, duración, regulación y terminación de la concesión a la que se refiere la fracción II del
presente Artículo, se aplicará en lo conducente lo dispuesto en esta Ley para las concesiones de
explotación, uso o aprovechamiento de agua y lo que dispongan sus reglamentos. Los usuarios de dicha
infraestructura tendrán preferencia en el otorgamiento de dichas concesiones.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

88 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 103. Las concesiones a que se refiere la fracción III del Artículo anterior, se sujetarán a lo
dispuesto en el presente Capítulo y a los reglamentos de la presente Ley.
"La Comisión" fijará las bases mínimas para participar en el concurso para obtener las concesiones a
que se refiere este Capítulo, en los términos de esta Ley y sus reglamentos. La selección entre las
empresas participantes en el concurso se hará con base en las tarifas mínimas que respondan a los
criterios de seriedad, confiabilidad y calidad establecidas en las bases que para cada caso establezca "la
Comisión".
Fe de erratas al artículo DOF 15-02-1993. Reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 104. Las tarifas mínimas a que se refiere el Artículo anterior, conforme a las bases que
emita "la Comisión" deberán:
I. Propiciar el uso eficiente del agua, la racionalización de los patrones de consumo y, en su caso,
inhibir actividades que impongan una demanda excesiva;
II. Prever los ajustes necesarios en función de los costos variables correspondientes, conforme a los
indicadores conocidos y medibles que establezcan las propias bases, y
III. Considerar un periodo establecido; que en ningún momento será menor que el periodo de
recuperación del costo del capital o del cumplimiento de las obligaciones financieras que se contraigan
con motivo de la concesión.
El término de la concesión en relación con este Capítulo no podrá exceder de cincuenta años, salvo lo
dispuesto en el último párrafo del Artículo 102 de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 105. "La Comisión”, en los términos del reglamento respectivo, podrá autorizar que el
concesionario otorgue en garantía los derechos de los bienes concesionados a que se refiere el presente
Capítulo, y precisará en este caso los términos y modalidades respectivas.
Las garantías se otorgarán por un término que en ningún caso comprenderá la última décima parte del
total del tiempo por el que se haya otorgado la concesión, para concesiones con duración mayor a quince
años; cuando la duración de la concesión sea menor a quince años, las garantías se otorgarán por un
término que no excederá la última octava parte de la duración total de la concesión respectiva.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 106. Si durante la última décima u octava parte de la duración total de la concesión,
según el caso que proceda conforme a lo dispuesto en el Artículo anterior, el concesionario no mantiene
la infraestructura en buen estado, "la Comisión" nombrará un interventor que vigile o se responsabilice de
mantener la infraestructura al corriente, con cargo al concesionario, para que se proporcione un servicio
eficiente y no se menoscabe la infraestructura hidráulica.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 107. La concesión sólo terminará por:
I. Vencimiento del plazo establecido en el título o renuncia del titular;
II. Revocación por incumplimiento en los siguientes casos:
a. No ejecutar las obras o trabajos objeto de la concesión en los términos y condiciones que señale la
presente Ley y sus Reglamentos;

89 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

b. Dejar de pagar las contribuciones o aprovechamientos que establezca la legislación fiscal por el
uso o aprovechamiento de la infraestructura y demás bienes o servicios concesionados;
c. Transmitir los derechos del título u otorgar en garantía los bienes concesionados, sin contar con la
autorización de "la Comisión", o
d. Prestar en forma deficiente o irregular el servicio, o la construcción, operación, conservación o
mantenimiento, o su suspensión definitiva, por causas imputables al concesionario, cuando con ello se
pueda causar o se causen perjuicios o daños graves a los usuarios o a terceros;
III. Rescate de la concesión por causa de utilidad pública o interés público, conforme a lo establecido
en la Fracción V del Artículo 6 de la presente Ley, mediante pago de la indemnización respectiva, fijada
por peritos en los términos del Reglamento, garantizando en todo caso que la misma sea equivalente por
lo menos a la recuperación pendiente de la inversión efectuada y la utilidad razonable convenida en los
términos de la concesión, o
IV. Resolución Judicial.
En los casos a que se refieren la fracción II, las obras o infraestructura construidas, así como sus
mejoras y accesiones y los bienes necesarios para la continuidad del servicio, se entregarán en buen
estado, sin costo alguno y libres de todo gravamen o limitaciones, para pasar al dominio de la Nación,
con los accesorios y demás bienes necesarios para continuar con la explotación o la prestación del
servicio.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 108. La recuperación total o parcial de la inversión privada o social se podrá efectuar
mediante el suministro de agua para usos múltiples, incluyendo la venta de energía eléctrica en los
términos de la Ley aplicable en la materia.
Las obras públicas de infraestructura hidráulica o los bienes necesarios para su construcción u
operación se podrán destinar a fideicomisos, establecidos en instituciones de crédito, para que, a través
de la administración y operaciones sobre el uso o aprovechamiento de dichas obras, se facilite la
recuperación de la inversión efectuada. Una vez cumplido el objeto del fideicomiso deberán revertir al
Gobierno Federal, en caso contrario, se procederá a su desincorporación en los términos de la Ley
aplicable en la materia.

Capítulo III
Recuperación de Inversión Pública
ARTÍCULO 109. Las inversiones públicas en obras hidráulicas federales se recuperarán en la forma y
términos que señale la Ley de Contribución de Mejoras por Obras Públicas Federales de Infraestructura
Hidráulica, mediante el establecimiento de cuotas de autosuficiencia que deberán cubrir las personas
beneficiadas en forma directa del uso, aprovechamiento o explotación de dichas obras.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 110. La operación, conservación y mantenimiento de la infraestructura hidráulica se
efectuarán con cargo a los usuarios de los servicios respectivos. Las cuotas de autosuficiencia se
determinarán con base en los costos de los servicios, previa la valuación de dichos costos en los
términos de eficiencia económica; igualmente, se tomarán en consideración criterios de eficiencia
económica y saneamiento financiero de la entidad o unidad prestadora del servicio.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

90 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 111. En los distritos de riego y en las unidades de riego o de temporal tecnificado, se
podrá otorgar como garantía la propiedad de las tierras o, en caso de ejidatarios o comuneros, el derecho
de uso o aprovechamiento de la parcela, en los términos de la Ley Agraria, para asegurar la recuperación
de las inversiones en las obras y del costo de los servicios de riego o de drenaje respectivos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

Capítulo IV
Cobro por Explotación, Uso o Aprovechamiento de Aguas Nacionales y Bienes
Nacionales
Capítulo derogado DOF 29-04-2004

TÍTULO OCTAVO BIS
Sistema Financiero del Agua
Título adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo Único
Capítulo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 111 BIS. El Ejecutivo Federal proveerá los medios y marco adecuados para definir, crear
e instrumentar sustentablemente el Sistema Financiero del Agua; su operación quedará al cargo de "la
Comisión", bajo la supervisión y apoyo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
El Sistema Financiero del Agua tendrá como propósito servir como base para soportar las acciones en
materia de gestión integrada de los recursos hídricos en el territorio nacional, sin perjuicio de la
continuidad y fortalecimiento de otros mecanismos financieros con similares propósitos.
El Sistema Financiero del Agua determinará con claridad las distintas fuentes financieras, formas de
consecución de recursos financieros, criterios de aplicación del gasto y recuperación, en su caso, de tales
recursos financieros, rendición de cuentas e indicadores de gestión, así como metas resultantes de la
aplicación de tales recursos e instrumentos financieros.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 112. La prestación de los distintos servicios administrativos por parte de "la Comisión" o
de sus Organismos de Cuenca y la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales, incluyendo
las del subsuelo, así como de los bienes nacionales que administre "la Comisión", motivará el pago por
parte del usuario de las cuotas que establezca la Ley Federal de Derechos.
La explotación, uso o aprovechamiento de bienes del dominio público de la Nación como cuerpos
receptores de descargas de aguas residuales motivará el pago del derecho que establezca la Ley
Federal de Derechos.
El pago es independiente del cumplimiento de lo dispuesto en esta Ley sobre la prevención y control
de la calidad del agua; de lo dispuesto en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al
Ambiente; y en la Ley General de Salud.
Esta obligación incluye a los bienes nacionales y sus servicios que estén coordinados para
administración de los cobros de derechos, con los gobiernos de los estados, Distrito Federal o municipios
en los términos de la Ley de Coordinación Fiscal y la propia Ley Federal de Derechos.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 112 BIS. Las cuotas de los derechos y otras contribuciones federales y demás cuotas y
tarifas que se establezcan por uso o aprovechamiento de agua, o por la prestación de los servicios

91 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

relacionados con las obras de infraestructura hidráulica deberán estar diseñadas, en concordancia con
las disposiciones que dicte la Autoridad en la materia, para:
I. Privilegiar la gestión de la demanda, al propiciar el uso eficiente del agua, la racionalización de los
patrones de consumo, y, en su caso, inhibir actividades que impongan una demanda excesiva;
II. Prever los ajustes necesarios en función de los costos variables correspondientes, conforme a los
indicadores conocidos que puedan ser medidos y que establezcan las propias bases de las
contribuciones, cuotas y tarifas;
III. Recuperar inversiones federales mediante contribuciones en un periodo establecido que no será
menor que el periodo de recuperación del costo de capital o del cumplimiento de las obligaciones
financieras que se contraigan con motivo de la concesión, y
IV. Las demás que resulten aplicables, en términos de Ley.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

TÍTULO NOVENO
Bienes Nacionales a Cargo de "la Comisión"
Capítulo Único
ARTÍCULO 113. La administración de los siguientes bienes nacionales queda a cargo de "la
Comisión":
I. Las playas y zonas federales, en la parte correspondiente a los cauces de corrientes en los términos
de la presente Ley;
II. Los terrenos ocupados por los vasos de lagos, lagunas, esteros o depósitos naturales cuyas aguas
sean de propiedad nacional;
III. Los cauces de las corrientes de aguas nacionales;
IV. Las riberas o zonas federales contiguas a los cauces de las corrientes y a los vasos o depósitos de
propiedad nacional, en los términos previstos por el Artículo 3 de esta Ley;
V. Los terrenos de los cauces y los de los vasos de lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional,
descubiertos por causas naturales o por obras artificiales;
VI. Las islas que existen o que se formen en los vasos de lagos, lagunas, esteros, presas y depósitos
o en los cauces de corrientes de propiedad nacional, excepto las que se formen cuando una corriente
segregue terrenos de propiedad particular, ejidal o comunal, y
VII. Las obras de infraestructura hidráulica financiadas por el gobierno federal, como presas, diques,
vasos, canales, drenes, bordos, zanjas, acueductos, distritos o unidades de riego y demás construidas
para la explotación, uso, aprovechamiento, control de inundaciones y manejo de las aguas nacionales,
con los terrenos que ocupen y con las zonas de protección, en la extensión que en cada caso fije "la
Comisión".
En los casos de las fracciones IV, V y VII la administración de los bienes, cuando corresponda, se
llevará a cabo en coordinación con la Comisión Federal de Electricidad.

92 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 113 BIS. Quedarán al cargo de "la Autoridad del Agua" los materiales pétreos localizados
dentro de los cauces de las aguas nacionales y en sus bienes públicos inherentes.
Será obligatorio contar con concesión para el aprovechamiento de los materiales referidos.
Párrafo reformado DOF 08-06-2012

“La Autoridad del Agua” vigilará la explotación de dichos materiales y revisará periódicamente la
vigencia y cumplimiento de las concesiones otorgadas a personas físicas y morales, con carácter público
o privado.
Párrafo reformado DOF 08-06-2012

Son causas de revocación de la concesión, las siguientes:
Párrafo reformado DOF 08-06-2012

I.

Disponer de materiales pétreos en volúmenes mayores que los autorizados;

II.

Disponer de materiales pétreos sin cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas respectivas;

III.

Depositar en cauces y otros cuerpos de agua de propiedad nacional, materiales pétreos y
desperdicios de éstos, incluyendo escombro y cascajo, u otros desechos en forma permanente,
intermitente o fortuita;

IV. Dejar de pagar oportunamente las cuotas y derechos respectivos;
V.

No ejecutar adecuadamente las obras y trabajos autorizados;

VI. Dañar ecosistemas vitales al agua como consecuencia de la disposición de materiales pétreos;
VII. Transmitir los derechos del título sin permiso de "la Autoridad del Agua" o en contravención a lo
dispuesto en esta Ley;
VIII. Permitir a terceros en forma provisional la explotación de los materiales pétreos amparados por la
concesión respectiva, sin mediar la transmisión definitiva de derechos, la modificación de las
condiciones del título respectivo, o la autorización previa de "la Autoridad del Agua";
IX. Incumplir las medidas preventivas y correctivas que ordene "la Autoridad del Agua", y
X.

Las demás previstas en esta Ley, en sus reglamentos o en el propio título de concesión.

Al extinguirse los títulos, por término de la concesión, o cuando se haya revocado el título, las obras e
instalaciones adheridas de manera permanente al motivo de la concesión deberán ser removidas, sin
perjuicio de que "la Autoridad del Agua" las considere de utilidad posterior, en cuyo caso se revertirán en
su favor.
De detectarse daños apreciables a taludes, cauces y otros elementos vinculados con la gestión del
agua, a juicio de "la Autoridad del Agua", conforme a sus respectivas atribuciones, deberán repararse
totalmente por los causantes, sin menoscabo de la aplicación de otras sanciones administrativas y
penales que pudieran proceder conforme a la reglamentación que se expida al respecto.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 113 BIS 1. Para el cumplimiento de lo dispuesto en los Artículos del presente Título, "la
Comisión" se apoyará en los Organismos de Cuenca y cuando sea necesario, en los tres órdenes de
gobierno y sus instituciones.

93 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

"La Comisión" y los Organismos de Cuenca podrán coordinarse con los gobiernos de los estados y del
Distrito Federal, para que estos últimos ejecuten determinados actos administrativos relacionados con los
bienes nacionales al cargo de "la Comisión", en los términos de lo que establece esta Ley y otros
instrumentos jurídicos aplicables, para contribuir a la descentralización de la gestión de los bienes
referidos.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 113 BIS 2. La declaratoria de aguas nacionales que emita el Ejecutivo Federal tendrá por
objeto hacer del conocimiento público las corrientes o depósitos de agua que tienen tal carácter. La falta
de dicha declaratoria no afecta el carácter nacional de las aguas.
Para expedir la declaratoria respectiva se realizarán o referirán los estudios técnicos que justifiquen o
comprueben que la corriente o depósito de que se trate reúne las características que la Ley señala para
ser aguas nacionales.
La declaratoria comprenderá además de la descripción general y las características de la corriente o
depósito de aguas nacionales, los cauces, vasos y zonas federales, sin que sea necesario efectuar las
demarcaciones en cada caso.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 114. Cuando por causas naturales ocurra un cambio definitivo en el curso de una
corriente propiedad de la Nación, ésta adquirirá por ese solo hecho la propiedad del nuevo cauce y de su
zona federal.
Cuando por causas naturales ocurra un cambio definitivo en el nivel de un lago, laguna, estero o
corriente de propiedad nacional y el agua invada tierras, éstas, la zona federal y la zona federal marítimoterrestre correspondiente, pasarán al dominio público de la Federación. Si con el cambio definitivo de
dicho nivel se descubren tierras, éstas seguirán siendo parte del dominio público de la Federación.
En caso de que las aguas superficiales tiendan a cambiar de vaso o cauce, los propietarios de los
terrenos aledaños tendrán el derecho de construir las obras de defensa necesarias. En caso de cambio
consumado, tendrán el derecho de construir obras de rectificación, dentro del plazo de un año contado a
partir de la fecha del cambio. Para proceder a la construcción de defensas o de rectificación, bastará
determinar el impacto ambiental, y que se dé aviso por escrito a "la Autoridad del Agua", la cual podrá
suspender u ordenar la corrección de dichas obras en el caso de que se causen o puedan causarse
daños a terceros o a ecosistemas vitales.
Fe de erratas al artículo DOF 15-02-1993. Reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 115. Cuando por causas naturales ocurra un cambio definitivo en el curso de una
corriente de propiedad nacional, los propietarios afectados por el cambio de cauce tendrán el derecho de
recibir, en sustitución, la parte proporcional de la superficie que quede disponible fuera de la ribera o zona
federal, tomando en cuenta la extensión de tierra en que hubieran sido afectados.
En su defecto, los propietarios ribereños del cauce abandonado podrán adquirir hasta la mitad de
dicho cauce en la parte que quede al frente de su propiedad, o la totalidad si en el lado contrario no hay
ribereño interesado.
A falta de afectados o de propietarios ribereños interesados, los terceros podrán adquirir la superficie
del cauce abandonado.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

94 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 116. Los terrenos ganados por medios artificiales al encauzar una corriente, pasarán al
dominio público de la Federación. Los terrenos descubiertos al limitar o desecar parcial o totalmente un
vaso de propiedad nacional, seguirán en el dominio público de la Federación. Las obras de
encauzamiento o limitación se considerarán como parte integrante de los cauces y vasos
correspondientes, y de la zona federal y de la zona de protección respectivas, por lo que estarán sujetas
al dominio público de la Federación.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 117. El Ejecutivo Federal por sí o a través de la Comisión podrá reducir o suprimir
mediante declaratoria la zona federal de corrientes, lagos y lagunas de propiedad nacional, así como la
zona federal de la infraestructura hidráulica, en las porciones comprendidas dentro del perímetro de las
poblaciones.
Los estados, el Distrito Federal, los municipios o en su caso los particulares interesados en los
terrenos a que se refiere este Artículo, deberán presentar a "la Comisión" para su aprobación el proyecto
para realizar las obras de control y las que sean necesarias para reducir o suprimir la zona federal.
"La Comisión" podrá convenir con los gobiernos de los estados, del Distrito Federal o de los
municipios, las custodias, conservación y mantenimiento de las zonas federales referidas en este
Artículo. En el caso de los particulares interesados, esto se realizará mediante subasta pública.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 118. Los bienes nacionales a que se refiere el presente Título, podrán explotarse, usarse
o aprovecharse por personas físicas o morales mediante concesión que otorgue "la Autoridad del Agua"
para tal efecto. Para el caso de materiales pétreos se estará a lo dispuesto en el Artículo 113 BIS de esta
Ley.
Para el otorgamiento de las concesiones mencionadas en el párrafo anterior, se aplicará en lo
conducente lo dispuesto en esta Ley y sus reglamentos para las concesiones de explotación, uso o
aprovechamiento de aguas nacionales, aun cuando existan dotaciones, restituciones o accesiones de
tierras y aguas a los núcleos de población.
Para el otorgamiento de las concesiones de la zona federal a que se refiere este Artículo, en igualdad
de circunstancias, fuera de las zonas urbanas y para fines productivos, tendrá preferencia el propietario o
poseedor colindante a dicha zona federal.
“La Autoridad del Agua” tiene prohibido otorgar concesiones sobre cauces o vasos y sus zonas
federales para la disposición final de residuos mineros o depósitos de aguas residuales de uso minero.
Párrafo adicionado DOF 08-05-2023
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 118 BIS. Los concesionarios a que se refiere el presente Capítulo estarán obligados a:
I. Ejecutar la explotación, uso o aprovechamiento consignado en la concesión con apego a las
especificaciones que hubiere dictado "la Autoridad del Agua";
II. Realizar únicamente las obras aprobadas en la concesión o autorizadas por "la Autoridad del
Agua";
III. Iniciar el ejercicio de los derechos consignados en la concesión a partir de la fecha aprobada
conforme a las condiciones asentadas en el Título respectivo y concluir las obras aprobadas dentro de los
plazos previstos en la concesión;

95 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Cubrir los gastos de deslinde y amojonamiento del área concesionada;
V. Desocupar y entregar dentro del plazo establecido por "la Autoridad del Agua", las áreas de que se
trate en los casos de extinción o revocación de concesiones;
VI. Cubrir oportunamente los pagos que deban efectuar conforme a la legislación fiscal aplicable y las
demás obligaciones que las mismas señalan, y
VII. Cumplir con las obligaciones que se establezcan a su cargo en la concesión.
El incumplimiento de las disposiciones previstas en el presente Artículo será motivo de suspensión y
en caso de reincidencia, de la revocación de la concesión respectiva.
En relación con materiales pétreos, se estará a lo dispuesto en el Artículo 113 BIS de la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

TÍTULO DÉCIMO
Medidas de Apremio, Seguridad, Infracciones, Sanciones y Recursos
Denominación del Título reformada DOF 08-06-2012

Capítulo I
Medidas de Apremio y Seguridad
Capítulo adicionado DOF 08-06-2012

ARTÍCULO 118 BIS 1. “La Comisión” para hacer cumplir sus determinaciones podrá solicitar a las
autoridades federales, estatales o municipales, el auxilio de la fuerza pública.
Artículo adicionado DOF 08-06-2012

ARTICULO 118 BIS 2. En caso de existir riesgo inminente, daño, deterioro a la salud, a las aguas
nacionales, a los bienes a que se refiere el artículo 113 de esta ley, a la biodiversidad o a los ecosistemas
vinculados con el agua, la autoridad del agua o la Procuraduría en el ámbito de sus respectivas
competencias, podrán realizar de manera inmediata alguna o algunas de las siguientes medidas:
I. Clausura temporal del aprovechamiento de aguas nacionales.
II. Suspensión de las actividades que dan origen al proceso generador de las descargas de aguas
residuales.
III. Promover ante las autoridades de protección civil y seguridad pública de los gobiernos Federal, de
los estados, del Distrito Federal y de los municipios, la adopción de medidas urgentes incluidas el
aseguramiento de bienes, remoción o demolición de infraestructura, con el objeto de proteger la vida y los
bienes de las personas.
Las medidas establecidas en las fracciones I y II se mantendrán hasta el momento en que cesen las
condiciones que dieron motivo al establecimiento de las mismas.
Artículo adicionado DOF 08-06-2012

ARTÍCULO 118 BIS 3. Cuando “la Autoridad del Agua” aplique las medidas de seguridad a que se
refiere el artículo anterior, indicará al usuario, concesionario o asignatario, las acciones que debe llevar a
cabo para subsanar las irregularidades que motivaron la imposición de la medida, así como los plazos
para su realización, a fin de que una vez cumplidas éstas, se ordene el retiro de la medida de seguridad
impuesta.
Artículo adicionado DOF 08-06-2012

96 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo II
Infracciones y Sanciones Administrativas
Capítulo recorrido (antes Capítulo I) DOF 08-06-2012

ARTÍCULO 119. "La Autoridad del Agua" sancionará conforme a lo previsto por esta Ley, las siguientes
faltas:
I.

Descargar en forma permanente, intermitente o fortuita aguas residuales en contravención a lo
dispuesto en la presente Ley en cuerpos receptores que sean bienes nacionales, incluyendo
aguas marinas, así como cuando se infiltren en terrenos que sean bienes nacionales o en
otros terrenos cuando puedan contaminar el subsuelo o el acuífero;

II.

Explotar, usar o aprovechar aguas nacionales residuales sin cumplir con las Normas Oficiales
Mexicanas en la materia y en las condiciones particulares establecidas para tal efecto;

III.

Explotar, usar o aprovechar aguas nacionales en volúmenes mayores a los autorizados en los
títulos respectivos o en las inscripciones realizadas en el Registro Público de Derechos de
Agua;

IV.

Ocupar o aprovechar vasos, cauces, canales, zonas federales, zonas de protección y demás
bienes a que se refiere el Artículo 113 de esta Ley, sin el título de concesión;

V.

Alterar la infraestructura hidráulica autorizada para la explotación, uso o aprovechamiento del
agua, o su operación, sin el permiso correspondiente;

VI.

No acondicionar las obras o instalaciones en los términos establecidos en los reglamentos o
en las demás normas o disposiciones que dicte la autoridad competente para prevenir efectos
negativos a terceros o al desarrollo hidráulico de las fuentes de abastecimientos o de la
cuenca;

VII.

No instalar, no conservar, no reparar o no sustituir, los dispositivos necesarios para el registro
o medición de la cantidad y calidad de las aguas, en los términos que establece esta Ley, sus
reglamentos y demás disposiciones aplicables, o modificar o alterar las instalaciones y
equipos para medir los volúmenes de agua explotados, usados o aprovechados, sin permiso
correspondiente, incluyendo aquellos que en ejercicio de sus facultades hubiere instalado "la
Autoridad del Agua";

VIII.

Explotar, usar o aprovechar aguas nacionales sin el título respectivo, cuando así se requiere
en los términos de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 08-06-2012

IX.

Ejecutar para sí o para un tercero obras para alumbrar, extraer o disponer de aguas del
subsuelo en zonas reglamentadas, de veda o reservadas, sin el permiso respectivo así como
a quien hubiere ordenado la ejecución de dichas obras;

X.

Impedir u obstaculizar las visitas, inspecciones, reconocimientos, verificaciones y
fiscalizaciones que realice "la Autoridad del Agua" en los términos de esta Ley y sus
reglamentos;

XI.

No entregar los datos requeridos por "la Autoridad del Agua" o "la Procuraduría", según el
caso, para verificar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en esta Ley y en los

97 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

títulos de concesión, asignación o permiso de descarga, así como en otros ordenamientos
jurídicos;
XII.

Usar volúmenes de agua mayores que los que generan las descargas de aguas residuales
para diluir y así tratar de cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas en materia ecológica o
las condiciones particulares de descarga;

XIII.

Suministrar aguas nacionales para consumo humano que no cumplan con las normas de
calidad correspondientes;

XIV.

Arrojar o depositar cualquier contaminante, en contravención a las disposiciones legales, en
ríos, cauces, vasos, lagos, lagunas, esteros, aguas marinas y demás depósitos o corrientes de
agua, o infiltrar materiales y sustancias que contaminen las aguas del subsuelo;

XV.

No cumplir con las obligaciones consignadas en los títulos de concesión, asignación o permiso
de descarga;

XVI.

No solicitar el concesionario o asignatario la inscripción en el Registro Público de Derechos de
Agua en los términos previstos en la presente Ley y sus reglamentos;

XVII.

Ocasionar daños ambientales considerables o que generen desequilibrios, en materia de
recursos hídricos de conformidad con las disposiciones en la materia;

XVIII.

Desperdiciar el agua en contravención a lo dispuesto en la Ley y sus reglamentos;

XIX.

No ejecutar el cegamiento de los pozos que hayan sido objeto de relocalización, reposición o
cuyos derechos hayan sido transmitidos totalmente a otro predio, así como dejar de ajustar la
capacidad de sus equipos de bombeo cuando se transmitan parcialmente los derechos de
explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales;
Fracción reformada DOF 08-06-2012

XX.

Modificar o desviar los cauces, vasos o corrientes cuando sean propiedad nacional, sin el
permiso correspondiente; cuando se dañe o destruya una obra hidráulica de propiedad
nacional;

XXI.

No informar a "la Autoridad del Agua", de cualquier cambio en sus procesos cuando con ello
se ocasionen modificaciones en las características o en los volúmenes de las aguas
residuales que hubieren servido para expedir el permiso de descarga correspondiente;

XXII.

Dejar de presentar los registros cronológicos a que se refiere "la Ley" u omitir la presentación
del reporte mensual descrito en el artículo 88 BIS, fracción V BIS, de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 08-05-2023

XXIII.

Explotar, usar o aprovechar bienes nacionales determinados en los Artículos 113 y 113 BIS de
esta Ley, sin contar con título de concesión, y
Fracción reformada DOF 08-06-2012

XXIV.

Explotar, usar o aprovechar bienes nacionales determinados en los Artículos 113 y 113 BIS de
la presente Ley, en cantidad superior o en forma distinta a lo establecido en el respectivo título
de concesión.
Fracción reformada DOF 08-06-2012
Artículo reformado DOF 29-04-2004

98 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 120. Las faltas a que se refiere el Artículo anterior serán sancionadas administrativamente
por "la Autoridad del Agua" con multas que serán equivalentes al valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización vigente en el momento en que se cometa la infracción, y en las cantidades que a
continuación se expresan; lo anterior, independientemente de las sanciones estipuladas en la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, Ley de Bienes Nacionales y Ley Federal de
Metrología y Normalización y sus reglamentos, las Normas Oficiales Mexicanas, el Código Penal Federal
y demás disposiciones aplicables en la materia:
Párrafo reformado DOF 06-01-2020

I.

260 a 1,950 Unidades de Medida y Actualización, en el caso de violación a las fracciones X, XI,
XVI, XXI y XXII;
Fracción reformada DOF 08-06-2012, 06-01-2020

II.

1,560 a 6,500 Unidades de Medida y Actualización, en el caso de violaciones a las fracciones I,
VI, XII, XVIII y XIX, y
Fracción reformada DOF 08-06-2012, 06-01-2020

III.

1,950 a 26,000 Unidades de Medida y Actualización, en el caso de violación a las fracciones II,
III, IV, V, VII, VIII, IX, XIII, XIV, XV, XVII, XX, XXIII y XXIV.
Fracción reformada DOF 08-06-2012, 06-01-2020

En los casos previstos en la fracción IX del Artículo anterior, los infractores perderán en favor de la
Nación las obras de alumbramiento y aprovechamiento de aguas y se retendrá o conservará en depósito
o custodia la maquinaria y equipo de perforación, hasta que se reparen los daños ocasionados en los
términos de Ley, sin menoscabo de otras sanciones administrativas y penales aplicables.
Las multas que imponga "la Autoridad del Agua" se deberán cubrir dentro de los plazos que dispone la
Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Cuando las multas no se paguen en la fecha establecida, el monto de las mismas se actualizará
mensualmente desde el momento en que debió hacerse el pago y hasta que el mismo se efectúe,
conforme al Índice Nacional de Precios al Consumidor.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 121. Para sancionar las faltas a que se refiere este Capítulo, las infracciones se calificarán
conforme a:
I. La gravedad de la falta;
II. Las condiciones económicas del infractor;
III. Derogada, y
Fracción derogada DOF 08-06-2012

IV. La reincidencia.
Si una vez vencido el plazo concedido por la autoridad para subsanar la o las infracciones que se
hubieren cometido, resultare que dicha infracción o infracciones aún subsisten, podrán imponerse multas
por cada día que transcurra sin obedecer el mandato, sin que el total de las multas exceda del monto
máximo permitido conforme al Artículo anterior.
En el caso de reincidencia, el monto de la multa podrá ser hasta por tres veces el monto originalmente
impuesto, sin que exceda del triple del máximo permitido, haciéndose también acreedor a la suspensión y
en su caso, revocación del título o permiso con carácter provisional.

99 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 122. En los casos de las fracciones I, II, III, IV, V, VII, VIII, IX, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVII,
XIX, XX, XXII y XXIII del Artículo 119 de esta Ley, así como en los casos de reincidencia en cualquiera de
las fracciones del Artículo citado, "la Autoridad del Agua" impondrá adicionalmente la clausura temporal o
definitiva, parcial o total de los pozos y de las obras o tomas para la extracción o aprovechamiento de
aguas nacionales.
Igualmente, "la Autoridad del Agua" impondrá la clausura en el caso de:
I.

Incumplimiento de la orden de suspensión de actividades o suspensión del permiso de descarga
de aguas residuales a que se refiere el Artículo 92 de la presente Ley, caso en el cual procederá
la clausura definitiva o temporal de la empresa o establecimiento causantes directos de la
descarga, y

II.

Explotación, uso o aprovechamiento ilegal de aguas nacionales a través de infraestructura
hidráulica sin contar con el título de concesión o asignación que se requiera conforme a lo
previsto en la presente Ley, o en el caso de pozos clandestinos o ilegales.
Párrafo reformado DOF 08-06-2012

En el caso de clausura, se actuará en los términos de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo y el Reglamento aplicable al procedimiento administrativo en materia de agua.
Para ejecutar una clausura, "la Autoridad del Agua" podrá solicitar el apoyo y el auxilio de las
autoridades federales, estatales o municipales, así como de los cuerpos de seguridad pública,
para que intervengan en el ámbito de sus atribuciones y competencia.
En el caso de ocupación de vasos, cauces, zonas federales y demás bienes nacionales
inherentes a que se refiere la presente Ley, mediante la construcción de cualquier tipo de obra o
infraestructura, sin contar con el título correspondiente, “la Autoridad del Agua” queda facultada
para remover o demoler las mismas con cargo al infractor, sin perjuicio de las sanciones que
correspondan.
Párrafo reformado DOF 08-06-2012
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 123. Las sanciones que procedan por las faltas previstas en esta Ley tendrán destino
específico en favor de "la Comisión" y se impondrán sin perjuicio de las multas por infracciones fiscales y
de la aplicación de las sanciones por la responsabilidad penal que resulte.
Ante el incumplimiento de las disposiciones y en los términos de la presente Ley, "la Autoridad del
Agua" notificará los adeudos que tengan las personas físicas o morales por la realización de obras o la
destrucción de éstas, así como monitoreos, análisis, estudios o acciones que "la Autoridad del Agua"
efectúe por su cuenta.
Los ingresos a que se refiere el presente Artículo tendrán el carácter de crédito fiscal para su cobro.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 123 BIS. "La Autoridad del Agua" iniciará los procedimientos ante la instancia competente
para sancionar a las autoridades y servidores públicos que hayan emitido permisos o Títulos, en
contravención a esta Ley, a la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos y al Código Penal Federal.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

100 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULO 123 BIS 1. En los casos en que se presuma la existencia de algún delito, "la Comisión"
formulará la denuncia correspondiente ante el Ministerio Público.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

Capítulo III
Recurso de Revisión y Denuncia Popular
Denominación del Capítulo reformada DOF 29-04-2004. Capítulo recorrido (antes Capítulo II) DOF 08-06-2012

ARTÍCULO 124. Contra los actos o resoluciones definitivas de "la Autoridad del Agua" que causen
agravio a particulares, se podrá interponer el recurso de revisión dentro del plazo de quince días hábiles
siguientes a la fecha de su notificación.
El recurso tiene por objeto revocar, modificar o confirmar la resolución reclamada y los fallos que se
dicten contendrán el acto reclamado, un Capítulo de considerandos, los fundamentos legales en que se
apoye y los puntos de resolución. Los reglamentos de la presente Ley establecerán los términos y demás
requisitos para la tramitación y sustanciación del recurso.
La interposición del recurso se hará por escrito dirigido al Director General de "la Comisión", en los
casos establecidos en la Fracción IX del Artículo 9 de la presente Ley, o al Director General del
Organismo de Cuenca competente, en el que se deberán expresar el nombre y domicilio del recurrente y
los agravios, acompañándose los elementos de prueba que se consideren necesarios, así como las
constancias que acrediten la personalidad del promovente.
Si se recurre la imposición de una multa, se suspenderá el cobro de ésta hasta que se resuelva el
recurso, siempre y cuando se garantice su pago en los términos previstos por las disposiciones fiscales.
Los recursos contra actos o resoluciones que se emitan en materia fiscal conforme a la presente Ley,
serán resueltos en los términos del Código Fiscal de la Federación y de su reglamento.
Artículo reformado DOF 29-04-2004

ARTÍCULO 124 BIS. Toda persona, grupos sociales, organizaciones ciudadanas o no
gubernamentales, asociaciones y sociedades, podrán recurrir a la denuncia popular en los términos del
Capítulo VII de la Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente, cuando se cometan
actos que produzcan o puedan producir desequilibrios o daños a los recursos hídricos o sus bienes
inherentes.
Artículo adicionado DOF 29-04-2004

TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTICULO SEGUNDO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTICULO TERCERO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTICULO CUARTO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTICULO QUINTO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

101 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTICULO SEXTO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTICULO SEPTIMO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTICULO OCTAVO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTICULO NOVENO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTICULO DECIMO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTICULO DECIMO PRIMERO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTICULO DECIMO SEGUNDO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

ARTICULO DECIMO TERCERO.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 29-04-2004

México, D.F., a 24 de noviembre de 1992.- Dip. Patricia Ruiz Anchondo, Presidenta.- Sen. Idolina
Moguel Contreras, Presidenta.- Dip. Miguel Gómez Guerrero, Secretario.- Sen. Roberto Suárez Nieto,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintisiete días del
mes de noviembre de mil novecientos noventa dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

102 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
FE de erratas a la Ley de Aguas Nacionales, publicada el 1 de diciembre de 1992.
Publicada en el Diario Oficial de la Federación el 15 de febrero de 1993

En la página 26, primera columna, renglón 17 del artículo 19, dice:
control de la extracción y utilización de la aguas del
Debe decir:
control de la extracción y utilización de las aguas del
En la página 28, segunda columna, renglón 33, artículo 31, párrafo tercero, dice:
a nulidad de éstas, se resolverá por la "La
Debe decir:
a nulidad de éstas, se resolverán por "La
En la página 39, primera columna, renglón 8, artículo 103, segundo párrafo, dice:
establecidas en las bases que para cada paso
Debe decir:
establecidas en las bases que para cada caso
En la página 40, segunda columna, renglón 47 del artículo 114, tercer párrafo, dice:
a cambiar de vaso o cause, los propietarios de los
Debe decir:
a cambiar de vaso o cauce, los propietarios de los

103 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de Aguas Nacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de abril de 2004

CONTIENE EL TEXTO COMPLETO DE LA LEY DE AGUAS NACIONALES, INCLUYE AQUELLAS
DISPOSICIONES QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN, ASI COMO LAS QUE NO HAN
SIDO OBJETO DE ENMIENDA ALGUNA:
ARTÍCULO ÚNICO: Se reforman los Artículos 2; 3; 5; 6; 7; 8; 9; 10; 11; 12; 13; 14; 15; 16; 17; 18; 19;
20; 21; 22; 23; 24; 25; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 34; 35; 36; 37; 38; 39; 40; 41; 42; 43; 44; 45; 46; 47; 48; 49;
51; 52; 53; 54; 55; 56; 57; 58; 59; 60; 61; 62; 63; 64; 65; 66; 67; 68; 69; 70; 72; 73; 74; 75; 76; 77; 78; 80;
81; 82; 83; 84; 85; 86; 87; 88; 89; 90; 91; 92; 93; 94; 95; 96; 97; 98; 99; 100; 102; 103; 104; 105; 106; 107;
109; 110; 111; 112; 114; 115; 116; 117; 118; 119; 120; 121; 122; 123 y 124; se adicionan los Artículos 7
BIS; 9 BIS; 9 BIS 1; 11 BIS; 11 BIS 1; 12 BIS; 12 BIS 1; 12 BIS 2; 12 BIS 3; 12 BIS 4; 12 BIS 5; 12 BIS 6;
13 BIS; 13 BIS 1; 13 BIS 2; 13 BIS 3; 13 BIS 4; 14 BIS; 14 BIS 1; 14 BIS 2; 14 BIS 3; 14 BIS 4; 14 BIS 5;
14 BIS 6; 15 BIS; 19 BIS; 21 BIS; 23 BIS; 29 BIS; 29 BIS 1; 29 BIS 2; 29 BIS 3; 29 BIS 4; 29 BIS 5; 29
BIS 6; 30 BIS; 37 BIS; 39 BIS; 47 BIS; 52 BIS; 56 BIS; 69 BIS; 84 BIS; 84 BIS 1; 84 BIS 2; 86 BIS; 86 BIS
1; 86 BIS 2; 88 BIS; 88 BIS 1; 91 BIS; 91 BIS 1; 93 BIS; 94 BIS; 96 BIS; 96 BIS 1; 96 BIS 2; 111 BIS; 112
BIS; 113 BIS; 113 BIS 1; 113 BIS 2; 118 BIS; 123 BIS; 123 BIS 1; y 124 BIS; y se derogan los Artículos
26 y 27, así como los trece Artículos Transitorios de la Ley de Aguas Nacionales publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 1 de diciembre de 1992; se reforman los nombres de los siguientes Títulos
para quedar como sigue: Tercero Política y Programación Hídricas; Cuarto Derechos de Explotación, Uso
o Aprovechamiento de Aguas Nacionales; Séptimo Prevención y Control de la Contaminación de las
Aguas y Responsabilidad por Daño Ambiental; se adiciona el Título Octavo BIS Sistema Financiero del
Agua con Capítulo Único; se reforman los nombres de los siguientes Capítulos para quedar como sigue:
en el Título Segundo los Capítulos V Organización y Participación de los Usuarios y de la Sociedad; en el
Título Décimo el Capítulo II Recurso de Revisión y Denuncia Popular; se adicionan: en el Título
Segundo Capítulo II BIS Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales; Capítulo III BIS
Organismos de Cuenca; Capítulo V BIS Consejo Consultivo del Agua; Capítulo V BIS 1 Servicio
Meteorológico Nacional; Capítulo V BIS 2 Instituto Mexicano de Tecnología del Agua; Capítulo V BIS 3
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente; Título Cuarto Capítulo I BIS Conocimiento sobre las
Aguas Nacionales; Capítulo III BIS Suspensión, Extinción, Revocación, Restricciones y Servidumbres de
la Concesión, Asignación o Permiso Provisional para el Uso del Agua y de Permiso de Descarga; y se
adicionan en el mismo Capítulo III BIS las Secciones: Primera Suspensión; Segunda Extinción; Tercera
Revocación; Cuarta Restricciones de Uso de Agua; Quinta Servidumbres; Título Sexto Capítulo V BIS
Cultura del Agua; Título Séptimo Capítulo I Prevención y Control de la Contaminación del Agua; Capítulo
II Responsabilidad por el Daño Ambiental; en el Capítulo Único del Título Tercero se adicionan las
secciones Primera: Política Hídrica Nacional y Sección Segunda: Planificación y Programación Hídrica;
en el Título Sexto Capítulo II Uso Agrícola, se renombra la Sección Quinta para quedar como Temporal
Tecnificado; asimismo, se elimina el Capítulo IV del Título Octavo; para quedar el texto íntegro de la Ley
de Aguas Nacionales en los siguientes términos:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. En tanto se expiden los reglamentos derivados de la presente Ley, quedan vigentes las
disposiciones del Reglamento de la Ley de Aguas Nacionales, en todo lo que no contravenga lo
dispuesto en el presente Decreto y la Ley que contiene.

104 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TERCERO. En un plazo no mayor de doce meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
se expedirán los Reglamentos referidos en el mismo.
CUARTO. "La Comisión" en sus Niveles Nacional y Regional Hidrológico - Administrativo distribuirá
sus recursos y se reorganizará orgánica y funcionalmente conforme a lo dispuesto en el presente
Decreto, para lo cual el Director General expedirá el Manual de Integración, Estructura Orgánica y
Funcionamiento de este Órgano Administrativo Desconcentrado en un plazo no mayor de nueve meses,
previa aprobación de su Consejo Técnico.
QUINTO. El Honorable Congreso de la Unión realizará las modificaciones que resulten necesarias a la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y dispondrá lo conducente para el perfeccionamiento
del marco jurídico que rige la gestión de los recursos hídricos y sus distintos usos, así como las
interrelaciones y repercusiones de dicha gestión en materia de salud, educación y cultura, comunicación
y difusión, de presupuesto y aspectos fiscales.
SEXTO. El Honorable Congreso de la Unión dispondrá la revisión del Código Penal Federal para
determinar los ilícitos en materia de agua y su gestión, que se tipifiquen como delitos penales.
SEPTIMO. "La Comisión" publicará o actualizará los estudios de disponibilidad de aguas nacionales a
que se refiere la presente Ley en un plazo que no excederá de dos años contados a partir de la entrada
en vigor de este Decreto.
OCTAVO. Seguirán produciendo sus efectos legales las declaratorias, vedas, reservas y
reglamentaciones de aguas nacionales que haya expedido el Ejecutivo Federal.
NOVENO. Seguirán vigentes las concesiones, asignaciones, permisos de descarga, permisos de otra
índole a la anterior, certificados, inscripciones, constancias y, en general, todas las autorizaciones
otorgadas a favor de las personas físicas o morales, de conformidad con las reformas, adiciones y
derogaciones que se realizan a la Ley de Aguas Nacionales mediante el presente Decreto, así como los
demás actos válidos que hayan sido inscritos en el Registro Público de Derechos de Agua.
DÉCIMO. Cuando "la Comisión" encuentre que son erróneos los datos consignados en los títulos de
concesión o asignación expedidos con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, se le
comunicará a su titular para que dentro de un plazo de sesenta días naturales manifieste lo que a su
derecho convenga y proporcione los datos y documentos que le sean requeridos.
"La Comisión" dictará resolución en un plazo no mayor a sesenta días, con base en la respuesta del
interesado y las constancias del expediente y de proceder, ordenará la corrección del título, así como su
inscripción en el Registro Público de Derechos de Agua.
UNDÉCIMO. Seguirán en vigor los acuerdos, decretos y manuales de procedimientos expedidos por
el Ejecutivo Federal o por la Comisión Nacional del Agua hasta el día de la publicación de esta Ley, en
tanto no se opongan con los contenidos de ésta. El Ejecutivo Federal, y cuando corresponda en términos
de Ley, "la Comisión", dispondrán las modificaciones conducentes.
DUODÉCIMO. "La Comisión" dispondrá lo necesario para que en un plazo no mayor a dieciocho
meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, se concluya la integración, organización y
puesta en marcha de los Organismos de Cuenca, con las características y atribuciones que señala el
presente instrumento y las que le confieran los reglamentos respectivos. Con base en lo anterior, "la
Comisión" podrá disponer el establecimiento de Consejos de Cuenca y el perfeccionamiento de los
existentes conforme a los preceptos de esta Ley y sus Reglamentos.

105 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las Gerencias Regionales y Estatales de "la Comisión", incluyendo en su totalidad sus instalaciones,
equipo diverso, recursos y programas serán absorbidas por los Organismos de Cuenca, de acuerdo con
la delimitación geográfica, la regionalización y las disposiciones que determine "la Comisión" para la
integración, organización, administración y funcionamiento de los Organismos de Cuenca.
En tanto se crean los Organismos de Cuenca, seguirán ejerciendo sus funciones las Gerencias
Regionales y Estatales de "la Comisión" en la forma y términos que establece el reglamento interior de "la
Secretaría".
DÉCIMO TERCERO. Cuando el Gobierno Federal haya participado en el financiamiento, construcción,
operación y administración de las obras necesarias para el funcionamiento de distritos de riego, "la
Comisión" continuará y concluirá el proceso para entregar la administración y operación de éstos a los
usuarios en los términos de esta Ley y sus reglamentos.
DÉCIMO CUARTO. "La Comisión" dispondrá de un plazo no mayor de doce meses para estructurar y
poner en funcionamiento el Programa de Cuenta Nueva y Borrón, entendiendo como Cuenta Nueva, el
estar al corriente de sus obligaciones del ejercicio vigente y de los últimos cuatro ejercicios en
concordancia con el Código Fiscal de la Federación. En dicho Programa se establecerá su vigencia.
Asimismo, la Comisión contará con un plazo de doce meses, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, para llevar a cabo una campaña de regularización administrativa de concesiones para
la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales, cuya vigencia haya concluido. Los
concesionarios que no gestionen la regularización de sus títulos en el plazo establecido, serán
sancionados por la Comisión de conformidad a las disposiciones jurídicas aplicables. Este beneficio sólo
será aplicado a aquellos poseedores que cuenten con antecedentes de trámites de concesiones y
permisos en materia de explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales, antes de los decretos
presidenciales de 1995 y 1996 relativos a la materia, que demuestren fehacientemente la operación del
aprovechamiento y se sujeten a los ordenamientos jurídicos aplicables y a la disponibilidad y
sustentabilidad de la cuenca.
Párrafo adicionado DOF 18-04-2008

Para su debida observancia, cumplimiento y difusión, se publicará en el Diario Oficial de la
Federación, así como en los principales diarios de circulación nacional.
DÉCIMO QUINTO. En tanto se cumple con lo dispuesto en el Párrafo Tercero del Artículo 22 de esta
Ley, se observará el siguiente orden de prelación de los usos del agua para la concesión y asignación de
la explotación, uso o aprovechamiento de aguas nacionales, superficiales y del subsuelo, aplicable en
situaciones normales:
1.

Doméstico;
Numeral reformado DOF 24-03-2016

2.

Público urbano;
Numeral reformado DOF 24-03-2016

3.

Pecuario;
Numeral reformado DOF 24-03-2016

4.

Agrícola;
Numeral reformado DOF 24-03-2016

5.

Acuacultura;
Numeral reformado DOF 24-03-2016

106 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

6.

Usos para la conservación ecológica o uso ambiental;
Numeral reformado DOF 24-03-2016

7.

Generación de energía eléctrica para servicio público;
Numeral reformado DOF 24-03-2016

8.

Industrial;
Numeral reformado DOF 24-03-2016

9.

Generación de energía eléctrica para servicio privado;
Numeral reformado DOF 24-03-2016

10. Lavado y entarquinamiento de terrenos;
Numeral reformado DOF 24-03-2016

11. Usos para turismo, recreación y fines terapéuticos;
Numeral reformado DOF 24-03-2016

12. Uso múltiple, y
Numeral reformado DOF 24-03-2016

13. Otros.
Numeral reformado DOF 24-03-2016

Lo anterior se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 29 BIS 5 y en el Título Quinto, de esta
Ley.
DÉCIMO SEXTO. Los procedimientos administrativos que se encuentren en trámite al momento de la
entrada en vigor del presente Decreto, se resolverán en los términos de la Ley vigente con anterioridad al
presente Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la Ley de Aguas Nacionales.
México, D.F., a 22 de diciembre de 2003.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Juan de
Dios Castro Lozano, Presidente.- Sen. Sara I. Castellanos Cortés, Secretario.- Dip. Ma. de Jesús
Aguirre Maldonado, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de marzo de dos mil cuatro.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

107 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un Párrafo Segundo al Artículo Décimo Cuarto
Transitorio del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas
disposiciones de la Ley de Aguas Nacionales, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de abril de 2004.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de abril de 2008

Artículo Único.- Se adiciona un párrafo segundo al Artículo Décimo Cuarto Transitorio del Decreto
por el que se Reforman, Adicionan y Derogan Diversas Disposiciones de la Ley de Aguas Nacionales,
publicado en el Diario Oficial de la Federación, el 29 de abril de 2004, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 26 de marzo de 2008.- Sen. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Dip. Ruth
Zavaleta Salgado, Presidenta.- Sen. Gabino Cué Monteagudo, Secretario.- Dip. Esmeralda Cardenas
Sanchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de abril de
dos mil ocho.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Juan
Camilo Mouriño Terrazo.- Rúbrica.

108 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 7 Bis y 18 de la Ley de Aguas
Nacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de junio de 2011

ÚNICO.- Se reforman los párrafos primero y segundo del artículo 18 y se adiciona una fracción XI al
artículo 7 BIS y un cuarto párrafo al artículo 18 de la Ley de Aguas Nacionales, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor al siguiente día de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 28 de abril de 2011.- Dip. Jorge Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. María de Jesús Aguirre Maldonado, Secretaria.- Sen.
Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecisiete de junio de
dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

109 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Aguas
Nacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de junio de 2012

Artículo Único.- Se reforman el inciso a) de la fracción XL del artículo 3; la fracción XLVIII del artículo
9; la fracción IX del artículo 12; la fracción V del artículo 12 Bis 2; la fracción XIII del artículo 12 Bis 6; la
fracción II el artículo 14 Bis 6; el primer párrafo del artículo 29 Bis 2; el primer párrafo del artículo 29 Bis
4; el segundo párrafo del artículo 33; el segundo, tercer y cuarto párrafos del artículo 113 Bis; las
fracciones VIII, XIX, XXIII y XXIV del artículo 119; las fracciones I, II y III del artículo 120, primer y cuarto
párrafo de la fracción II del artículo 122; se modifican las denominaciones al Título Décimo “Medidas de
Apremio, Seguridad, Infracciones, Sanciones y Recursos”; el Capítulo I, “Medidas de Apremio y
Seguridad”, y consecuentemente, se recorren los demás Capítulos; se adicionan los artículos 118 Bis 1,
118 Bis 2, 118 Bis 3 y, se deroga la fracción III del artículo 121 de la Ley de Aguas Nacionales, para
quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2012.- Dip. Guadalupe Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Mariano Quihuis Fragoso, Secretario.- Sen. Martha Leticia Sosa
Govea, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

110 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley Federal de Responsabilidad Ambiental y se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General del Equilibrio
Ecológico y la Protección al Ambiente, de la Ley General de Vida Silvestre, de la Ley
General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, de la Ley General de
Desarrollo Forestal Sustentable, de la Ley de Aguas Nacionales, del Código Penal
Federal, de la Ley de Navegación y Comercio Marítimos y de la Ley General de Bienes
Nacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de junio de 2013

ARTÍCULO SEXTO.- Se reforman la fracción III y IV del artículo 14 BIS 4; el artículo 96 BIS y el
artículo 96 BIS 1, de la Ley de Aguas Nacionales, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- El Fondo de Responsabilidad Ambiental deberá ser constituido y sus bases y reglas de
operación, elaboradas y aprobadas dentro de los ciento ochenta días posteriores a la entrada en vigor del
presente Decreto.
TERCERO.- Los Juzgados de Distrito especializados en materia ambiental deberán establecerse en
un término máximo de dos años contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. La
Jurisdicción especializada en materia ambiental podrá otorgarse a los Juzgados de Distrito en funciones
en cada circuito jurisdiccional o de acuerdo a lo que disponga el Consejo de la Judicatura Federal, sin
que esto implique la creación de nuevos órganos jurisdiccionales. El personal de cada uno de dichos
Juzgados de Distrito recibirá capacitación especializada en materia de normatividad ambiental.
México, D.F., a 25 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

111 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expiden la Ley de la Industria Eléctrica, la Ley de Energía
Geotérmica y se adicionan y reforman diversas disposiciones de la Ley de Aguas
Nacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014

ARTÍCULO TERCERO.- Se reforman los artículos 18, segundo párrafo y 81; y se adiciona al artículo
3, la fracción LXI BIS de la Ley de Aguas Nacionales, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente
Decreto.
México, D.F., a 5 de agosto de 2014.- Dip. José González Morfín, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de agosto de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

112 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de Aguas
Nacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de marzo de 2016

Artículo Único.- Se reforma la fracción LVII del artículo 3 y se adiciona una fracción VII Bis al artículo
3; y se reforman los numerales del Artículo Décimo Quinto Transitorio del “Decreto por el que se
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley de Aguas Nacionales, publicado en el
Diario Oficial de la Federación el 29 de abril de 2004”, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 25 de febrero de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen. César
Octavio Pedroza Gaitán, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintidós de marzo de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

113 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el primer párrafo del artículo 120 y se adiciona una
fracción VI Bis al artículo 88 Bis, de la Ley de Aguas Nacionales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de enero de 2020

Artículo Único.- Se reforma el primer párrafo y las fracciones I, II y III del artículo 120 y se adiciona
una fracción VI Bis al artículo 88 BIS, de la Ley de Aguas Nacionales, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
Ciudad de México, a 21 de noviembre de 2019.- Dip. Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.Sen. Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Mónica Bautista Rodríguez, Secretaria.- Sen. Primo
Dothé Mata, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 3 de enero de 2020.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

114 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal
de Defensoría Pública, de la Ley General de Salud, de la Ley General de Cultura Física y
Deporte, de la Ley General de Cambio Climático, de la Ley Orgánica de la Procuraduría de
la Defensa del Contribuyente, de la Ley Orgánica del Seminario de Cultura Mexicana, de
la Ley de la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente
del Sector Hidrocarburos, de la Ley de la Comisión Federal de Electricidad, de la Ley de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, de la Ley que Crea la Agencia de Noticias
del Estado Mexicano, de la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado
Mexicano, de la Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas, de la Ley del Fondo
Mexicano del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, de la Ley de la Industria
Eléctrica, de la Ley de la Economía Social y Solidaria, Reglamentaria del Párrafo Octavo
del Artículo 25 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en lo
referente al Sector Social de la Economía, de la Ley de la Casa de Moneda de México, de
la Ley de Concursos Mercantiles, de la Ley de Bioseguridad de Organismos
Genéticamente Modificados, de la Ley de Aguas Nacionales, de la Ley de Asistencia
Social, de la Ley General de Desarrollo Social, de la Ley Orgánica de la Financiera
Nacional de Desarrollo Agropecuario, Rural, Forestal y Pesquero, de la Ley Federal para
la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público, de la Ley Federal de
Variedades Vegetales, de la Ley Federal de Sanidad Vegetal, de la Ley Federal de Sanidad
Animal, de la Ley Federal de Fomento a las Actividades Realizadas por Organizaciones
de la Sociedad Civil, de la Ley Orgánica del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, de
la Ley de Protección al Ahorro Bancario, de la Ley de los Institutos Nacionales de Salud,
de la Ley de Ciencia y Tecnología, en materia de paridad de género.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de mayo de 2022

Artículo Décimo Noveno. Se reforman los párrafos primero y segundo del artículo 10 de la Ley de
Aguas Nacionales, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. De acuerdo con el artículo transitorio Tercero del Decreto por el que se reforman los
artículos 2, 4, 35, 41, 52, 53, 56, 94, y 115; de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de Paridad entre Géneros, se deberá observar el principio de paridad de manera progresiva, a
partir de las nuevas designaciones y nombramientos que correspondan, de conformidad con la ley.
Tercero. Todas las obligaciones que se generen con la entrada en vigor del presente Decreto se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado a los ejecutores de gasto responsables para el ejercicio
fiscal en curso y subsecuentes, por lo que no se autorizarán recursos adicionales para tales efectos y, en
caso de que se realice alguna modificación a su estructura orgánica, está también deberá ser cubierta
con su presupuesto autorizado y conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
Ciudad de México, a 15 de marzo de 2022.- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen.
Olga Sánchez Cordero Dávila, Presidenta.- Dip. Luis Enrique Martínez Ventura, Secretario.- Sen.
Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."

115 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 2 de mayo de 2022.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.Rúbrica.

116 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Minera, de la Ley de Aguas Nacionales, de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente y de la Ley General para la Prevención y Gestión Integral de los
Residuos, en materia de concesiones para minería y agua.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de mayo de 2023

Artículo Segundo. Se reforman los artículos 19; 24, párrafo primero; 29 BIS 4, párrafo primero,
fracciones XVII y XVIII; 119, fracción XXII; se adicionan las fracciones III BIS y LVII BIS al párrafo
primero del artículo 3; los párrafos segundo y tercero al artículo 4; las fracciones XIX, XX y XXI al párrafo
primero del artículo 29 BIS 4; un párrafo segundo al artículo 37; el Capítulo III BIS denominado “Uso
Industrial en la Minería”, con sus artículos 81 BIS, 81 BIS 1, 81 BIS 2, 81 BIS 3 y 81 BIS 4; una fracción V
BIS al párrafo primero del artículo 88 BIS, la fracción VI al párrafo primero del artículo 92, y un párrafo
cuarto al artículo 118, de la Ley de Aguas Nacionales, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Se derogan las disposiciones jurídicas que se opongan al presente Decreto.
Tercero. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto se
realizarán con cargo a los recursos aprobados expresamente para esos fines por la Cámara de
Diputados en los respectivos presupuestos de egresos de los ejecutores de gasto correspondientes; en
caso de que se realice alguna modificación a la estructura orgánica de los mismos, ésta deberá llevarse a
cabo mediante movimientos compensados conforme a las disposiciones jurídicas aplicables, por lo que
en ningún caso se autorizarán ampliaciones a sus presupuestos de egresos para el presente ejercicio
fiscal.
Cuarto. La persona titular del Ejecutivo Federal, dentro de un plazo que no excederá los ciento
ochenta días contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, deberá expedir las reformas
correspondientes a las disposiciones reglamentarias respectivas.
Quinto. En tanto se emite la normativa señalada en el artículo anterior, se seguirán aplicando las
disposiciones que se encontraban vigentes antes de la entrada en vigor del presente Decreto, siempre
que no se opongan a éste.
Las menciones a la Ley Minera contenidas en otras leyes, reglamentos y en cualquier disposición de
carácter general se entienden referidas a la Ley de Minería.
Las solicitudes en trámite de nueva concesión de exploración y explotación se desecharán sin mayor
trámite, en virtud de lo dispuesto por el presente Decreto.
Sexto. Las concesiones de exploración y explotación otorgadas con anterioridad a la entrada en vigor
del presente Decreto tendrán la duración prevista en el título respectivo.
Séptimo. A partir de la entrada en vigor del presente Decreto, no se otorgarán prórrogas a las
concesiones en Áreas Naturales Protegidas, así como a las ya emitidas para la exploración, explotación y
beneficio del mercurio dentro del territorio nacional.

117 de 118

LEY DE AGUAS NACIONALES
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 08-05-2023

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Octavo. Para efectos de la caducidad a que se refiere el artículo 53 Bis de la Ley de Minería, los
plazos se computarán a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Noveno. Los procedimientos y recursos administrativos relacionados con las actividades de minería y
aguas iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, se tramitarán y resolverán
conforme a las disposiciones vigentes en el momento de su inicio, y las demás disposiciones aplicables
en la materia de que se trate, siempre que no se opongan a lo previsto en el presente Decreto.
Décimo. Las personas titulares de concesiones mineras, dentro de los trescientos sesenta y cinco
días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, deberán presentar el
vehículo financiero a que se refiere la Ley de Minería, que garantice los posibles daños que se generen
durante la ejecución de las actividades mineras, así como presentar para autorización de la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales el Programa de Restauración, Cierre y Post-cierre de Minas.
Décimo Primero. Las personas titulares de concesiones mineras deben garantizar que los depósitos
o sitios de disposición final de terreros, presas de jales o escorias no afecten núcleos de población, zonas
productivas o ecosistemas, de conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables.
Cuando las autoridades competentes determinen que los depósitos o sitios de disposición final de
terreros, presas de jales o escorias presenten riesgos para la seguridad o salud de la población, zonas
productivas o de los ecosistemas, las personas concesionarias tendrán un plazo de trescientos sesenta y
cinco días naturales contados a partir de la notificación correspondiente por parte de la autoridad
competente para realizar la remoción o remediación necesaria.
Décimo Segundo. En los ciento ochenta días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, el
Servicio Geológico Mexicano deberá retirar su participación de fondos de inversión de riesgo compartido
en los que tenga activos, en tanto no le genere pérdidas. Para tales efectos, podrá mantener su posición
hasta que éstos se encuentren en los valores en los que se adquirieron.
Décimo Tercero. Las personas titulares de concesiones de aguas nacionales que realicen
actividades de exploración, explotación, beneficio y aprovechamiento minero, dentro de los noventa días
naturales posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto, deberán solicitar a “la Autoridad del
Agua” el cambio de uso industrial al uso industrial en la minería, a efecto de regularizar su situación
jurídica, de conformidad con las disposiciones normativas aplicables.
Ciudad de México, a 28 de abril de 2023.- Dip. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Sen.
Alejandro Armenta Mier, Presidente.- Dip. María del Carmen Pinete Vargas, Secretaria.- Sen.
Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 8 de mayo de 2023.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.Rúbrica.

118 de 118

