LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 16 de enero de 2012
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS, Y SE REFORMAN, ADICIONAN Y
DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS
RELACIONADOS CON LAS MISMAS; LA LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y
SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO; LA LEY DE EXPROPIACIÓN; LA LEY GENERAL DE BIENES
NACIONALES Y EL CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS CIVILES.
Artículo Primero. Se expide la siguiente:

Ley de Asociaciones Público Privadas
Capítulo Primero
Disposiciones Preliminares
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y tiene por objeto regular los esquemas para el
desarrollo de proyectos de asociaciones público-privadas, bajo los principios de los artículos 25 y 134 de
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 2. Los proyectos de asociación público-privada regulados por esta Ley son aquellos que se
realicen con cualquier esquema para establecer una relación contractual de largo plazo, entre instancias
del sector público y del sector privado, para la prestación de servicios al sector público, mayoristas,
intermediarios o al usuario final y en los que se utilice infraestructura proporcionada total o parcialmente
por el sector privado con objetivos que aumenten el bienestar social y los niveles de inversión en el país.
Párrafo reformado DOF 14-07-2014, 21-04-2016

En los términos previstos en esta Ley, los proyectos de asociación público-privada deberán estar
plenamente justificados, especificar el beneficio social que se busca obtener y demostrar su ventaja
financiera frente a otras formas de financiamiento.
Artículo 3. También podrán ser proyectos de asociación público –privada los que se realicen en los
términos de esta ley, con cualquier esquema de asociación para desarrollar proyectos de inversión
productiva, investigación aplicada y/o de innovación tecnológica. En este último caso, las dependencias y

1 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

entidades optarán en igualdad de condiciones, por el desarrollo de proyectos con instituciones de
educación superior y centros de investigación científica-tecnológica públicas del país.
A estos esquemas de asociación público privada les resultarán aplicables los principios orientadores
del apoyo a la investigación científica, desarrollo Tecnológico e Innovación previstos en la Ley de Ciencia
y Tecnología. Estas asociaciones se regirán por lo dispuesto en esta ley y en lo que les resulte aplicable
por la Ley de Ciencia y Tecnología.
Con el propósito de promover el desarrollo de estos esquemas de asociación se constituirá un Fondo
para Inversiones y Desarrollo Tecnológico en términos del Capítulo IV, Sección IV de la Ley de Ciencia y
Tecnología. El objeto de este Fondo será impulsar los esquemas de asociación público-privada a que se
refiere este artículo. Al efecto, podrá preverse anualmente la asignación de recursos destinados a este
Fondo en los términos previstos en dicha ley, a fin de que el mismo cumpla con su objeto.
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

Los proyectos de inversión productiva se sujetarán a las disposiciones aplicables a la materia
específica que comprenda.
Artículo 4. Las disposiciones de la presente Ley son aplicables a proyectos de asociaciones públicoprivadas que realicen:
I. Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal;
II. Fideicomisos públicos federales no considerados entidades paraestatales;
III. Personas de derecho público federal, con autonomía derivada de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, las cuales aplicarán los criterios y procedimientos previstos en esta Ley, sólo
en lo no previsto en los ordenamientos que los rigen y siempre que no se contrapongan con los mismos,
en cuyo caso quedarán sujetas a sus propios órganos de control, y,
IV. Las entidades federativas, municipios y los entes públicos de unas y otros, con recursos federales,
de conformidad con los convenios que celebren con dependencias o entidades de la Administración
Pública Federal.
Para estos efectos, se entenderá que los proyectos se realizan con recursos federales, cuando las
aportaciones de las entidades federativas, municipios y entes públicos de unas y otros, en su conjunto,
sean inferiores en relación con las aportaciones federales. Para efectos de dicho cómputo no quedan
comprendidos los recursos federales correspondientes a los fondos previstos en el capítulo V de la Ley
de Coordinación Fiscal.
Artículo 5. En caso de proyectos de asociaciones público-privadas a que se refiere la fracción IV del
artículo 4 inmediato anterior, en los convenios para la aportación de recursos federales, en numerario o
en especie, deberá pactarse expresamente que a las entidades federativas o municipios -según se trateles serán aplicables, en relación con dichos proyectos, las disposiciones de la presente Ley.
Artículo 6. La aplicación de esta Ley será sin perjuicio de lo dispuesto en los tratados internacionales.
Artículo 7. La Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, así como la Ley
de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, sus reglamentos y disposiciones que de
ellas emanen, no serán aplicables a los proyectos de asociaciones público-privadas, salvo en lo que
expresamente la presente Ley señale.

2 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 8. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará facultada para interpretar la presente
Ley para efectos administrativos, para lo cual deberá requerir y considerar la opinión de la dependencia o
entidad interesada. Tratándose de asuntos relacionados con el régimen de propiedad inmobiliaria federal,
avalúos y de responsabilidades de los servidores públicos, la interpretación de esta Ley corresponderá a
la Secretaría de la Función Pública.
Artículo 9. A falta de disposición expresa en esta Ley, serán aplicables de manera supletoria, en el
orden siguiente:
I.

El Código de Comercio;

II.

El Código Civil Federal;

III.

La Ley Federal de Procedimiento Administrativo; y

IV. El Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.
Fracción reformada DOF 14-11-2025

Artículo 10. Los esquemas de asociación público-privada regulados en la presente Ley son
opcionales y podrán utilizarse en relación con actividades cuya legislación específica prevea la libre
participación del sector privado, o bien, mediante, el otorgamiento de permisos, autorizaciones o
concesiones, para la prestación de los servicios correspondientes y no podrán referirse a los casos en los
que las disposiciones aplicables señalen que no pueda intervenir el sector privado.
Artículo reformado DOF 11-08-2014

Artículo 11. La Secretaría de la Función Pública incluirá en el sistema electrónico de información
pública gubernamental CompraNet, por secciones debidamente separadas, la información relativa a los
proyectos de asociación público-privada federales, así como de las propuestas no solicitadas que reciban
las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal a que se refiere la presente Ley. Este
sistema será de consulta gratuita y constituirá un medio por el cual podrán desarrollarse procedimientos
de contratación.
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

La información en CompraNet, deberá contener los datos necesarios para identificar plenamente las
operaciones realizadas a través del esquema de asociaciones público-privada, y permita realizar análisis
sobre la viabilidad del proyecto. Deberá además, contener información para identificar los programas
anuales en la materia, de las dependencias y entidades; el registro único de desarrolladores, en los
términos en que los establezca el Reglamento de esta Ley; el registro de desarrolladores sancionados;
las convocatorias a la licitación y sus modificaciones; las invitaciones a cuando menos tres personas; las
actas de las juntas de aclaraciones, del acto de presentación y apertura de proposiciones y de fallo; los
datos de los contratos y los convenios modificatorios; las adjudicaciones directas; las resoluciones de la
instancia de inconformidad que hayan causado estado, y las notificaciones y avisos correspondientes.
Este sistema será operado por la Secretaría de la Función Pública, la que establecerá los controles
necesarios para garantizar la inalterabilidad y conservación de la información.
Artículo 12. Para los efectos de la presente Ley, se entenderá por:
I. Asociación público-privada: Cualquier esquema de los descritos en los artículos 2 y 3 de esta Ley;
II. Autorizaciones para el desarrollo del proyecto: Autorizaciones para la ejecución de la obra, así
como para la prestación de los servicios, de un proyecto de asociación público-privada;

3 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Autorizaciones para la ejecución de la obra: Permisos, licencias, concesiones y demás
autorizaciones que, en su caso, se requieran conforme a las disposiciones aplicables, para la ejecución
de las obras de infraestructura de un proyecto de asociación público-privada;
IV. Autorizaciones para la prestación de los servicios: Permisos, concesiones y demás autorizaciones
que, en su caso, se requieran conforme a las disposiciones aplicables para el uso o explotación de
bienes públicos o prestación de servicios por parte del desarrollador en un proyecto de asociación
público-privada;
V. CompraNet: El sistema electrónico de información público gubernamental sobre adquisiciones,
arrendamientos y servicios del sector público federal, así como de obras públicas y servicios relacionados
con las mismas, que lleva la Secretaría de la Función Pública;
VI. Concursante: Persona que participa en algún concurso que tenga por objeto la adjudicación de un
proyecto de asociación público-privada;
VII. Convocante: Dependencia o entidad que convoque a un concurso para adjudicar un proyecto de
asociación público-privada;
VIII. Dependencias: Las secretarías de Estado, la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal y los
órganos reguladores coordinados en materia energética;
Fracción reformada DOF 21-04-2016

IX. Desarrollador: Sociedad mercantil mexicana, con objeto exclusivo de desarrollar un determinado
proyecto de asociación público-privada, con quien se celebre el contrato respectivo y a quien se
otorguen, en su caso, las autorizaciones para desarrollar el proyecto;
X. Entidades: Las entidades paraestatales de la Administración Pública Federal, los fideicomisos
públicos federales no considerados entidades paraestatales, personas de derecho público federal con
autonomía derivada de la Constitución, así como las entidades federativas y municipios;
XI. Entidades Federativas: Los Estados de la Federación, el Distrito Federal, así como sus entes
públicos;
XII. Ley: La presente Ley de Asociaciones Público-Privadas;
XIII. Municipios: Los municipios y sus entes públicos;
XIV. Nivel de desempeño: Conjunto de especificaciones y parámetros de desempeño y calidad que
deban satisfacerse en la prestación de un servicio, o en la construcción y ejecución de la infraestructura,
que se realicen bajo el esquema de asociación público-privada;
XV. Promotor: Persona que promueve, ante una instancia del sector público, un proyecto de
asociación público-privada; y
XVI. Reglamento: El Reglamento de la presente Ley.

Capítulo Segundo
De la Preparación e Inicio de los Proyectos
Sección Primera
De la Preparación de los Proyectos

4 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 13. Para realizar proyectos de asociación público-privada se requiere, en términos de la
presente Ley:
I. La celebración de un contrato de largo plazo, en el que se establezcan los derechos y obligaciones
del ente público contratante, por un lado y los del o los desarrolladores que presten los servicios y, en su
caso, ejecuten la obra, por el otro;
II. Cuando así sea necesario, el otorgamiento de uno o varios permisos, concesiones o autorizaciones
para el uso y explotación de los bienes públicos, la prestación de los servicios respectivos, o ambos; y
III. En el caso de los proyectos referidos en el artículo 3, vinculados a innovación y desarrollo
tecnológico, se requerirá además, la previa aprobación del Foro Consultivo Científico y Tecnológico
previsto en la Ley de Ciencia y Tecnología. Para el análisis y aprobación de estos proyectos el Foro
Consultivo Científico y Tecnológico deberá ajustarse a los principios orientadores del apoyo a la
Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación previstos en esa ley.
Artículo 14. Los proyectos de asociaciones público-privadas serán viables cuando así lo determine la
dependencia o entidad interesada, mediante dictamen que la misma emita. Para la elaboración de dicho
dictamen, la dependencia o entidad deberá llevar a cabo los análisis siguientes:
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

I.

La descripción del proyecto y viabilidad técnica del mismo;

II.

Los inmuebles, bienes y derechos necesarios para el desarrollo del proyecto;

III.

Las autorizaciones para el desarrollo del proyecto que en su caso, resulten necesarias;

IV.

La viabilidad jurídica del proyecto;

V.

El impacto ambiental, la preservación y conservación del equilibrio ecológico y, en su caso,
afectación de las áreas naturales o zonas protegidas, asentamientos humanos y desarrollo
urbano del proyecto, así como su viabilidad en estos aspectos; por parte de las autoridades
competentes. Este primer análisis será distinto a la manifestación de impacto ambiental
correspondiente conforme a las disposiciones legales aplicables;

VI.

La rentabilidad social del proyecto;

VII.

Las estimaciones de inversión y aportaciones, en numerario y en especie, tanto federales y de
los particulares como, en su caso, estatales y municipales;

VIII. La viabilidad económica y financiera del proyecto; y
IX.

La conveniencia de llevar a cabo el proyecto mediante un esquema de asociación públicoprivada, en el que se incluya un análisis respecto de otras opciones.

La información anterior deberá ser publicada en internet y ser presentada ante la Cámara de
Diputados.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público coordinará y publicará un registro para efectos
estadísticos con la información contenida en los análisis a que se refieren las fracciones I a IX del
presente artículo. Asimismo, publicará de manera sistemática la información siguiente:
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

5 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

Nombre del proyecto;

b)

Número de licitación y/o registro del sistema electrónico de información pública gubernamental
CompraNet;

c)

Nombre del convocante;

d)

Nombre del desarrollador;

e)

Plazo del contrato de asociación público-privada;

f)

Monto total del proyecto;

g)

Monto de los pagos programados y ejecutados durante el ciclo de vida del proyecto;

h)

Indicadores asociados a la rentabilidad social, financiera y económica del proyecto, en los
términos que determine el Reglamento;

i)

Resultado de la evaluación de la conveniencia a que se refiere la fracción IX del primer párrafo de
este artículo, y
Inciso reformado DOF 21-04-2016

j)

Otra información que la Secretaría de Hacienda y Crédito Público considere relevante.

La información a que se refiere el párrafo anterior será de carácter público, a excepción de aquélla de
naturaleza reservada o confidencial, en términos de la Ley General de Transparencia y Acceso a la
Información Pública y demás disposiciones jurídicas aplicables. Dicha información será publicada de
manera permanente en el Portal de Transparencia Presupuestaria de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público en formato de datos abiertos.
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

Asimismo, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público reportará en los Informes Trimestrales sobre la
Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, la descripción de cada uno de los proyectos de asociación público-privada
autorizados, los montos erogados o por erogar conforme a las proyecciones y estimaciones
correspondientes, avance en la ejecución y calendario, así como en su caso, el monto anual de los pagos
comprometidos durante la vigencia del contrato.
Párrafo reformado DOF 21-04-2016
Reforma DOF 21-04-2016: Derogó del artículo el entonces párrafo quinto

Artículo 15. En los estudios previos para preparar los proyectos de asociación público-privada, las
dependencias y entidades considerarán:
I. Los análisis de las autoridades competentes sobre el cumplimiento de las disposiciones de
protección ambiental, preservación y conservación del equilibrio ecológico en los ámbitos federal, estatal
y municipal, así como los efectos sobre el ambiente que pueda causar la ejecución de las obras, con
sustento en la evaluación del impacto ambiental previsto por la Ley General del Equilibrio Ecológico y
Protección al Ambiente y demás disposiciones aplicables.
Los proyectos deberán incluir las obras necesarias para que se preserven o restituyan en forma
equivalente las condiciones ambientales cuando éstas pudieren deteriorarse y se dará la intervención que

6 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

corresponda a la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y demás autoridades federales,
estatales y municipales que tengan atribuciones en la materia;
II. El cumplimiento de las disposiciones de asentamientos humanos y desarrollo urbano, y en materia
de construcción, en los ámbitos federal, estatal y municipal;
III. El cumplimiento de las demás disposiciones que resulten aplicables, en los ámbitos federal, estatal
y municipal; y
IV. En el marco del sistema de planeación democrática del desarrollo nacional, la congruencia con el
Plan Nacional de Desarrollo y el programa sectorial, institucional, regional o especial que corresponda.
Artículo 16. El análisis sobre los inmuebles, bienes y derechos necesarios para el desarrollo del
proyecto, mencionado en la fracción II del artículo 14 de esta Ley, deberá referirse a los aspectos
siguientes:
I. Información del o de los registros públicos de la propiedad de ubicación de los inmuebles necesarios
para el desarrollo del proyecto, relativa a la titularidad, gravámenes y anotaciones marginales de tales
inmuebles;
II. Factibilidad de adquirir los inmuebles y, en su caso, los demás bienes y derechos de que se trate;
III. Estimación preliminar por la dependencia o entidad interesada, sobre el posible valor de los
inmuebles, bienes y derechos necesarios para desarrollar el proyecto;
IV. Análisis preliminar sobre el uso de suelo, sus modificaciones y problemática de los inmuebles de
que se trate; y
V. Una relación de los demás inmuebles, construcciones, instalaciones, equipos y otros bienes que
resultarían afectados y el costo estimado de tales afectaciones.
Artículo 17. Para evaluar la conveniencia de llevar a cabo un proyecto mediante esquemas de
asociación público-privada conforme a lo dispuesto en la fracción IX del artículo 14 de esta Ley, la
dependencia o entidad interesada aplicará los lineamientos que al efecto determine la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público.
Reforma DOF 21-04-2016: Derogó del artículo el entonces párrafo segundo

Artículo 18. El Reglamento señalará el contenido y demás alcances de los estudios a que se refiere
el artículo 14 de esta Ley, sin que puedan establecerse requisitos adicionales.
Artículo 19. Los proyectos de asociación público-privada serán preferentemente integrales, pero,
cuando así resulte conveniente y necesario, podrán concursarse por etapas, si ello permite un avance
más ordenado en su implementación.
Artículo 20. Las dependencias y entidades podrán contratar la realización de los trabajos previstos en
el artículo 14 de esta Ley, cualesquiera otros estudios, y el propio proyecto ejecutivo, necesarios para la
ejecución de un proyecto de asociación público-privada, así como servicios para la adquisición de los
inmuebles, bienes y derechos, igualmente necesarios para tales proyectos.
La contratación de los trabajos y servicios antes mencionados se sujetará a lo previsto en la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, sin que para estos efectos resulte aplicable
lo dispuesto en el artículo 19 de dicha Ley.

7 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La dependencia o entidad podrá optar por celebrar contratos citados a través de invitación a cuando
menos tres personas, o mediante adjudicación directa, en adición a los supuestos previstos en la citada
Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.
No será necesaria la autorización del Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público de la dependencia o entidad contratante, siempre que el monto de los honorarios pactados no
exceda del equivalente al cuatro por ciento del costo total estimado del proyecto, ni del equivalente a
nueve millones quinientas mil Unidades de Inversión, lo que resulte menor.

Sección Segunda
Inicio de los Proyectos
Artículo 21. La dependencia o entidad que pretenda participar con recursos públicos federales en
proyectos de asociación público-privada que haya dictaminado como viables en términos del artículo 14
de la presente Ley, deberá obtener el registro en la cartera de inversión a que se refiere el artículo 34 de
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.
Artículo reformado DOF 21-04-2016

Artículo 22. Las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal darán prioridad a los
proyectos a desarrollarse mediante esquemas de asociación público-privada, en la valoración y trámites
respecto del cumplimiento de los requisitos de las disposiciones de protección ambiental, asentamientos
humanos, desarrollo urbano, construcción, uso de suelo y demás que resulten aplicables, en el ámbito
federal.
En relación con las autorizaciones federales previas necesarias para iniciar la ejecución de un
proyecto de asociación público-privada, si la autoridad competente no contesta en un plazo de sesenta
días hábiles contados a partir de la fecha en que recibió la solicitud, se entenderá que la autorización ha
sido concedida. En caso de autorizaciones previstas en la Ley General de Equilibrio Ecológico y la
Protección al Ambiente, el plazo será el previsto en el artículo 35 bis de la propia Ley.
En el caso del párrafo anterior, tratándose de la autorización en materia de impacto ambiental, la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, notificará a la convocante o desarrollador las
condicionantes a que se sujetará la realización del proyecto, dentro de los diez días hábiles siguientes a
que haya vencido el plazo de resolución señalado en la ley de la materia.
Para que opere la afirmativa ficta señalada en este artículo, al solicitar cada una de las autorizaciones
respectivas, los promoventes deberán señalar que la autorización se refiere específicamente a un
proyecto de asociación público - privada.
Artículo 23. El procedimiento de contratación de un proyecto de asociación público-privada sólo
podrá iniciarse conforme a lo siguiente:
I.

Tratándose de proyectos de asociación público-privada que involucren recursos del Presupuesto
de Egresos de la Federación, cuando cuenten con:
a)

El dictamen de viabilidad a que se refiere el artículo 14 de esta Ley;

b)

El registro en la cartera de inversión a que se refiere el artículo 34 de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y

c)

La autorización de la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y
Desincorporación, en términos del artículo 24 de esta Ley;

8 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

En el caso de proyectos de asociación público-privada que involucren recursos públicos federales
en numerario, distintos a los previstos en el Presupuesto de Egresos de la Federación, deberán
contar con los requisitos previstos en los incisos a) y b) de la fracción anterior, y

III.

Tratándose de proyectos de asociación público-privada que involucren recursos públicos
federales distintos a numerario, deberán contar con el dictamen de viabilidad, en términos del
artículo 14 de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 21-04-2016

Sección Tercera
Otras Disposiciones sobre la Preparación e Inicio de los Proyectos
Artículo 24. El gasto público federal que, en su caso, sea necesario para el desarrollo de un proyecto
de los previstos en la presente Ley, se ajustará a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, al Presupuesto de Egresos de la Federación y demás disposiciones
jurídicas aplicables.
Para determinar los compromisos presupuestarios futuros que en su caso llegaren a originar los
proyectos de asociación público-privada, se deberán tomar en consideración los proyectos que se prevea
iniciar en el ejercicio fiscal correspondiente, aquéllos que ya hubieran iniciado algún procedimiento de
contratación y los proyectos que ya estén en operación. Dichos compromisos serán acordes con las
posibilidades agregadas de gasto y de financiamiento del sector público federal.
Para efectos del párrafo anterior, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con base en las
proyecciones macroeconómicas utilizadas en la programación y los requerimientos financieros del sector
público y, de acuerdo a la metodología que establezca, elaborará una estimación del monto máximo
anual del gasto programable para los proyectos de asociaciones público-privadas, a fin de atender los
compromisos de pago requeridos, tanto de los nuevos proyectos que pretendan iniciar las dependencias
o entidades durante el siguiente ejercicio fiscal, como de aquéllos ya autorizados.
Para efectos del artículo 41 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, el
proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal correspondiente además de
contener lo previsto en dicho artículo, incluirá los proyectos de asociaciones público-privadas autorizados
por la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación en los términos del
quinto párrafo de este artículo, así como la estimación del monto máximo anual del gasto programable
para los proyectos de asociaciones público-privadas a que se refiere el párrafo anterior.
Cuando se pretendan realizar nuevos proyectos de asociación público-privada, así como cambios
sobre el alcance de los proyectos previamente autorizados y, dichos proyectos involucren recursos del
Presupuesto de Egresos de la Federación, serán analizados y, en su caso, autorizados durante el
ejercicio fiscal de que se trate, por la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y
Desincorporación, la cual deberá ajustarse al monto máximo anual del gasto programable aprobado por
la Cámara de Diputados.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, remitirá los
proyectos a que se refiere el párrafo anterior a la Cámara de Diputados para someterlos a la
consideración de la Comisión de Presupuesto y Cuenta Pública, la cual deberá emitir resolución en un
plazo no mayor a treinta días naturales contado a partir de recibida la información, en caso de que dicha
Comisión no resuelva en el plazo señalado dichos proyectos se entenderán por aprobados.
El proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación de cada ejercicio fiscal deberá prever, en un
capítulo específico y por sector, los compromisos plurianuales de gasto que deriven de los proyectos de
asociación público-privada aprobados en ejercicios fiscales anteriores, así como los proyectos que hayan

9 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

sido aprobados por la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación a la
fecha de presentación del proyecto de Presupuesto de Egresos de la Federación, los cuales no podrán
exceder la estimación sobre el monto máximo anual del gasto programable propuesto. La información a
que se refiere este párrafo deberá considerar la descripción de cada uno de los proyectos, montos
erogados acumulados conforme a las proyecciones y estimaciones correspondientes, avance en la
ejecución y calendario, así como el monto de los pagos anuales comprometidos en el caso de aquellos
proyectos que hayan sido contratados.
En los informes trimestrales que el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, presente al Congreso de la Unión, se deberán señalar los montos asignados para la
etapa de preparación de los proyectos de asociación público-privada, así como los proyectos autorizados
por la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, Financiamiento y Desincorporación durante el periodo
que se reporta y aquellos en proceso de revisión, incluyendo su descripción, monto total de inversión y
dependencia o entidad contratante. La información antes mencionada será turnada a la Comisión
respectiva de la Cámara de Diputados.
Artículo reformado DOF 21-04-2016

Artículo 25. Cuando por las condiciones especiales del proyecto se requiera la intervención de dos o
más dependencias o entidades, cada una de ellas será responsable de los trabajos que le correspondan,
sin perjuicio de la responsabilidad que, en razón de sus respectivas atribuciones, tenga la encargada de
la planeación, programación y presupuestación en su conjunto.

Capítulo Tercero
De las Propuestas no Solicitadas
Artículo 26. Cualquier interesado en realizar un proyecto de asociación público-privada podrá
presentar su propuesta a la dependencia o entidad federal competente.
Para efectos del párrafo anterior, las dependencias o entidades federales podrán publicar en el Diario
Oficial de la Federación y en su página de Internet, un acuerdo mediante el cual determinen las
propuestas de proyectos de asociación público-privada que estarán dispuestas a recibir, especificando
como mínimo los sectores, subsectores, ámbitos geográficos, tipo de proyectos, metas físicas estimadas,
fechas previstas de inicio de operación, o beneficios esperados, así como su vinculación con los objetivos
nacionales, estrategias y prioridades contenidas en el Plan Nacional de Desarrollo y en los programas
sectoriales, institucionales, regionales y especiales que de él deriven. En estos casos, sólo se analizarán
por las dependencias o entidades las propuestas recibidas que atiendan los elementos citados.
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

Artículo 27. Las propuestas a que se refiere el artículo anterior, deberán cumplir los requisitos
siguientes:
I.

Se presentarán acompañadas con el estudio preliminar de factibilidad que deberá incluir los
aspectos siguientes:
a)

Descripción del proyecto que se propone, con sus características y viabilidad técnicas;

b)

Descripción de las autorizaciones para la ejecución de la obra que, en su caso, resultarían
necesarias, con especial mención a las autorizaciones de uso de suelo de los inmuebles de
que se trate, sus modificaciones y la eventual problemática de adquisición de éstos;

c)

La viabilidad jurídica del proyecto;

d)

En su caso, la rentabilidad social del proyecto;

10 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e)

La conveniencia de llevar a cabo el proyecto mediante un esquema de asociación públicoprivada;

f)

Las estimaciones de inversión y aportaciones, en efectivo y en especie, tanto federales y de
los particulares como, en su caso, estatales y municipales, en las que se haga referencia al
costo estimado de adquisición de los inmuebles, bienes y derechos necesarios para el
proyecto;

g)

La viabilidad económica y financiera del proyecto, y

h)

Las características esenciales del contrato de asociación público-privada a celebrar. En el
evento de que la propuesta considere la participación de dos o más personas morales del
sector privado, las responsabilidades de cada participante de dicho sector;

II.

Los proyectos se encuentren en los supuestos señalados en los acuerdos que, en su caso, la
dependencia o entidad competente haya expedido conforme al segundo párrafo del artículo 26 de
esta Ley, y

III.

No se trate de propuestas no solicitadas previamente presentadas y ya resueltas.

El Reglamento señalará los alcances de los requisitos mencionados en las fracciones del párrafo
anterior, sin que pueda establecer requisitos adicionales.
Si la propuesta no solicitada incumple alguno de los requisitos a que se refiere este artículo, o los
estudios se encuentran incompletos, no será analizada.
En los informes trimestrales que el Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, presente al Congreso de la Unión, se deberán señalar las propuestas no solicitadas que
las dependencias y entidades hayan recibido durante el período que se reporta, que cumplan con todos
los requisitos establecidos en el presente artículo.
Artículo reformado DOF 21-04-2016

Artículo 28. La dependencia o entidad competente que reciba la propuesta contará con un plazo de
hasta tres meses para su análisis y evaluación. Este plazo podrá prorrogarse hasta por otros tres meses
adicionales, cuando la dependencia o entidad así lo resuelva en atención a la complejidad del proyecto.
Artículo 29. En el análisis de las propuestas, la dependencia o entidad podrá requerir por escrito al
interesado aclaraciones o información adicional, o podrá ella misma realizar los estudios
complementarios.
Asimismo, podrá transferir la propuesta a otra dependencia o entidad del sector público federal, o
invitar a estas y otras instancias del ámbito estatal y municipal a participar en el proyecto.
Para la evaluación de la propuesta no solicitada deberá considerarse, entre otros aspectos, la
alineación a los objetivos, metas y estrategias nacionales, sectoriales, institucionales, especiales o
regionales; la rentabilidad social del proyecto de asociación público-privada, en caso de ser aplicable; la
conveniencia para llevar a cabo dicho proyecto mediante un esquema de asociación público-privada; las
estimaciones de inversiones y aportaciones, y la viabilidad económica-financiera.
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

11 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 30. Transcurrido el plazo para evaluación de la propuesta y, en su caso, su prórroga, la
dependencia o entidad emitirá la opinión de viabilidad que corresponda, sobre la procedencia del
proyecto y del concurso o bien sobre la adquisición o no de los estudios presentados.
La aludida opinión se notificará al promotor y deberá publicarse en la página de Internet de la
dependencia o entidad y en CompraNet, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que
haya sido emitida, sin incluir información reservada o confidencial en términos de las disposiciones
aplicables.
Artículo 31. Si la propuesta no solicitada es procedente y la dependencia o entidad decide celebrar el
concurso, éste se realizará conforme a lo previsto en el capítulo cuarto de la presente Ley y las
disposiciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

I.

La dependencia o entidad convocante entregará al promotor del proyecto un certificado en el que
se indicará el nombre del beneficiario, monto, plazo y demás condiciones para el reembolso de
los gastos incurridos por los estudios realizados, para el evento de que el promotor no resulte
ganador o no participe en el concurso. Este reembolso será con cargo al adjudicatario del
contrato, en los términos que se indiquen en las bases del concurso.
Contra entrega de este certificado, todos los derechos relativos a los estudios presentados
pasarán al dominio de la dependencia o entidad convocante;

II.

III.

El promotor suscribirá declaración unilateral de voluntad, irrevocable, en la que se obligue a:
a.

Otorgar sin limitación alguna toda la información relativa al proyecto, que le sea solicitada
por cualquier postor en el concurso, incluyendo hojas de trabajo y demás documentos
conceptuales o proyectos alternos; y

b.

Ceder los derechos y otorgar las autorizaciones en materia de derechos de autor y
propiedad industrial, así como cualquier otra para que el proyecto pueda desarrollarse en el
evento de que el ganador del concurso sea distinto al mismo promotor;

La dependencia o entidad podrá contratar con terceros, conforme al artículo 20 de esta Ley, la
evaluación de los proyectos o la realización de estudios complementarios que se requieran para
convocar al concurso;
Fracción reformada DOF 21-04-2016

IV. La convocatoria al concurso se realizará siempre y cuando se hayan cumplido todos los
requisitos de la sección primera del capítulo segundo de esta Ley y de las fracciones I y II del
presente artículo.
Si el concurso no se convoca por causa imputable al promotor, éste perderá en favor de las
dependencias o entidades convocantes todos sus derechos sobre los estudios presentados incluso si el proyecto se concursa- y se hará efectiva la garantía de seriedad en los términos que
determine el reglamento;
V.

El promotor que presentó la propuesta con base en la cual se realiza el concurso, tendrá un
premio en la evaluación de su oferta, que se establecerá en las bases y que no podrá exceder del
equivalente a un diez por ciento en relación con los criterios señalados para adjudicar el contrato.
El Reglamento establecerá métodos y procedimientos para calcular este premio;

12 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. En el evento de que en el concurso sólo participe el promotor, podrá adjudicársele el contrato,
siempre que haya cumplido con todos los requisitos previstos en las bases del citado concurso, y
VII. En caso de que se declare desierto el concurso y que la dependencia o entidad convocante
decida no adquirir los derechos sobre los estudios presentados, se procederá a cancelar el
certificado a que se refiere la fracción I del presente artículo y a devolver al promotor los estudios
que éste haya presentado.
Artículo 32. Si el proyecto se considera procedente, pero la dependencia o entidad decide no celebrar
el concurso, en su caso podrá ofrecer bajo su responsabilidad al promotor adquirir, previa autorización
escrita e indelegable del titular de la dependencia o entidad debidamente motivada y justificada, los
estudios realizados, junto con los derechos de autor y de propiedad industrial correspondientes, mediante
reembolso de todo o parte de los costos incurridos. La motivación y justificación deberá acreditar, de
manera expresa, la congruencia del proyecto con el Plan Nacional de Desarrollo, así como con los
programas que de éste derivan.
Los actos u omisiones que impliquen el incumplimiento a lo establecido en el presente artículo serán
sancionados de conformidad con lo previsto en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos y demás disposiciones aplicables en términos del Título Cuarto de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 33. En los supuestos de los artículos 31, fracción I y 32 de esta Ley, el promotor deberá
justificar los gastos realizados y su monto. El monto a reembolsar será determinado por un tercero
acordado por ambas partes, contratado específicamente para ello y previo el respectivo estudio de
mercado.
Artículo 34. Si el proyecto no es procedente, por no ser de interés público, por razones
presupuestarias o por cualquier otra razón, la dependencia o entidad así lo comunicará al promotor. En
todo caso, el promotor estará a lo dispuesto en el artículo 36 siguiente.
Artículo 35. Cuando se presenten dos o más propuestas en relación con un mismo proyecto y más de
una se consideren viables, la dependencia o entidad resolverá en favor de la que represente mayores
beneficios esperados y, en igualdad de condiciones, en favor de la primera presentada.
Artículo 36. La presentación de propuestas sólo da derecho al promotor a que la dependencia o
entidad las analice y evalúe. La opinión de viabilidad por la cual un proyecto se considere o no
procedente, no representa un acto de autoridad y contra ella no procederá instancia ni medio de defensa
alguno.
Artículo 37. En caso de que durante el plazo de evaluación, el interesado no proporcione la
información solicitada sin causa justificada o bien, promueva el proyecto con alguna otra entidad o de
alguna otra manera, o ceda su propuesta a terceros, se dará por concluido el trámite y el interesado
perderá en favor del Ejecutivo federal todos sus derechos sobre los estudios presentados, incluso si el
proyecto se concursa, previa garantía de audiencia.

Capítulo Cuarto
De la Adjudicación de los Proyectos
Sección Primera
De los Concursos

13 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 38. Las dependencias y entidades que pretendan el desarrollo de un proyecto de asociación
público-privada convocarán a concurso, que deberá llevarse a cabo conforme a los principios de
legalidad, libre concurrencia y competencia, objetividad e imparcialidad, transparencia y publicidad y, con
las particularidades del artículo 31 de esta Ley, en igualdad de condiciones para todos los participantes.
En tales concursos se buscará adjudicar los proyectos en las mejores condiciones disponibles en
cuanto a precio, calidad, financiamiento, oportunidad y demás circunstancias pertinentes.
Las dependencias y entidades podrán contratar los servicios de un agente para que, por cuenta y
orden de aquéllas, celebre el concurso de un proyecto de asociación público-privada. Para estas
contrataciones, resultará aplicable lo dispuesto en el artículo 20 anterior. En todo caso, los servidores
públicos siempre serán responsables del cumplimiento de las bases del concurso en términos del sexto
párrafo del artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 39. No podrá realizarse la convocatoria correspondiente sin contar con las autorizaciones
presupuestarias que, en su caso, se requieran.
La dependencia o entidad convocante tomará en cuenta las recomendaciones que, en su caso, la
Comisión Federal de Competencia emita en términos de la Ley Federal de Competencia Económica.
Artículo 40. En los términos que señalen las bases, los actos del concurso podrán realizarse a través
de medios electrónicos, con tecnologías que resguarden la autenticidad, confidencialidad e inviolabilidad
de la información, siempre que tales tecnologías, con las características citadas, se encuentren
certificadas por tercero especializado de reconocida experiencia que la convocante contrate.
Los medios de identificación electrónica que se usen con las características antes citadas, producirán
los mismos efectos que las leyes otorgan a los documentos con firmas autógrafas y, en consecuencia,
tendrán el mismo valor probatorio.
Las notificaciones mediante correo electrónico tendrán los mismos efectos que las notificaciones
personales, cuando cumplan los requisitos que el Reglamento establezca.
Artículo 41. En los concursos podrá participar toda persona, física o moral, nacional o extranjera, que
cumpla los requisitos establecidos en la convocatoria, las bases y en las disposiciones aplicables al
proyecto de que se trate, con las excepciones señaladas en el artículo 42 siguiente.
En caso de personas físicas, deberán obligarse a constituir, de resultar ganadoras, una persona moral
en términos del artículo 91 de esta Ley.
Dos o más personas podrán presentar, como consorcio, una propuesta conjunta, en cuyo caso
también deberán obligarse a constituir, de resultar ganadores, una o más personas morales, en los
términos del artículo 91 de esta Ley, así como designar a un representante común para participar en el
concurso.
Artículo 42. No podrán participar en los concursos, ni recibir adjudicación para desarrollar un proyecto
de asociación público-privada, las personas siguientes:
I. Aquellas en las que algún servidor público que intervenga en cualquier etapa del procedimiento de
contratación tenga interés personal, familiar o de negocios, o bien de las que pueda resultar algún
beneficio para él, su cónyuge o sus parientes consanguíneos o por afinidad hasta el cuarto grado, o civil,
o para terceros con los que tenga relaciones profesionales, laborales o de negocios, o para socios o
sociedades de las que el servidor público o las personas antes referidas formen o hayan formado parte
durante los dos años previos a la fecha de celebración del procedimiento de contratación de que se trate;

14 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Las personas condenadas, mediante sentencia firme dentro de los tres años inmediatos anteriores
a la fecha de la convocatoria, por incumplimiento de contratos celebrados con dependencias o entidades
federales;
III. Aquellas que, por causas imputables a ellas mismas, alguna dependencia o entidad federal les
hubiere rescindido administrativamente un contrato, dentro del año calendario inmediato anterior a la
convocatoria;
IV. Las que por causas imputables a ellas mismas se encuentren en situación de mora en el
cumplimiento de sus obligaciones en contratos celebrados con dependencias o entidades federales;
V. Las que se encuentren inhabilitadas por la Secretaría de la Función Pública en los términos del
título séptimo de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, del título sexto de la
Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, o de la sección cuarta del capítulo
décimo primero de la presente Ley;
VI. Las que contraten servicios de cualquier naturaleza, si se comprueba que todo o parte de las
contraprestaciones pagadas al prestador del servicio, a su vez, son recibidas por servidores públicos por
sí o por interpósita persona, con independencia de que quienes las reciban tengan o no relación con la
contratación,
VII. Las que hayan sido declaradas en concurso mercantil, ni
VIII. Las demás que por cualquier causa se encuentren impedidas para ello por disposición de Ley.
Artículo 43. Cualquier persona podrá asistir a los diferentes actos del concurso, en calidad de
observador, previo registro de su participación ante la convocante. Los observadores se abstendrán de
intervenir en cualquier forma en el concurso.
El Reglamento de esta Ley establecerá la figura de testigos sociales y preverá los términos de su
participación en el procedimiento de concurso.

Sección Segunda
De la Convocatoria y Bases de los Concursos
Artículo 44. La convocatoria al concurso contendrá, por lo menos, los elementos siguientes:
I. El nombre de la convocante, y la indicación de tratarse de un concurso y un proyecto de asociación
público-privada, regidos por la presente Ley;
II. La descripción general del proyecto, con indicación de los servicios a prestar y, en su caso, de la
infraestructura a construir;
III. Las fechas previstas para el concurso, los plazos de la prestación de los servicios y, en su caso, de
la ejecución de las obras de infraestructura, así como las fechas estimadas para el inicio de una y otra; y
IV. Los lugares, fechas y horarios en que los interesados podrán adquirir las bases del concurso.
La publicación de la convocatoria se realizará a través de la página de difusión electrónica -Internetde la dependencia o entidad convocante, en el Diario Oficial de la Federación, en CompraNet, en un

15 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

diario de circulación nacional y en otro de la entidad federativa en donde se vaya a desarrollar el
proyecto.
En proyectos conjuntos con entidades federativas y municipios, también deberán publicarse en los
medios de difusión oficiales de cada uno de éstos.
La adquisición de las bases será requisito indispensable para participar en el concurso.
Artículo 45. Las bases del concurso contendrán, por lo menos, los elementos siguientes:
I. Los necesarios para que los participantes estén en posibilidad de elaborar sus propuestas, que
comprenderán, por lo menos;
a. Las características y especificaciones técnicas, así como los niveles mínimos de desempeño de los
servicios a prestar; y
b. En su caso, las características y especificaciones técnicas para la construcción y ejecución de las
obras de infraestructura de que se trate.
En caso de información que no pueda ser proporcionada a través de CompraNet, la indicación de que
la misma estará a disposición de los interesados en el domicilio que señale la convocante;
II. Los inmuebles, bienes y derechos necesarios para el desarrollo del proyecto y, en su caso, el
responsable de su obtención;
III. El plazo de la prestación de los servicios y, en su caso, de la ejecución de las obras de
infraestructura, con indicación de las fechas estimadas de inicio de una y otra;
IV. En su caso, los términos y condiciones en que los trabajos y servicios podrán subcontratarse;
V. El proyecto del contrato, con los derechos y obligaciones de las partes, así como la distribución de
riesgos del proyecto;
VI. Los proyectos de autorizaciones que, en su caso, se requieran para el desarrollo del proyecto de
asociación público-privada que corresponda otorgar a la convocante;
VII. La forma en que los participantes acreditarán su capacidad legal, experiencia y capacidad técnica,
administrativa, económica y financiera, que se requieran de acuerdo con las características, complejidad
y magnitud del proyecto;
VIII. La obligación de constituir la persona moral en términos del artículo 91 de esta Ley, si participa
una persona distinta a las mencionadas en el citado artículo;
IX. Las garantías que los participantes deban otorgar;
X. Cuando procedan, lugar, fecha y hora para la visita o visitas al sitio de realización de los trabajos;
XI. La fecha, hora y lugar de la o las juntas de aclaraciones, de la presentación de las propuestas, de
la apertura de éstas, de la comunicación del fallo y de la firma del contrato;
XII. El idioma o idiomas, además del español, en que en su caso las propuestas podrán presentarse;
XIII. La moneda o monedas en que, en su caso, las propuestas podrán presentarse;

16 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIV. La relación de documentos que los concursantes deberán presentar con sus propuestas,
XV. Los criterios, claros y detallados, para la evaluación objetiva de las propuestas y la adjudicación
del proyecto, de conformidad con lo señalado en los artículos 52 y 54 de esta Ley. En estos criterios se
señalará el coeficiente de integración de producto nacional que deberán cumplir los participantes de
conformidad con el tipo de proyecto de que se trate, procurando la mayor integración de contenido
nacional posible, respetando lo dispuesto en los tratados internacionales.
XVI. Las causas de descalificación de los participantes; y
XVII. Los demás elementos generales, estrictamente indispensables, que el Reglamento establezca,
para que los concursos cumplan con los principios mencionados en el artículo 38 anterior.
Artículo 46. Ninguna de las condiciones contenidas en la convocatoria, en las propias bases y sus
anexos, ni en las propuestas de los participantes, serán objeto de negociación, salvo lo dispuesto en el
capítulo octavo de la presente Ley.
Artículo 47. No podrán establecerse requisitos que tengan como resultado limitar el proceso de
competencia y libre concurrencia. En su caso, la convocante tomará en cuenta las recomendaciones de
la Comisión Federal de Competencia.
Las garantías que, en su caso, los participantes deban otorgar no deberán exceder, en su monto
conjunto, del equivalente al diez por ciento del valor estimado de las inversiones a realizar.
Artículo 48. Las modificaciones a las bases del concurso que, en su caso, la convocante realice
deberán ajustarse a lo siguiente:
I. Únicamente tendrán por objeto facilitar la presentación de las propuestas y la conducción de los
actos del concurso;
II. No deberán implicar limitación en el número de participantes en el concurso;
III. Deberán notificarse a cada uno de los participantes, a más tardar el décimo día hábil previo a la
presentación de las propuestas. De ser necesario, la fecha señalada para la presentación y apertura de
las propuestas podrá diferirse; y
IV. Darán oportunidad a los participantes de retirarse del concurso, sin que ello implique
incumplimiento o hacer efectiva garantía alguna.
Las modificaciones así realizadas formarán parte de la convocatoria y bases del concurso, por lo que
deberán ser consideradas por los concursantes en la elaboración de sus propuestas.

Sección Tercera
De la Presentación de las Propuestas
Artículo 49. Para facilitar el concurso, previo al acto de presentación y apertura de las propuestas, la
convocante podrá efectuar el registro de participantes, así como realizar revisiones preliminares a la
documentación distinta a la referida al importe de la oferta económica.
Artículo 50. Los concursos tendrán una o más etapas de consultas y aclaraciones, en las que la
convocante contestará por escrito las dudas y preguntas que los participantes hayan presentado. Entre la

17 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

última junta de aclaraciones y el acto de presentación de las propuestas deberá existir plazo suficiente
para la presentación de las posturas. De ser necesario, la fecha señalada en la convocatoria para la
presentación y apertura de las propuestas podrá diferirse.
Artículo 51. El plazo para la presentación de propuestas no podrá ser menor a veinte días hábiles,
contados a partir de la fecha de publicación de la convocatoria.
Las propuestas se presentarán en sobres cerrados, de conformidad con lo establecido en el
Reglamento y en las bases del concurso y serán abiertas en sesión pública.
En cada concurso, los concursantes sólo podrán presentar una propuesta, con su oferta técnica y su
oferta económica. Las propuestas se presentarán en firme, obligan a quien las hace y no serán objeto de
negociación, sin perjuicio de que la convocante pueda solicitar a los concursantes aclaraciones o
información adicional, en términos del artículo 52 siguiente.
Iniciado el acto de presentación y apertura de propuestas, las ya presentadas no podrán ser retiradas
o dejarse sin efecto por los concursantes.
Para intervenir en el acto de presentación y apertura de las propuestas bastará que los participantes
presenten un escrito en el que manifiesten, bajo protesta de decir verdad, que cuentan con las facultades
suficientes para ello, sin que sea necesario que acrediten su personalidad.

Sección Cuarta
De la Evaluación de las Propuestas y Fallo del Concurso
Artículo 52. En la evaluación de las propuestas, la convocante verificará que cumplan con los
requisitos señalados en las bases, y que contengan elementos suficientes para desarrollar el proyecto.
Sólo deberán considerarse los criterios establecidos en las propias bases, siempre que sean claros y
detallados y permitan una evaluación objetiva que no favorezca a participante alguno.
En la evaluación, podrán utilizarse mecanismos de puntos y porcentajes, criterios de costo-beneficio,
o cualesquiera otros, siempre que sean claros, cuantificables y permitan una comparación objetiva e
imparcial de las propuestas.
No será objeto de evaluación cualquier requisito cuyo incumplimiento por sí mismo no afecte la validez
y solvencia de la propuesta. La inobservancia de dichos requisitos no será motivo para desechar la
propuesta.
En ningún caso podrán suplirse las deficiencias sustanciales de las propuestas presentadas.
Artículo 53. Cuando para realizar la correcta evaluación de las propuestas, la convocante tenga
necesidad de solicitar aclaraciones o información adicional a alguno o algunos de los concursantes, lo
hará en términos que indique el Reglamento.
En ningún caso estas solicitudes deberán dar lugar a cambiar la propuesta originalmente presentada,
ni vulnerar los principios señalados en el artículo 38 de esta Ley.
Artículo 54. Hecha la evaluación de las propuestas, el proyecto se adjudicará al participante que haya
presentado la propuesta solvente, por cumplir los requisitos legales, técnicos y económicos, conforme a
los criterios establecidos en las bases del concurso y, por tanto, garantiza su cumplimiento.

18 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Si resultare que dos o más propuestas son solventes por satisfacer los requisitos solicitados, el
proyecto se adjudicará a la propuesta que asegure las mejores condiciones económicas para el Estado,
conforme a lo previsto en los propios criterios de evaluación señalados en las bases del concurso.
Si persiste la igualdad de condiciones, la convocante optará por el proyecto que ofrezca mayor
empleo tanto de los recursos humanos del país, como la utilización de bienes o servicios de procedencia
nacional y los propios de la región de que se trate.
En caso de un concurso con base en un proyecto de los previstos en el capítulo tercero de esta Ley,
se estará a lo previsto en el artículo 31, fracción V, del citado capítulo.
La convocante podrá optar por adjudicar el proyecto, aun cuando sólo haya un concursante, siempre y
cuando éste cumpla con los requisitos del concurso y su propuesta sea aceptable para la dependencia o
entidad convocante.
Artículo 55. La convocante elaborará un dictamen que servirá de base para el fallo, en el que se hará
constar el análisis de las propuestas, las razones para admitirlas o desecharlas, la comparación de las
mismas, y los elementos por los cuales la propuesta ganadora es la que ofrece las mejores condiciones
para el Estado.
El fallo en el que se adjudique el proyecto o se declare desierto el concurso deberá incluir las razones
que lo motivaron. No incluirá información reservada o confidencial en términos de las disposiciones
aplicables.
El fallo se dará a conocer en junta pública a la que libremente asistan los concursantes y se publicará
en la página de difusión electrónica -Internet- de la convocante así como en CompraNet, dentro del plazo
previsto en las bases del concurso.
Artículo 56. Cuando se advierta en el fallo la existencia de un error aritmético, mecanográfico o de
cualquier otra naturaleza, que no afecte el resultado de la evaluación realizada, la convocante procederá
a su corrección, mediante escrito que notificará a todos los concursantes.
Si el error no fuere susceptible de corregirse conforme a lo dispuesto en el párrafo anterior, la
corrección -debidamente motivada- deberá autorizarla el titular de la convocante, en cuyo caso se dará
vista al órgano interno de control de la correspondiente.
Artículo 57. Serán causas de descalificación, además de las que se indiquen en las bases:
I. El incumplimiento de alguno de los requisitos establecidos en las bases, con las salvedades
señaladas en el artículo 52 de esta Ley;
II. Las que hayan utilizado información privilegiada;
III. Si iniciado el concurso sobreviene una causa de inhabilitación prevista en el artículo 42 de esta
Ley; y
IV. Si alguno de los participantes acuerda con otro u otros elevar el costo de los trabajos, o cualquier
otro acuerdo que tenga como fin obtener una ventaja indebida sobre los demás participantes.
Artículo 58. La convocante procederá a declarar desierto el concurso, cuando todas las propuestas
no reúnan los requisitos solicitados en las bases, o cuando sus ofertas económicas no fueren aceptables.
La convocante podrá cancelar un concurso:

19 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. Por caso fortuito o fuerza mayor;
II. Cuando se modifiquen sustancialmente las condiciones para el desarrollo del proyecto;
III. Cuando se extinga la necesidad de ejecutarlo, o
IV. Cuando se presenten circunstancias que, de continuarse con el procedimiento, pudieren ocasionar
un daño o perjuicio a la propia convocante.
Salvo por las cancelaciones señaladas por la fracción I, la convocante cubrirá a los licitantes, los
gastos no recuperables que, en su caso, procedan en términos de lo dispuesto por el Reglamento.
Artículo 59. Contra el fallo que adjudique el concurso procederá, a elección del participante
interesado:
I.

El recurso administrativo de revisión, de conformidad con la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo; o

II.

El juicio contencioso administrativo federal, de conformidad con la Ley Federal de Procedimiento
Contencioso Administrativo.
Fracción reformada DOF 21-04-2016

Contra las demás resoluciones de la convocante emitidas durante el concurso no procederá instancia
ni medio ordinario de defensa alguno y, en caso de alguna irregularidad en tales resoluciones, ésta podrá
ser combatida con motivo del fallo.

Sección Quinta
De los Actos Posteriores al Fallo
Artículo 60. La formalización del contrato de asociación público-privada se efectuará en los plazos
que las bases de concurso señalen.
En el evento de que el contrato no se suscriba en el plazo señalado, por causa injustificada imputable
al ganador, se harán efectivas las garantías correspondientes. En este supuesto, el proyecto podrá
adjudicarse al segundo lugar y, de no aceptar, a los subsecuentes lugares, siempre y cuando cumplan
con todas las condiciones previstas en las bases del concurso.
Artículo 61. Las propuestas desechadas durante el concurso podrán destruirse o ser devueltas a los
concursantes que lo soliciten una vez transcurridos sesenta días naturales contados a partir de la fecha
en que se dé a conocer el fallo, salvo que exista algún procedimiento en trámite, en cuyo caso procederá
su destrucción o devolución después de la total conclusión de dicho procedimiento.
Artículo 62. Los medios de defensa, ordinarios o extraordinarios, mediante los cuales se pretenda
impugnar el fallo, solamente suspenderán el concurso o la obra en curso, cuando concurran los requisitos
siguientes:
I. Que la solicite el agraviado;
II. Que no se afecte el interés social, ni se contravengan disposiciones de orden público.
Se considera, entre otros casos, que se siguen esos perjuicios o se realizan esas contravenciones,
cuando:

20 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a) El proyecto involucre la prestación de un servicio público de necesidad inminente, o
b) Se ponga en riesgo la rentabilidad social del proyecto o su ejecución misma.
III. Que sean de difícil reparación los daños o perjuicios que se causen al agraviado con la ejecución
del acto.
La suspensión sólo será procedente si el solicitante otorga garantía suficiente sobre los daños y
perjuicios que la misma pudiere ocasionar.
Dicha garantía no deberá ser menor al diez ni mayor al treinta por ciento del monto de la propuesta
económica del inconforme y cuando no sea posible determinar dicho monto, del presupuesto autorizado
para la contratación de que se trate.
Cuando no haya sido procedente la suspensión del fallo y la resolución final favorezca al recurrente,
éste solamente tendrá derecho al pago de los daños y perjuicios causados.
Artículo 63. Si realizado el concurso la dependencia o entidad convocante decide no firmar el
contrato respectivo cubrirá, a solicitud escrita del ganador, los gastos no recuperables en que éste
hubiere incurrido.
Los reembolsos sólo procederán en relación con gastos no recuperables, que sean razonables,
debidamente comprobados y se relacionen directamente con el concurso de que se trate.
El Reglamento señalará los procedimientos para determinar los montos y efectuará los pagos a que el
presente artículo hace referencia.

Sección Sexta
De las Excepciones al Concurso
Artículo 64. Las dependencias y entidades, bajo su responsabilidad, podrán adjudicar proyectos de
asociación público-privada, sin sujetarse al procedimiento de concurso a que se refiere el presente
capítulo, a través de invitación a cuando menos tres personas o de adjudicación directa, cuando:
I.

No existan opciones suficientes de desarrollo de infraestructura o equipamiento, o bien, que en el
mercado sólo exista un posible oferente, o se trate de una persona que posea la titularidad
exclusiva de patentes, derechos de autor, u otros derechos exclusivos;

II.

Se realicen con fines exclusivamente militares o para la armada, o su contratación mediante
concurso ponga en riesgo la seguridad nacional o la seguridad pública, en los términos de las
leyes de la materia;

III.

Existan circunstancias que puedan provocar pérdidas o costos adicionales importantes,
cuantificables y comprobables;

IV. Se haya rescindido un proyecto adjudicado a través de concurso, antes de su inicio, en cuyo caso
el proyecto podrá adjudicarse al concursante que haya obtenido el segundo o ulteriores lugares,
siempre que la diferencia en precio con la propuesta inicialmente ganadora no sea superior al
diez por ciento. Tratándose de concursos con puntos y porcentajes para la evaluación, se podrá
adjudicar a la propuesta que siga en calificación a la del ganador;

21 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Se trate de la sustitución de un desarrollador por causas de terminación anticipada o rescisión de
un proyecto de asociación público-privada en marcha; y

VI. Se acredite la celebración de una alianza estratégica que lleven a cabo las dependencias y
entidades con personas morales dedicadas a la ingeniería, la investigación y a la transferencia y
desarrollo de tecnología, a fin de aplicar las innovaciones tecnológicas en la infraestructura
nacional.
La adjudicación de los proyectos a que se refiere este artículo se realizará preferentemente a través
de invitación a cuando menos tres personas, salvo que las circunstancias particulares ameriten
realizarlas mediante adjudicación directa.
No procederá la adjudicación directa tratándose de propuestas no solicitadas a que se refiere el
capítulo tercero de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

Artículo 65. El dictamen de que la adjudicación se encuentra en alguno de los supuestos del artículo
64 anterior, de la procedencia de la contratación y, en su caso, de las circunstancias particulares que
ameriten una adjudicación directa, será responsabilidad del Titular de la dependencia o entidad que
pretenda el desarrollo del proyecto de asociación público-privada.
Artículo 66. Los procedimientos de invitación a cuando menos tres personas y de adjudicación directa
deberá realizarse conforme a los principios de legalidad, objetividad e imparcialidad, transparencia e
igualdad de condiciones, así como prever las medidas para que los recursos públicos se administren con
eficiencia, eficacia, transparencia y honradez.
A estos procedimientos les serán aplicables lo dispuesto en los artículos 39, 40, y 42 de la presente
Ley.
En todo caso, se cuidará que en estos procedimientos se invite a personas con posibilidad de
respuesta adecuada, que cuenten con la capacidad financiera, técnica, operativa y demás necesarias
para dar cumplimiento a sus obligaciones.

Capítulo Quinto
De los Bienes Necesarios para los Proyectos
Sección Primera
De la Manera de adquirir los Bienes
Artículo 67. La responsabilidad de adquirir los inmuebles, bienes y derechos necesarios para la
ejecución de un proyecto de asociación público-privada podrá recaer en la convocante, en el
desarrollador o en ambos, según se señale en las bases del concurso y se convenga en el contrato
respectivo. En todo caso, las bases siempre deberán considerar los montos necesarios para cubrir la
adquisición de los inmuebles, bienes y derechos necesarios, cuidando que no se generen ventajas
indebidas a los desarrolladores que puedan ser previamente propietarios de los inmuebles destinados a
la ejecución del proyecto.
La adquisición de tales inmuebles, bienes y derechos se hará a través de la vía convencional o
mediante expropiación.
Artículo 68. Para proceder a la adquisición a través de la vía convencional o, en su caso, a la
expropiación de los inmuebles, bienes y derechos necesarios para el proyecto de asociación público-

22 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

privada, se solicitará avalúo de los mismos al Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales
o a las instituciones de crédito del país que se encuentren autorizadas, o a corredores públicos o
profesionistas con postgrado en valuación, en los términos que indique el Reglamento.
Los avalúos citados podrán considerar, entre otros factores:
I. La previsión de que el proyecto a desarrollar generará, dentro de su zona de influencia, una
plusvalía futura de los inmuebles, bienes y derechos de que se trate;
II. La existencia de características en los inmuebles, bienes y derechos por adquirir que, sin reflejarse
en su valor comercial, los hace técnicamente idóneos para el desarrollo del proyecto de que se trate;
III. La afectación en la porción remanente de los inmuebles, bienes o derechos del cual forme parte la
fracción por adquirir; y
IV. Los gastos complementarios no previstos en el valor comercial, para que los afectados sustituyan
los inmuebles, bienes y derechos por adquirir, cuando sea necesaria la emigración de los afectados.
La aplicación de los factores citados en las fracciones anteriores se hará en términos que el
Reglamento señale.
En ningún caso el valor de adquisición o de expropiación será menor al valor fiscal de los inmuebles y,
en su caso, bienes y derechos de que se trate.
Los avalúos tendrán una vigencia de un año, vencido el cual, procederá su actualización.

Sección Segunda
Del Procedimiento de Negociación
Artículo 69. La dependencia o entidad responsable podrá adquirir los inmuebles, bienes y derechos
necesarios para el proyecto aprobado, por la vía convencional con el o los legítimos titulares.
Las negociaciones podrán incluir a titulares de otros derechos reales, arrendatarios, derechos
posesorios, derechos litigiosos y cualquier otro derecho que conste en título legítimo.
Artículo 70. La dependencia o entidad podrá cubrir, contra la posesión del inmueble, bien o derecho,
anticipos hasta por el equivalente a un cincuenta por ciento del precio acordado.
Asimismo, una vez en posesión, la dependencia o entidad podrá cubrir anticipos adicionales con
cargo al precio pactado, para pagar por cuenta del enajenante los costos derivados de la enajenación.
Artículo 71. En el evento de varias negociaciones con distintas contrapartes en relación con un
mismo inmueble, bien o derecho, en los supuestos señalados en el segundo párrafo del artículo 69 de
esta Ley, los montos que se cubran por la vía convencional no podrán exceder, en su conjunto, del
importe determinado en términos del artículo 68 de esta Ley para el mismo inmueble, bien o derecho de
que se trate.
Artículo 72. Cuando se expropie parte de un inmueble y la explotación o aprovechamiento de la
superficie restante resulte inviable económicamente para el propietario, éste podrá solicitar a la autoridad,
dentro los quince días hábiles siguientes a la notificación del decreto o a la segunda publicación de éste
en el Diario Oficial, que adquiera dicha superficie, aportando los elementos de prueba que estime
acrediten dicha circunstancia.

23 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La autoridad resolverá al respecto en un plazo máximo de diez días hábiles, con notificación personal
al afectado.
Artículo 73. La dependencia o entidad responsable llevará un expediente de las negociaciones de
cada proyecto, en el que consten los avalúos y documentos relativos a las mismas que el Reglamento
señale.
Artículo 74. Quienes enajenen los inmuebles, bienes y derechos conforme a los procedimientos de
negociación a que la presente sección se refiere, quedarán obligados al saneamiento para el caso de
evicción, independientemente de que se señale o no en los documentos correspondientes.
Artículo 75. Si las negociaciones se realizan por el particular desarrollador del proyecto, se estará a la
libre voluntad de las partes y no resultarán aplicables los artículos de la presente sección.
En estos supuestos, para efectos de cómputo de los montos de inversión en el proyecto de que se
trata, se estará a los términos y condiciones pactados en el contrato de asociación público-privada, con
independencia de las sumas que el desarrollador pague por las adquisiciones que realice.

Sección Tercera
De la Expropiación
Sub Sección Primera
De la Declaración de Utilidad Pública
Artículo 76. Son causas de utilidad pública, además de las previstas en la Ley de Expropiación, en la
Ley Agraria y en otras disposiciones aplicables, la adquisición de inmuebles, bienes y derechos
necesarios para la realización de un proyecto de asociación público-privada en términos de la presente
Ley.
Para acreditar la existencia de la utilidad pública bastará el dictamen de la dependencia o entidad en
que se demuestre la factibilidad técnica y rentabilidad social del proyecto de asociación público-privada.
La dependencia responsable procederá a hacer la declaración de utilidad pública. En el caso de una
entidad, solicitará la declaratoria a la dependencia coordinadora de sector.
Artículo 77. La declaratoria de utilidad pública se publicará en el Diario Oficial de la Federación, en el
órgano oficial de la localidad respectiva y se notificará personalmente a los titulares de los inmuebles,
bienes y derechos de que se trate.
De ignorarse quiénes son los titulares, su domicilio o localización, surtirá efectos de notificación
personal una segunda publicación de la declaratoria en el mismo Diario Oficial de la Federación y en el
órgano oficial de la localidad respectiva. Entre la primera y segunda publicaciones deberán transcurrir no
menos de cinco ni más de veinte días hábiles.
Los interesados tendrán un plazo de veinte días hábiles, a partir de que surta efectos la notificación,
para manifestar lo que a su derecho convenga y presentar las pruebas correspondientes.
Transcurrido dicho plazo, la autoridad tendrá, a su vez, diez días hábiles para resolver sobre los
argumentos y pruebas presentados. La autoridad podrá confirmar, modificar o revocar la declaratoria.

24 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 78. La resolución sobre la declaración de utilidad pública a que se refiere el artículo 77
inmediato anterior, no tendrá medio ordinario de defensa y sólo podrá impugnarse mediante juicio de
amparo.
En su caso, la autoridad judicial revisará que el dictamen sobre la factibilidad técnica y rentabilidad
social conforme al cual se realizó la declaración de utilidad pública se encuentre completo y reúna los
requisitos de ley.
Artículo 79. La declaratoria de utilidad pública tendrá una vigencia de un año, contado a partir de la
fecha en que haya quedado firme.

Sub Sección Segunda
De la Expropiación
Artículo 80. La expropiación de los inmuebles, bienes y derechos necesarios para un proyecto de
asociación público-privada sólo procederá después de que la correspondiente declaración de utilidad
pública haya quedado firme y se encuentre vigente, en términos de la sub sección primera inmediata
anterior.
La previa negociación en términos de la sección anterior no es requisito para proceder a la
expropiación.
Artículo 81. La expropiación se llevará a cabo conforme a las disposiciones siguientes:
I. La dependencia responsable tramitará el expediente de expropiación, en el que conste la
declaratoria de utilidad pública a que se refiere la sub sección primera inmediata anterior. En caso de una
entidad, solicitará la tramitación del expediente a la dependencia coordinadora de sector.
En el supuesto de bienes sujetos al régimen comunal o ejidal, el expediente de expropiación será
tramitado por la Secretaría de la Reforma Agraria;
II. En el caso de inmuebles, bienes y derechos objeto de registro, iniciado el procedimiento de
expropiación, la dependencia que tramite el expediente podrá solicitar al respectivo registro que realice la
anotación preventiva correspondiente;
III. El Ejecutivo federal llevará a cabo la expropiación, mediante decreto en el que aluda a la
declaración de utilidad pública y señale el monto de la indemnización correspondiente;
IV. El importe de la indemnización se fijará con base en el avalúo mencionado en el artículo 68 de
esta Ley;
V. El decreto de expropiación se publicará en el Diario Oficial de la Federación, en el órgano oficial de
la localidad respectiva y se notificará personalmente a los titulares de los inmuebles, bienes y derechos
expropiados.
De ignorarse quienes son los titulares, su domicilio o localización, surtirá efectos de notificación
personal una segunda publicación del decreto en el mismo Diario Oficial de la Federación y en el órgano
oficial de la localidad respectiva. Entre la primera y segunda publicaciones deberán transcurrir no menos
de cinco ni más de veinte días hábiles;

25 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI. La autoridad administrativa procederá a la ocupación de los inmuebles, bienes y derechos
expropiados y, en su caso, dará posesión de los mismos al desarrollador del proyecto, a partir del día de
notificación del respectivo decreto de expropiación.
En caso de bienes sujetos al régimen comunal o ejidal, éstos sólo podrán ser ocupados previo pago o
depósito del importe de la indemnización, que se hará de preferencia en el Fondo Nacional de Fomento
Ejidal o, en su defecto, mediante garantía suficiente;
VII. La indemnización deberá pagarse, a más tardar, dentro de los cuarenta y cinco días hábiles
siguientes a la fecha de publicación del decreto de expropiación.
Cuando se trate de bienes sujetos al régimen comunal o ejidal, la indemnización deberá pagarse de
inmediato, una vez publicado el decreto de expropiación, y
VIII. El procedimiento previsto en el presente artículo será aplicable en el régimen de propiedad
privada, comunal o ejidal de los inmuebles, bienes y derechos expropiados.
Cuando la expropiación verse sobre bienes sujetos al régimen comunal o ejidal, prevalecerá lo
dispuesto en la presente ley y sólo en lo no previsto por la misma, se aplicarán de manera supletoria las
disposiciones en materia de expropiación contenidas en la Ley Agraria y su Reglamento.
Artículo 82. Si los inmuebles, bienes y derechos expropiados tienen algún gravamen hipotecario o
cualquier otro de naturaleza real, la indemnización se consignará ante la autoridad competente, a fin de
que ésta determine la parte que corresponda a cada uno de los titulares de los derechos que resulten
afectados.
En estos casos, de la indemnización al propietario se disminuirá la que corresponda al gravamen de
que se trate, de manera que el importe de ambas no exceda del valor que el bien hubiere tenido libre de
gravamen.
En todo caso, los inmuebles, bienes y derechos expropiados pasarán al adquirente libre de todo
gravamen.
Artículo 83. En el evento de litigio en relación con la titularidad de los inmuebles, bienes y derechos
expropiados, o que exista embargo, el importe de la indemnización quedará a disposición de la autoridad
competente, para que la destine en los montos y a quienes corresponda.
Artículo 84. En contra del decreto de expropiación no procederá instancia ni medio ordinario de
defensa alguno.
Dentro de los diez días hábiles siguientes a la notificación del decreto correspondiente, los
interesados podrán acudir al juicio ordinario civil, el cual sólo será procedente para controvertir la
titularidad del bien o derecho, el monto de la indemnización y, en su caso, exigir el pago de daños
causados.
De cuestionarse la titularidad del bien o derecho expropiado, la indemnización correspondiente será
puesta a disposición de la autoridad judicial que conozca del juicio ordinario civil, para que la asigne a
quienes resulten titulares legítimos, en los montos que corresponda.
En caso del juicio de amparo, no procederá la suspensión de la expropiación ni de la ocupación de los
inmuebles, bienes o derechos expropiados.

26 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 85. La adquisición de los inmuebles, bienes y derechos mediante expropiación no requerirá
de escritura pública. Cuando proceda, los decretos respectivos se inscribirán en el Registro Público de la
Propiedad Federal y, en su caso, en el registro público de la propiedad que corresponda.
Los inmuebles, bienes y derechos expropiados pasarán al adquirente en firme y de manera definitiva.
En el evento de que, hecha la expropiación, alguien demuestre un mejor derecho en relación con el de
quien recibió la indemnización, no procederá devolución alguna. Quien haya recibido la indemnización
será responsable por los daños y perjuicios a favor de quien haya demostrado judicialmente su mejor
derecho.
Artículo 86. Si dentro de un plazo de cinco años contados a partir de la fecha del decreto respectivo,
los inmuebles, bienes y derechos expropiados no fueren destinados total o parcialmente al proyecto que
dio origen a la expropiación, los afectados podrán solicitar a la autoridad que tramitó el expediente, la
reversión total o parcial, o el pago de los daños y perjuicios causados.
La solicitud de reversión deberá presentarse:
I. Dentro del año inmediato siguiente al vencimiento del plazo de cinco años mencionado en el primer
párrafo del presente artículo, o bien;
II. Dentro del año inmediato siguiente a la fecha en que los inmuebles, bienes y derechos expropiados
se destinen a un fin distinto, cuando ello suceda dentro del plazo de cinco años antes citado.
La autoridad que tramitó el expediente dictará resolución dentro de los cuarenta y cinco días hábiles
siguientes a la presentación de la solicitud.
De proceder la reversión, total o parcial, el Reglamento indicará los elementos para determinar el
importe y actualización de la indemnización que el interesado deberá devolver, así como la cantidad que
el propio interesado tiene derecho a recibir por concepto de los daños que le hayan sido originados.

Capítulo Sexto
De las Asociaciones Público-Privadas
Sección Primera
De las Autorizaciones para la Prestación de los Servicios
Artículo 87. Cuando en un proyecto de asociación público-privada el uso de bienes públicos o la
prestación de los servicios por parte del o de los desarrolladores requieran de permisos, concesiones u
otras autorizaciones, éstos se otorgarán conforme a las disposiciones que los regulen, con las
salvedades siguientes:
I. Su otorgamiento se realizará mediante el procedimiento de concurso previsto en la presente Ley; y
II. La vigencia de cada una de las autorizaciones para la prestación de los servicios se sujetará a lo
siguiente:
a) Cuando el plazo inicial máximo que establezca la ley que regula la autorización sea menor o igual
al plazo de cuarenta años, aplicará éste último;
b) Cuando la ley que rige la autorización establezca un plazo inicial máximo mayor al de cuarenta
años, aplicará el plazo mayor, y

27 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c) Independientemente del plazo inicial por el que se otorgue la autorización, su duración, con las
prórrogas que en su caso se otorguen conforme a la ley de la materia, no podrá exceder el plazo máximo
señalado por dicha ley.
Artículo 88. Las autorizaciones antes citadas que, en su caso, sea necesario otorgar, contendrán
únicamente las condiciones mínimas indispensables que, conforme a las disposiciones que las regulan,
permitan al desarrollador el uso de los bienes o la prestación de los servicios del proyecto.
Los demás términos y condiciones que regulen la relación del desarrollador con la dependencia o
entidad serán objeto del contrato a que se refiere la sección segunda inmediata siguiente.
Artículo 89. Los derechos de los desarrolladores, derivados de la o las autorizaciones para la
prestación de los servicios, podrán cederse, darse en garantía o afectarse de cualquier manera, cuando
se cedan, den en garantía o afecten los derechos del contrato correspondiente y previa autorización de la
dependencia o entidad que los haya otorgado.
Artículo 90. Cuando el contrato de asociación público-privada se modifique, deberán revisarse la o
las autorizaciones para la prestación de los servicios y, en su caso, realizarse los ajustes pertinentes.

Sección Segunda
De los Contratos de Asociación Público-Privada
Artículo 91. El contrato de asociación público- privada sólo podrá celebrarse con particulares
personas morales cuyo objeto social o fines sean, de manera exclusiva, realizar aquellas actividades
necesarias para desarrollar el proyecto respectivo. El objeto social también podrá incluir la participación
en el concurso correspondiente.
Las bases del concurso señalarán el capital mínimo sin derecho a retiro, limitaciones estatutarias y
demás requisitos que dicha sociedad deberá cumplir.
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

Artículo 92. El contrato de asociación público-privada deberá contener, como mínimo:
I.

Nombre, datos de identificación y capacidad jurídica de las partes;

II.

Personalidad de los representantes legales de las partes;

III.

El objeto del contrato;

IV.

Los derechos y obligaciones de las partes;

V.

Las características, especificaciones, estándares técnicos, niveles de desempeño y calidad
para la ejecución de la obra y prestación de los servicios;

VI.

La relación de los inmuebles, bienes y derechos afectos al proyecto y su destino a la
terminación del contrato, de conformidad con lo señalado en el artículo 123 de esta Ley y la
obligación de mantener dicha relación actualizada;

VII.

El régimen financiero del proyecto, con las contraprestaciones a favor del desarrollador;

VIII.

La mención de que los inmuebles, bienes y derechos del proyecto sólo podrán ser afectados en
términos del artículo 93 siguiente;

28 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX.

Los términos y condiciones conforme a los cuales el desarrollador deberá pactar con sus
respectivos acreedores, en caso de incumplimiento frente a éstos, la transferencia temporal del
control de la propia sociedad desarrolladora a los acreedores de ésta, previa autorización de la
dependencia o entidad contratante;
Fracción reformada DOF 21-04-2016

X.

El régimen de distribución de riesgos, técnicos, de ejecución de la obra, financieros, por caso
fortuito o fuerza mayor y de cualquier otra naturaleza, entre las partes, que en todo caso deberá
ser equilibrado. Las dependencias y entidades no podrán garantizar a los desarrolladores
ningún pago por concepto de riesgos distintos de los establecidos en el contrato o bien
establecidos por mecanismos diferentes de los señalados por esta ley y su reglamento;

XI.

El plazo para el inicio y terminación de la obra, para el inicio en la prestación de los servicios,
así como el plazo de vigencia del contrato y, en su caso, el régimen para prorrogarlos;

XII.

La indicación de las autorizaciones para el desarrollo del proyecto;

XIII.

Los supuestos de rescisión y terminación anticipada del contrato y sus efectos, incluyendo las
obligaciones, reembolsos y penas convencionales que, según sea el caso, deriven de las
mismas, así como los términos y condiciones para realizarlas;
Fracción reformada DOF 21-04-2016

XIV. El régimen de penas convencionales y de sanciones por incumplimiento de las obligaciones de
las partes;
XV.

Los procedimientos de solución de controversias; y

XVI. Los demás que, en su caso, el Reglamento establezca.
Para efectos de la presente Ley, el contrato y sus anexos son los instrumentos que vinculan a las
partes en sus derechos y obligaciones. Las estipulaciones del contrato no deberán contravenir los
términos y condiciones de las bases del concurso y los señalados en las juntas de aclaraciones.
Artículo 93. El contrato de asociación público-privada tendrá por objeto:
I. La prestación de los servicios que el proyecto implique; y
II. En su caso, la ejecución de la obra de infraestructura necesaria para la prestación de los servicios
citados.
Artículo 94. El desarrollador tendrá, los siguientes derechos, sin perjuicio de los que establezcan las
demás disposiciones aplicables:
I. Recibir las contraprestaciones por el desarrollo del proyecto, previstas en el régimen financiero del
contrato;
II. Solicitar prorroga de los plazos del contrato, cuando éstos se hayan demorado por causas
imputables a la dependencia o entidad contratante; y
III. Recibir las indemnizaciones previstas en el contrato, por los daños originados por las demoras
mencionadas en la fracción inmediata anterior.

29 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 95. El desarrollador tendrá, por lo menos, las siguientes obligaciones, sin perjuicio de las que
establezcan las demás disposiciones aplicables:
I. Prestar los servicios contratados, con los niveles de desempeño convenidos;
II. En su caso, ejecutar la obra de infraestructura requerida para la prestación de los servicios objeto
del contrato;
III. Cumplir con las instrucciones de la dependencia o entidad contratante, cuando se expidan con
fundamento legal o de acuerdo a las estipulaciones del contrato;
IV. Contratar los seguros y asumir los riesgos establecidos en el contrato;
V. Proporcionar la información financiera y de cualquier otra naturaleza que solicite la dependencia o
entidad contratante y cualquier otra autoridad competente;
VI. Permitir y facilitar la supervisión y auditorías conforme a las disposiciones aplicables y al contrato;
VII. Guardar confidencialidad respecto de la información y documentos relativos al proyecto, en el
alcance y plazos señalados en el contrato; y
VIII. Cumplir con el régimen de comunicación social pactado en el contrato.
Artículo 96. El desarrollador será responsable de aportar los recursos para la ejecución de la obra y la
prestación de los servicios.
En los términos y condiciones establecidos en las bases del concurso, la dependencia o entidad
contratante podrá aportar, en bienes, derechos, numerario o cualquier otra forma, recursos para la
ejecución de la obra y la prestación de los servicios. Estas aportaciones no darán el carácter público a la
instancia que los reciba, conforme a lo establecido en la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria.
Artículo 97. A los inmuebles, bienes y derechos del dominio público de un proyecto de asociación
público-privada les será aplicable la Ley General de Bienes Nacionales y demás disposiciones
respectivas.
Los demás inmuebles, bienes y derechos incorporados a la infraestructura, o necesarios para la
prestación de los servicios del proyecto, no podrán ser enajenados, hipotecados, gravados o de cualquier
manera afectarse, sin previa autorización expresa y por escrito de la dependencia o entidad contratante,
la cual no podrá negarse salvo por causa justificada.
Lo anterior, sin perjuicio de las demás autorizaciones que, conforme a las disposiciones aplicables,
corresponda a otras dependencias o entidades competentes.
Artículo 98. Los plazos de los contratos, con sus prórrogas, no deberán exceder, en su conjunto, de
cuarenta años salvo lo dispuesto por el artículo 87, fracción II, de la Ley.
Artículo 99. Cuando en las bases del concurso se prevea que el desarrollador otorgue garantías, el
monto de éstas, en su conjunto, no deberá exceder:
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

I.

Durante la construcción de la infraestructura de que se trate, del equivalente al quince por ciento
del valor de las obras; y

30 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Durante la prestación de los servicios, del equivalente al diez por ciento de la contraprestación
anual por los servicios mismos.

El Reglamento establecerá los lineamientos y forma de cálculo de los importes citados.
En las garantías citadas se incluirán aquéllas previstas en las leyes que regulen las autorizaciones
para el desarrollo del proyecto de asociación público-privada de que se trate.
Artículo 100. En caso de que así lo permita la rentabilidad del proyecto y según se haya establecido
en las bases del concurso y en el contrato respectivo, la dependencia o entidad contratante podrá exigir
al desarrollador, con independencia de lo que señalen otras disposiciones aplicables, alguna o algunas
de las prestaciones siguientes:
I. El reembolso del valor de los inmuebles, bienes y derechos aportados por dependencias o
entidades del sector público, utilizados en el proyecto;
II. El reembolso de las cantidades por concepto de remanentes y otros rubros en la forma y términos
que se establezcan en las bases o en el contrato.
III. El pago de derechos por la supervisión y vigilancia de la ejecución de la obra o de la prestación de
los servicios, previstos en las disposiciones legales aplicables; o
IV. Cualquier otra que las partes estipulen en el contrato.
Los seguros que la sociedad desarrolladora deberá contratar y mantener vigentes cubrirán, por lo
menos, los riesgos a que estén expuestos los usuarios, la infraestructura y todos los bienes afectos al
servicio, así como los de responsabilidad civil.
Para estos efectos, la sociedad desarrolladora contratará con empresa especializada, previamente
aprobada por la dependencia o entidad contratante, la elaboración de un estudio de riesgos, coberturas,
indemnizaciones, montos mínimos, vigencia y demás términos y condiciones de los seguros.
Dicho estudio servirá de base para que las partes acuerden las características y alcances de tales
seguros.
Artículo 101. La subcontratación de la ejecución de la obra o de la prestación de los servicios sólo
podrá realizarse en los términos y condiciones establecidos en las bases y expresamente pactados por
las partes y previa autorización de la dependencia o entidad contratante. En todo caso, el desarrollador
será el único responsable ante la dependencia o entidad contratante.
Artículo 102. Los derechos del desarrollador, derivados del contrato de asociación público-privada,
podrán darse en garantía a favor de terceros, o afectarse de cualquier manera, en los términos y
condiciones que el propio contrato señale y previa autorización de la dependencia o entidad contratante.
De igual manera, podrán darse en garantía o transmitirse las acciones representativas del capital
social del desarrollador, de conformidad con las disposiciones estatutarias aplicables y previa
autorización de la dependencia o entidad contratante.
Artículo 103. El desarrollador podrá ceder los derechos del contrato, total o parcialmente, previa
autorización de la dependencia o entidad contratante.

31 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Esta cesión sólo podrá llevarse a cabo en los supuestos, términos y condiciones previstos en el propio
contrato.

Capítulo Séptimo
De la Ejecución de los Proyectos
Sección Primera
De la Ejecución de la Obra
Artículo 104. En los proyectos de asociación público-privada, el desarrollador será responsable de la
prestación de los servicios con los niveles de desempeño pactados y, en su caso, de la construcción,
equipamiento, mantenimiento, conservación y reparación -menores y mayores-, de la infraestructura,
necesarios para la prestación de los citados servicios.
Artículo 105. La construcción, equipamiento, mantenimiento, conservación y reparación de la
infraestructura de un proyecto de asociación público-privada deberán realizarse conforme al programa,
características y especificaciones técnicas pactadas en el contrato correspondiente, así como observar
las disposiciones de protección ambiental, preservación y conservación del equilibrio ecológico,
asentamientos humanos, desarrollo urbano y demás aplicables, en los ámbitos federal, estatal y
municipal.
No estarán sujetos a la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, a la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, ni a las disposiciones que de ellas
emanan, las obras y servicios que realicen los particulares para cumplir con sus obligaciones en un
proyecto de asociación público-privada.

Sección Segunda
De la Prestación de los Servicios
Artículo 106. El desarrollador deberá prestar los servicios de manera continua, uniforme y regular, en
condiciones que impidan cualquier trato discriminatorio, con los niveles de desempeño pactados, en los
términos y condiciones previstos en el contrato, autorizaciones para la prestación de los servicios, así
como en las disposiciones aplicables.
Artículo 107. La prestación de los servicios comenzará previa autorización de la dependencia o
entidad contratante.
No procederá la autorización antes citada sin la previa verificación técnica de que las instalaciones,
cumplen las condiciones de seguridad según las especificaciones del proyecto y las requeridas por las
disposiciones aplicables.

Sección Tercera
Disposiciones Comunes a la Ejecución de la Obra y a la Prestación de los Servicios
Artículo 108. Salvo por las modificaciones determinadas por la dependencia o entidad contratante en
términos del artículo 119 de esta Ley, y en los demás supuestos expresamente previstos en el contrato
respectivo, los riesgos de operación, prestación de los servicios y, en su caso, de construcción de la
infraestructura y financiamiento del proyecto, serán asumidos por el desarrollador.
Artículo 109. Las obras de infraestructura podrán incluir instalaciones para la realización de
actividades complementarias, comerciales o de otra naturaleza, que resulten convenientes para los

32 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

usuarios de los servicios, y sean compatibles y susceptibles de aprovechamiento diferenciado del servicio
principal.
En su caso, las características, términos y condiciones para ejecutar y utilizar estas instalaciones
deberán preverse en el respectivo contrato de asociación público-privada.
Artículo 110. Si los derechos derivados del contrato de asociación público-privada y, en su caso, de
las autorizaciones para la prestación de los servicios, o bien los inmuebles, bienes y derechos
incorporados a la infraestructura o destinados a la prestación de servicios, no considerados públicos,
fueron dados en garantía o afectados de cualquier manera, y dichas garantías o afectaciones se hicieren
efectivas, los titulares de las mismas sólo tendrán derecho a los flujos generados por el proyecto,
después de deducir los gastos y gravámenes fiscales de los mismos.
Los titulares de las garantías o afectaciones podrán contratar, por su cuenta y previa autorización de
la dependencia o entidad contratante, a un supervisor de la ejecución de la obra o prestación de los
servicios.
Los titulares de las garantías o afectaciones no podrán oponerse a medida alguna que resulte
necesaria para asegurar la continuidad en la ejecución de la obra o en la prestación del servicio.
Lo dispuesto en los dos párrafos inmediatos anteriores deberá incluirse en los títulos de las
autorizaciones para la prestación de los servicios, así como en el contrato del proyecto.
Artículo 111. En caso de concurso mercantil del desarrollador, la autoridad que conozca del mismo,
con apoyo de la dependencia o entidad contratante, dispondrá las medidas necesarias para asegurar la
continuidad en la ejecución de la obra o en la prestación del servicio.

Sección Cuarta
De la Intervención del Proyecto
Artículo 112. La dependencia o entidad contratante podrá intervenir en la preparación, ejecución de la
obra, prestación de los servicios o, en cualquier otra etapa del desarrollo de un proyecto de asociación
público-privada, cuando a su juicio el desarrollador incumpla sus obligaciones, por causas imputables a
éste, y ponga en peligro el desarrollo mismo del proyecto.
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

Para tales efectos, deberá notificar al desarrollador la causa que motiva la intervención, y señalar un
plazo para subsanarla. Si dentro del plazo establecido la desarrolladora no la corrige, la dependencia o
entidad contratante procederá a la intervención, sin perjuicio de las sanciones y responsabilidades en las
que, en su caso, incurra el desarrollador.
En estos supuestos, y según se haya convenido en el contrato respectivo, la dependencia o entidad
podrá proceder a la rescisión del propio contrato.
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

Artículo 113. En la intervención, corresponderá a la dependencia o entidad contratante la ejecución
de la obra o prestación del servicio, así como recibir, en su caso, los ingresos generados por el proyecto,
sin perjuicio de lo previsto en el artículo 115 de la presente Ley. Al efecto, podrá designar a uno o varios
interventores, utilizar el personal que el desarrollador venía utilizando o contratar a un nuevo constructor
u operador en términos de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 21-04-2016

33 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La intervención no afectará los derechos adquiridos por terceros de buena fe relacionados con el
proyecto.
Artículo 114. La intervención tendrá la duración que la dependencia o entidad contratante determine,
sin que el plazo original y, en su caso, prórroga o prórrogas, puedan exceder, en su conjunto, de tres
años.
El desarrollador podrá solicitar la terminación de la intervención, cuando demuestre que las causas
que la originaron quedaron solucionadas y que, en adelante, está en posibilidades de cumplir con las
obligaciones a su cargo.
Artículo 115. Al concluir la intervención, se devolverá al desarrollador la administración del proyecto y
los ingresos percibidos, una vez deducidos todos los gastos y honorarios de la intervención, así como las
penalidades en las que, en su caso, hubiere incurrido.
Artículo 116. Si transcurrido el plazo de la intervención, el desarrollador no está en condiciones de
continuar con sus obligaciones, la dependencia o entidad contratante procederá a la rescisión del
contrato y, en su caso, a la revocación de las autorizaciones para el desarrollo del proyecto o, cuando así
proceda, a solicitar su revocación a la autoridad que las haya otorgado.
En estos casos, la dependencia o entidad contratante podrá encargarse directamente de la ejecución
de la obra y prestación de los servicios, o bien contratar a un nuevo desarrollador mediante concurso en
términos del capítulo cuarto de la presente Ley.

Capítulo Octavo
De la Modificación y Prórroga de los Proyectos
Sección Primera
De la Modificación a los Proyectos
Artículo 117. Durante la vigencia original de un proyecto de asociación público-privada, sólo podrán
realizarse modificaciones a éste cuando las mismas tengan por objeto:
I. Mejorar las características de la infraestructura, que podrán incluir obras adicionales;
II. Incrementar los servicios o su nivel de desempeño;
III. Atender aspectos relacionados con la protección del medio ambiente, así como la preservación y
conservación de los recursos naturales;
IV. Ajustar el alcance de los proyectos por causas supervenientes no previsibles al realizarse la
preparación y adjudicación del proyecto; o
V. Restablecer el equilibrio económico del proyecto, en los supuestos del artículo 119 de la presente
Ley.
Ninguna modificación deberá implicar transferencia de riesgos, de una de las partes a la otra, en
términos distintos a los pactados en el contrato original.
De modificarse el contrato de asociación público-privada o, en su caso, las respectivas autorizaciones
para el desarrollo del proyecto, deberán modificarse, en lo conducente, los demás de los citados
documentos.

34 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 118. En los supuestos de las fracciones I, II y IV del artículo 117 inmediato anterior, las
modificaciones se ajustarán a lo siguiente:
I. Si no requieren contraprestación adicional alguna ni implican disminución de las obligaciones de la
desarrolladora, podrán pactarse en cualquier momento;
II. Si las modificaciones requieren compensación adicional, o implican disminución de las obligaciones
del desarrollador, deberán cumplirse todos y cada uno de los requisitos siguientes:
a. El cumplimiento del o de los supuestos señalados en las fracciones I, II y IV del artículo 117
anterior, la necesidad y beneficios de las modificaciones, así como el importe de la compensación
adicional o de la disminución de obligaciones, deberán demostrarse con dictamen de expertos
independientes;
b. Durante los primeros dos años inmediatos siguientes a la adjudicación del proyecto, el importe de
las modificaciones, en su conjunto, no podrá exceder del equivalente al veinte por ciento del costo
pactado de la infraestructura, así como de la contraprestación por los servicios durante el primer año de
su prestación; y
c. Cuando después de los dos primeros años de adjudicado el proyecto, las modificaciones,
previamente autorizadas y por autorizar, excedan en su conjunto el equivalente al veinte por ciento del
costo pactado de la infraestructura, así como de la contraprestación por los servicios durante el primer
año de su prestación, deberán ser expresamente aprobadas por escrito por el titular de la dependencia o
entidad contratante.
El Reglamento establecerá los lineamientos, formas de cálculo y actualización para determinar los
importes citados en esta fracción.
Las modificaciones pactadas podrán incluir, entre otros, la ampliación de los plazos del contrato y de
las autorizaciones para el desarrollo del proyecto.
Artículo 119. Con objeto de restablecer el equilibrio económico del proyecto, el desarrollador tendrá
derecho a la revisión del contrato cuando, derivado de un acto administrativo, legislativo o jurisdiccional,
de autoridad competente, aumente sustancialmente el costo de ejecución del proyecto, o se reduzcan,
también sustancialmente, los beneficios a su favor.
Para estos efectos, se entiende que las variaciones citadas son sustanciales cuando sean duraderas y
pongan en riesgo la viabilidad financiera del proyecto.
La revisión y, en su caso, los ajustes al contrato sólo procederán si el acto de autoridad:
I. Tiene lugar con posterioridad a la fecha de presentación de las posturas económicas en el concurso;
II. No haya sido posible preverlo al realizarse la preparación y adjudicación del proyecto; y
III. Represente un cambio a las disposiciones aplicables al desarrollo del proyecto.
La dependencia o entidad contratante procederá a realizar los ajustes a los términos y condiciones del
contrato, incluso de la contraprestación a favor del desarrollador, que se justifiquen por las nuevas
condiciones derivadas del acto de autoridad de que se trate.

35 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De igual manera, procederá la revisión del contrato cuando sobrevenga un desequilibrio económico
del mismo, que implique un rendimiento para el desarrollador mayor al previsto en su propuesta
económica y en el propio contrato.
Artículo 120. Toda modificación a un proyecto de asociación público-privada deberá constar en el
convenio respectivo y, en su caso, en las respectivas autorizaciones para el desarrollo del proyecto.
En casos de urgencia o aquellos en que se ponga en riesgo la seguridad de los usuarios, la
dependencia o entidad contratante podrá solicitar por escrito al desarrollador que lleve a cabo las
acciones que correspondan, aún antes de la formalización de las modificaciones respectivas.

Sección Segunda
De la Prórroga de los Proyectos
Artículo 121. Previo al vencimiento de la vigencia original del contrato, las partes podrán acordar
prórrogas y, en su caso, revisar las condiciones del contrato.
Para efectos del otorgamiento de las prórrogas la dependencia o entidad deberá considerar cualquier
cambio en las condiciones materiales, tecnológicas y económicas, bajo las cuales se lleva a cabo la
prestación de los servicios, a fin de determinar si es pertinente el otorgamiento de la prórroga, o en su
caso la convocatoria a un nuevo concurso.
En dicho plazo también podrán solicitarse las prórrogas a las autorizaciones para la prestación de los
servicios relativos al proyecto de asociación público-privada, independientemente de lo que señalen las
disposiciones que los regulen.

Capítulo Noveno
De la Terminación de la Asociación Público-Privada
Artículo 122. Sin perjuicio de las demás previstas en cada contrato, serán causas de rescisión de los
contratos de asociación público-privada, las siguientes:
I. La cancelación, abandono o retraso en la ejecución de la obra, en los supuestos previstos en el
propio contrato;
II. La no prestación de los servicios contratados, su prestación en términos distintos a los pactados, o
la suspensión de éstos por más de siete días naturales seguidos, sin causa justificada; y
III. En caso de que el proyecto requiera autorizaciones para la prestación de los servicios, la
revocación de éstas.
En todo caso, los incumplimientos se sujetarán a lo dispuesto por las partes en el contrato y cualquier
controversia al respecto será resuelta por los tribunales federales, o en su caso, mediante el
procedimiento arbitral correspondiente.
Artículo 123. A la terminación del contrato, los inmuebles, bienes y derechos de carácter público,
incorporados a la infraestructura o indispensables para la prestación del servicio, pasarán al control y
administración de la dependencia o entidad contratante. Los demás bienes necesarios para la prestación
del servicio quedarán sujetos al régimen de dominio público de la Federación, dependencia o entidad
contratante, en los términos pactados en el contrato.

36 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La transferencia de los inmuebles, bienes y derechos en términos del párrafo inmediato anterior no
implicarán la afectación de los derechos adquiridos por terceros de buena fe, quienes los conservarán en
todos sus términos y condiciones.
De conformidad con el artículo 92, fracción XIII, anterior, y lo dispuesto en el Reglamento, el contrato
de asociación público-privada contendrá los términos y condiciones en los que, en caso de terminación
anticipada, proceda el reembolso al desarrollador del monto de inversiones que demuestre haber
realizado.
Artículo 124. La dependencia o entidad contratante tendrá opción de compra en relación con los
demás bienes propiedad del desarrollador, que ésta haya destinado a la prestación de los servicios
contratados.

Capítulo Décimo
De la Supervisión de los Proyectos
Artículo 125. Corresponderá a la Secretaría de la Función Pública, en ejercicio de sus atribuciones,
supervisar que la preparación, inicio y adjudicación de los proyectos de asociaciones público-privadas,
así como de los demás actos regulados por la presente Ley, se ajusten a lo dispuesto en esta misma Ley,
salvo los aspectos y actos señalados en los párrafos siguientes.
Los aspectos exclusivamente de naturaleza técnica de los proyectos de asociación público-privada no
serán objeto de la supervisión de la Secretaría de la Función Pública.
La supervisión de la prestación de los servicios, en su caso, de la ejecución de la obra y, en general,
del cumplimiento y desarrollo del proyecto de asociación público-privada, corresponderá exclusivamente
a la dependencia o entidad contratante y a las demás autoridades que resulten competentes.
La supervisión de las autorizaciones para la ejecución de las obras, así como para la prestación de los
servicios, corresponderá a las autoridades que las hayan otorgado.
Artículo 126. La supervisión de la prestación de los servicios, de la ejecución de la obra, así como del
cumplimiento de las autorizaciones para el desarrollo del proyecto, se realizará conforme a las
disposiciones que resulten aplicables, así como a lo pactado en el contrato celebrado.
La dependencia o entidad competente podrá contratar con terceros, en términos del artículo 20 de
esta Ley, servicios de control y supervisión de los proyectos de asociación público-privada.
Artículo 127. Las dependencias, entidades y desarrolladores conservarán toda la documentación e
información electrónica comprobatoria de los actos y contratos materia de esta Ley, durante la vigencia
del contrato y por un plazo adicional de 12 años, contados a partir de la fecha de terminación del propio
contrato.
Transcurrido dicho plazo, podrá precederse a su destrucción conforme a las disposiciones aplicables.

Capítulo Undécimo
De las Infracciones y Sanciones
Artículo 128. El incumplimiento a las disposiciones de la presente Ley, por parte de los servidores
públicos, será sancionado por la Secretaría de la Función Pública conforme a la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos, y demás disposiciones que resulten
aplicables.

37 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría de la Función Pública vigilará los procesos de contratación materia de esta ley, en los
términos de las facultades que la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y su respectivo
reglamento interior le conceden. De la misma forma la Auditoria Superior de la Federación ejercerá sus
atribuciones de auditoría y fiscalización en los términos que las disposiciones constitucionales y legales lo
señalan.
Artículo 129. El incumplimiento de las obligaciones del contrato de asociación público-privada dará
lugar a las penas convencionales pactadas en el propio contrato, las cuales podrán incluir reducciones en
las contraprestaciones a favor del desarrollador.
En los supuestos de incumplimiento de las autorizaciones para el desarrollo de proyectos de
asociación público-privada, se estará a las disposiciones que regulan tales instrumentos.
Artículo 130. Además de las sanciones que, en su caso, procedan conforme a las disposiciones
aplicables, la Secretaría de la Función Pública podrá inhabilitar temporalmente para participar en
procedimientos de contratación o celebrar contratos regulados por esta Ley, en la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, así como en la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, a las personas que se encuentren en alguno de los supuestos siguientes:
I. Concursantes que injustificadamente y por causas imputables a los mismos, no formalicen el
contrato que les haya sido adjudicado;
II. El desarrollador que no cumpla con sus obligaciones contractuales por causas imputables a él y
que, como consecuencia, cause daños o perjuicios graves a la dependencia o entidad de que se trate.
III. Personas físicas o morales -y administradores que representen a éstas- que proporcionen
información falsa, o que actúen con dolo o mala fe en algún procedimiento de contratación, en la
celebración del contrato o durante su ejecución, o bien en la presentación o desahogo de una queja, en
una audiencia de conciliación o de una inconformidad;
IV. Personas que contraten servicios de asesoría, consultoría o apoyo en materia de contrataciones
gubernamentales, si se comprueba que todo o parte de las contraprestaciones pagadas al prestador de
los servicios, a su vez, son recibidas por servidores públicos, por sí o por interpósita persona, con
independencia de que quienes las reciban tengan o no relación con la contratación, y
V. Persona o personas, físicas o morales, que tengan el control de una persona moral que se
encuentren en los supuestos previstos en las fracciones I, II y IV inmediatas anteriores.
Para estos efectos, se entenderá que una o varias personas, físicas o morales, tienen el control de
una persona moral cuando estén en posibilidad de llevar a cabo cualquiera de los actos siguientes:
a. Imponer, directa o indirectamente, decisiones en las asambleas generales de accionistas, de socios
u órganos equivalentes, o nombrar o destituir a la mayoría de los consejeros, administradores o sus
equivalentes;
b. Mantener la titularidad de derechos que permitan, directa o indirectamente, ejercer el voto respecto
de más del cincuenta por ciento del capital social, o
c. Dirigir, directa o indirectamente, la administración, la estrategia o las principales políticas de la
persona moral, ya sea a través de la propiedad de valores, por contrato o de cualquier otra forma.

38 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 131. La inhabilitación que la Secretaría de la Función Pública imponga en términos del
artículo 130 de esta Ley no será menor a tres meses ni mayor a cinco años, plazo que comenzará a
contarse a partir del día siguiente a la fecha en que la haga del conocimiento de las dependencias y
entidades, mediante publicación de la circular respectiva en el Diario Oficial de la Federación.
Artículo 132. Las dependencias o entidades, dentro de los diez días hábiles inmediatos siguientes a
la fecha en que tengan conocimiento de hechos que presumiblemente puedan dar lugar a una
inhabilitación, remitirán a la Secretaría de la Función Pública la documentación comprobatoria de los
mismos.
Artículo 133. Las responsabilidades administrativas a que se refiere el presente capítulo serán
independientes de las de orden civil o penal que puedan derivar de la comisión de los mismos hechos.

Capítulo Duodécimo
De las Controversias
Sección Primera
Comité de Expertos
Artículo 134. En caso de divergencias de naturaleza técnica o económica, las partes del contrato de
asociación público-privada tratarán de resolverlas de mutuo acuerdo y con apego al principio de buena fe.
La etapa de negociación y, en su caso, acuerdo sobre el particular tendrá un plazo que al efecto
convengan las partes. En el evento de que las partes no lleguen a acuerdo en el plazo pactado y, en su
caso, en su prórroga, someterán la divergencia a un comité integrado por tres expertos en la materia de
que se trate, designados uno por cada parte y el tercero por estos últimos.
El comité conocerá de aquellas divergencias de naturaleza técnica o económica, sin poder conocer de
cuestiones jurídicas.
Artículo 135. Dentro de los cinco días hábiles siguientes al vencimiento de los plazos citados en el
artículo 134 inmediato anterior, la parte interesada notificará a su contraparte aviso que contendrá:
I. La decisión de someter la divergencia al comité de expertos;
II. El experto designado por su parte;
III. La divergencia a resolver y una descripción de la misma, lo más amplia posible, con los hechos
que hayan dado lugar a la misma;
IV. Las pruebas con las que pretenda justificar su pretensión; y
V. La propuesta para resolver la divergencia.
Dentro de los cinco días hábiles inmediatos siguientes a recibir la notificación anterior, la parte así
notificada deberá contestar, con los mismos requisitos señalados en las fracciones II, IV y V anteriores.
Artículo 136. Los expertos designados por las partes contarán con dos días hábiles, a partir de que
reciban los escritos de las partes, para designar al tercer experto e integrar el comité.
De no llegar a un acuerdo, se designará al tercero miembro del comité, mediante procedimiento
imparcial, en un plazo no mayor a diez días hábiles, conforme a lo que el Reglamento indique.

39 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 137. Integrado el comité, podrá allegarse los elementos de juicio que estime necesarios, a fin
de analizar cada una de las posturas de las partes. De considerarlo procedente, recibirá en audiencia
conjunta a las partes. En todo caso, deberá emitir su dictamen en un plazo no mayor a sesenta días
hábiles a partir de su constitución.
Si el dictamen es aprobado por unanimidad, será obligatorio para las partes. De lo contrario, quedarán
a salvo los derechos de cada una de ellas.

Sección Segunda
Procedimiento Arbitral y de Conciliación
Artículo 138. Las partes de un contrato de asociación público-privada podrán pactar en el mismo la
posibilidad de acudir ante la Secretaría de la Función Pública, a presentar una solicitud de conciliación
por desavenencias derivadas del cumplimiento de dicho contrato, la cual se tramitará conforme al
procedimiento previsto en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, o bien,
de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, según corresponda y sus
reglamentos respectivos.
Artículo 139. Las partes de un contrato de asociación público-privada podrán convenir un
procedimiento arbitral, de estricto derecho, para resolver las controversias que deriven sobre el
cumplimiento del propio contrato en términos de lo dispuesto en el título cuarto del libro quinto del Código
de Comercio.
El procedimiento arbitral podrá convenirse en el propio contrato o en convenio independiente. En todo
caso, se ajustará a lo siguiente:
I. Las leyes aplicables serán las Leyes Federales Mexicanas;
II. Se llevará en idioma Español; y
III. El laudo será obligatorio y firme para ambas partes. En su caso, sólo procederá el juicio de
amparo.
No podrá ser materia de arbitraje la revocación de las concesiones y autorizaciones en general, ni los
actos de autoridad.
La solución de controversias relacionadas con la validez legal de cualquier acto administrativo sólo
podrá dirimirse por los tribunales federales.

Sección Tercera
Jurisdicción Federal
Artículo 140. Corresponde a los tribunales federales conocer de las controversias que se susciten de
la interpretación o aplicación de esta Ley, así como de los actos que se celebren con fundamento en ella
o en las disposiciones que de la misma emanen.
Artículo 141. Las autoridades que conozcan de las controversias que se susciten de la interpretación
o aplicación de esta Ley, o de los actos que se celebren con fundamento en ella o en las disposiciones
que de la misma emanen, proveerán lo necesario a efecto de que el desarrollo del proyecto, o la
prestación del servicio objeto del contrato, no se vean interrumpidos.

40 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sección Cuarta
Disposiciones Comunes del Capítulo de Controversias
Artículo 142. Para iniciar cualquier procedimiento administrativo o jurisdiccional, relativo a actos
referidos a la presente Ley o a las disposiciones que de ella emanen, los particulares deberán otorgar
garantía para cubrir las multas, daños y perjuicios que puedan llegar a originarse en términos de las
disposiciones jurídicas que rigen dichos procedimientos.
Artículo reformado DOF 21-04-2016

Artículo 143. La autoridad, jurisdiccional o administrativa, que conozca de una actuación
notoriamente improcedente o como táctica meramente dilatoria, podrá imponer a quien lo promueva
multa administrativa de quinientas y hasta dos mil veces el salario mínimo general diario para el Distrito
Federal, elevado al mes, vigente en la fecha de interposición del recurso.
Asimismo, podrá condenar al responsable a pagar a la convocante y, en su caso, a los terceros
afectados, los daños y perjuicios que tales conductas ocasionen, con independencia a las demás
responsabilidades administrativas, civiles y penales a que haya lugar.
Artículo Segundo. ……….
Artículo Tercero. ……….
Artículo Cuarto. ……….
Artículo Quinto. ……….
Artículo Sexto. ……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación, salvo por lo dispuesto en el transitorio QUINTO siguiente.
SEGUNDO. Los proyectos equiparables a los de asociación público-privada, que se hayan iniciado
con anterioridad y se encuentren en procedimiento de contratación, ejecución o desarrollo a la entrada en
vigor del presente decreto, continuarán rigiéndose conforme a las disposiciones vigentes con anterioridad
a la entrada en vigor del mismo.
En caso de proyectos de asociación público-privada que se encuentren en la etapa de preparación a
la entrada en vigor del presente decreto, las dependencias y entidades se sujetarán a las disposiciones
de la Ley de Asociaciones Público Privadas, con absoluto respeto de los derechos adquiridos por
terceros interesados en la contratación.
TERCERO. El Ejecutivo federal, para la expedición del reglamento correspondiente, contará con un
plazo de doce meses a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. La preparación e inicio de los
proyectos a que se refiere la presente ley, quedará sujeta a la expedición de los lineamientos
correspondientes por parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
CUARTO. Las Secretarías de Estado podrán aplicar las medidas a que se refiere este decreto dentro
de los procedimientos de expropiación en curso a la entrada en vigor del presente decreto.
QUINTO. La reforma al artículo 50 de la Ley General de Bienes Nacionales entrará en vigor cuando el
mecanismo de consulta electrónica del Inventario del Patrimonio Inmobiliario Federal y Paraestatal esté

41 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

en funcionamiento, lo cual tendrá verificativo en un plazo no mayor a 180 días contados a partir del día
siguiente a la publicación del Decreto en el Diario Oficial de la Federación. Para tal efecto, la Secretaría
de la Función Pública publicará en el Diario Oficial de la Federación el aviso respectivo.
SEXTO. Se deroga el Capítulo IV del Título Primero del Libro Tercero del Código Federal de
Procedimientos Civiles que incluye los artículos 521 al 529 de dicho ordenamiento.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2011.- Dip. Emilio Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. José
González Morfín, Presidente.- Dip. Guadalupe Pérez Domínguez, Secretaria.- Sen. Adrián Rivera
Pérez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a quince de enero de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

42 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
y la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2014

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.- Se reforma el primer párrafo del artículo 2 de la Ley de
Asociaciones Público Privadas, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días naturales siguientes a su publicación
en el Diario Oficial de la Federación, sin perjuicio de lo dispuesto en los transitorios siguientes.
SEGUNDO. Se abrogan la Ley Federal de Telecomunicaciones y la Ley Federal de Radio y
Televisión. Se dejan sin efectos aquellas disposiciones de la Ley de Vías Generales de Comunicación en
lo que se opongan a lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se
expide por virtud del presente Decreto.
TERCERO. Las disposiciones reglamentarias y administrativas y las normas oficiales mexicanas en
vigor, continuarán aplicándose hasta en tanto se expidan los nuevos ordenamientos que los sustituyan,
salvo en lo que se opongan a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por
virtud del presente Decreto.
CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá adecuar a la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión su estatuto orgánico, dentro de los sesenta días naturales siguientes
a la entrada en vigor del presente Decreto.
QUINTO. El Ejecutivo Federal deberá emitir, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a
la expedición del presente Decreto, las disposiciones reglamentarias y lineamientos en materia de
contenidos establecidos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por
virtud del presente Decreto.
Los concesionarios de radiodifusión y de televisión o audio restringidos no podrán promocionar videojuegos que no hayan sido clasificados de acuerdo a la normatividad aplicable, misma que deberá expedir
el Ejecutivo Federal dentro del plazo referido en el párrafo anterior.
SEXTO. La atención, trámite y resolución de los asuntos y procedimientos que hayan iniciado previo a
la entrada en vigor del presente Decreto, se realizará en los términos establecidos en el artículo Séptimo
Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o.,
27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de
telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013. Lo anterior sin
perjuicio de lo previsto en el Vigésimo Transitorio del presente Decreto.
SÉPTIMO. Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
que se expide por virtud del Decreto, en la ley y en la normatividad que al efecto emita el Instituto Federal
de Telecomunicaciones, las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor del

43 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

presente Decreto, se mantendrán en los términos y condiciones consignados en los respectivos títulos o
permisos hasta su terminación, a menos que se obtenga la autorización para prestar servicios adicionales
a los que son objeto de su concesión o hubiere transitado a la concesión única prevista en la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión, en cuyo caso, se estará a los términos y condiciones que el
Instituto Federal de Telecomunicaciones establezca.
Tratándose de concesiones de espectro radioeléctrico, no podrán modificarse en cuanto al plazo de la
concesión, la cobertura autorizada y la cantidad de Megahertz concesionados, ni modificar las
condiciones de hacer o no hacer previstas en el título de concesión de origen y que hubieren sido
determinantes para el otorgamiento de la concesión.
Las solicitudes de prórroga de concesiones de radiodifusión sonora presentadas con anterioridad a la
fecha de terminación de la vigencia original establecida en los títulos correspondientes se resolverán en
términos de lo dispuesto en el artículo 114 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, sin
que resulte aplicable el plazo previsto para la solicitud de prórroga de que se trate.
Párrafo adicionado DOF 15-06-2018

OCTAVO. Salvo lo dispuesto en los artículos Décimo y Décimo Primero Transitorios del presente
Decreto, los actuales concesionarios podrán obtener autorización del Instituto Federal de
Telecomunicaciones para prestar servicios adicionales a los que son objeto de su concesión o para
transitar a la concesión única, siempre que se encuentren en cumplimiento de las obligaciones previstas
en las leyes y en sus títulos de concesión. Los concesionarios que cuentan con concesiones de espectro
radioeléctrico deberán pagar las contraprestaciones correspondientes en términos de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión.
Los concesionarios que cuenten con varios títulos de concesión, además de poder transitar a la
concesión única podrán consolidar sus títulos en una sola concesión.
NOVENO. En tanto exista un agente económico preponderante en los sectores de
telecomunicaciones y radiodifusión, con el fin de promover la competencia y desarrollar competidores
viables en el largo plazo, no requerirán de autorización del Instituto Federal de Telecomunicaciones las
concentraciones que se realicen entre agentes económicos titulares de concesiones, ni las cesiones de
concesión y los cambios de control que deriven de éstas, que reúnan los siguientes requisitos:
a.

Generen una reducción sectorial del Índice de Dominancia “ID”, siempre que el índice
Hirschman-Herfindahl “IHH” no se incremente en más de doscientos puntos;

b.

Tengan como resultado que el agente económico cuente con un porcentaje de participación
sectorial menor al veinte por ciento;

c.

Que en dicha concentración no participe el agente económico preponderante en el sector en
el que se lleve a cabo la concentración, y

d.

No tengan como efecto disminuir, dañar o impedir la libre competencia y concurrencia, en el
sector que corresponda.

Por Índice Hirschman-Herfindahl “IHH” se entiende la suma de los cuadrados de las participaciones de
cada agente económico (IHH=i qi2), en el sector que corresponda, medida para el caso del sector de las
telecomunicaciones con base en el indicador de número de suscriptores y usuarios de servicios de
telecomunicaciones, y para el sector de la radiodifusión con base en audiencia. Este índice puede tomar
valores entre cero y diez mil.

44 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para calcular el Índice de Dominancia “ID”, se determinará primero la contribución porcentual hi de
cada agente económico al índice IHH definido en el párrafo anterior (hi = 100xqi2/IHH). Después se
calculará el valor de ID aplicando la fórmula del Hirschman-Herfindahl, pero utilizando ahora las
contribuciones hi en vez de las participaciones qi (es decir, ID=i hi2). Este índice también varía entre
cero y diez mil.
Los agentes económicos deberán presentar al Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los
10 días siguientes a la concentración, un aviso por escrito que contendrá la información a que se refiere
el artículo 89 de la Ley Federal de Competencia Económica referida al sector correspondiente así como
los elementos de convicción que demuestren que la concentración cumple con los incisos anteriores.
El Instituto investigará dichas concentraciones en un plazo no mayor a noventa días naturales y en
caso de encontrar que existe poder sustancial en el mercado de redes de telecomunicaciones que
presten servicios de voz, datos o video o en el de radio y televisión según el sector que corresponda,
podrá imponer las medidas necesarias para proteger y fomentar en dicho mercado la libre competencia y
concurrencia, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión
y la Ley Federal de Competencia Económica sin perjuicio de las concentraciones a que refiere el
presente artículo.
Las medidas que imponga el Instituto se extinguirán una vez que se autorice a los agentes
económicos preponderantes la prestación de servicios adicionales.
DÉCIMO. Los agentes económicos preponderantes y los concesionarios cuyos títulos de concesión
contengan alguna prohibición o restricción expresa para prestar servicios determinados, previo al inicio
del trámite para obtener la autorización para prestar servicios adicionales, acreditarán ante el Instituto
Federal de Telecomunicaciones y éste supervisará el cumplimiento efectivo de las obligaciones previstas
en el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28,
73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de
telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, de la Ley de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, así como de la Ley Federal de Competencia Económica, sus títulos
de concesión y disposiciones administrativas aplicables, conforme a lo siguiente:
I.

Los agentes económicos preponderantes deberán acreditar ante el Instituto Federal de
Telecomunicaciones que se encuentran en cumplimiento efectivo de lo anterior y de las
medidas expedidas por el propio Instituto Federal de Telecomunicaciones a que se refieren
las fracciones III y IV del artículo Octavo Transitorio del Decreto antes referido. Para tal
efecto, el Instituto Federal de Telecomunicaciones establecerá la forma y términos para
presentar la información y documentación respectiva;

II.

El agente económico preponderante deberá estar en cumplimiento efectivo de las medidas a
las que se refiere la fracción I anterior cuando menos durante dieciocho meses en forma
continua;

III.

Transcurrido el plazo a que se refiere la fracción anterior y siempre que continúe en
cumplimiento de lo dispuesto en la fracción I que antecede, el Instituto Federal de
Telecomunicaciones resolverá y emitirá un dictamen en el que certifique que se dio
cumplimiento efectivo de las obligaciones referidas, y

IV.

Una vez que el concesionario haya obtenido la certificación de cumplimiento, podrá solicitar
ante el Instituto Federal de Telecomunicaciones la autorización del servicio adicional.

Lo dispuesto en este artículo también será aplicable en caso de que los agentes y concesionarios
respectivos opten por transitar a la concesión única.

45 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

No será aplicable lo dispuesto en el presente artículo después de transcurridos cinco años contados a
partir de la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, siempre que el
agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones esté en cumplimiento del
artículo Octavo Transitorio de este Decreto, de las medidas que se le hayan impuesto conforme a lo
previsto en las fracciones III y IV del artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y
adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, y de aquellas que le haya impuesto el Instituto Federal de
Telecomunicaciones en los términos de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
DÉCIMO PRIMERO. El trámite de la solicitud a que se refiere el artículo anterior se sujetará a lo
siguiente:
I.

Los agentes económicos preponderantes y los concesionarios cuyos títulos de concesión
contengan alguna prohibición o restricción expresa para prestar servicios determinados,
deberán cumplir con lo previsto en los lineamientos del Instituto Federal de
Telecomunicaciones en términos del artículo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105
de la Constitución en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de junio de 2013;

II.

Al presentar la solicitud, dichos agentes y concesionarios deberán acompañar el dictamen de
cumplimiento a que se refiere la fracción III del artículo anterior, presentar la información que
determine el Instituto Federal de Telecomunicaciones respecto de los servicios que pretende
prestar;

III.

El Instituto Federal de Telecomunicaciones resolverá sobre la procedencia de la solicitud
dentro de los sesenta días naturales siguientes a su presentación, con base en los
lineamientos de carácter general que al efecto emita y determinará las contraprestaciones
que procedan.
Transcurrido el plazo señalado en el párrafo que antecede sin que el Instituto haya resuelto la
solicitud correspondiente, la misma se entenderá en sentido negativo, y

IV.

En el trámite de la solicitud, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá asegurarse
que el otorgamiento de la autorización no genera efectos adversos a la competencia y libre
concurrencia.

Se entenderá que se generan efectos adversos a la competencia y libre concurrencia, entre otros
factores que considere el Instituto Federal de Telecomunicaciones, cuando:
a. Dicha autorización pueda tener como efecto incrementar la participación en el sector que
corresponda del agente económico preponderante o del grupo de interés económico al cual pertenecen
los concesionarios cuyos títulos de concesión contengan alguna prohibición o restricción para prestar
servicios determinados, respecto de la participación determinada por el Instituto Federal de
Telecomunicaciones en la resolución mediante la cual se le declaró agente económico preponderante en
el sector que corresponda.
b. La autorización de servicios adicionales tenga como efecto conferir poder sustancial en el mercado
relevante a alguno de los concesionarios o integrantes del agente económico preponderante o de los
concesionarios cuyos títulos de concesión contengan alguna prohibición o restricción para prestar
servicios determinados en el sector que corresponda.

46 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Lo dispuesto en este artículo será aplicable en caso de que los agentes y concesionarios respectivos
opten por transitar a la concesión única, y será independiente de las sanciones económicas que
procedan conforme a la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
DÉCIMO SEGUNDO. El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones
podrá optar en cualquier momento por el esquema previsto en el artículo 276 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión o ejercer el derecho que establece este artículo.
El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones podrá presentar al
Instituto Federal de Telecomunicaciones un plan basado en una situación real, concreta y respecto de
personas determinadas, que incluya en lo aplicable, la separación estructural, la desincorporación total o
parcial de activos, derechos, partes sociales o acciones o cualquier combinación de las opciones
anteriores a efecto de reducir su participación nacional por debajo del cincuenta por ciento del sector de
telecomunicaciones a que se refiere la fracción III del artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que
se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013, de conformidad con las variables y parámetros
de medición utilizados por el Instituto Federal de Telecomunicaciones en la declaratoria de
preponderancia correspondiente, y siempre que con la ejecución de dicho plan se generen condiciones
de competencia efectiva en los mercados que integran dicho sector de conformidad con la Ley Federal de
Competencia Económica. En caso de que el agente económico preponderante ejerza esta opción, se
estará a lo siguiente:
I. Al presentar el plan a que se refiere el párrafo que antecede, el agente económico preponderante
deberá manifestar por escrito que se adhiere a lo previsto en este artículo y que acepta sus términos y
condiciones; asimismo deberá acompañar la información y documentación necesaria que permita al
Instituto Federal de Telecomunicaciones conocer y analizar el plan que se propone;
II. En caso que el Instituto Federal de Telecomunicaciones considere que la información presentada
es insuficiente, dentro del plazo de 20 días hábiles siguientes a la presentación del plan, prevendrá al
agente económico preponderante para que presente la información faltante en un plazo de 20 días
hábiles. En caso de que el agente económico preponderante no desahogue la prevención dentro del
plazo señalado o que a juicio del Instituto la documentación o información presentada no sea suficiente o
idónea para analizar el plan que se propone, se le podrá hacer una segunda prevención en los términos
señalados con antelación y en caso de que no cumpla esta última prevención se tendrá por no
presentado el plan, sin perjuicio de que el agente económico pueda presentar una nueva propuesta de
plan en términos del presente artículo;
III. Atendida la prevención en los términos formulados, el Instituto Federal de Telecomunicaciones
analizará, evaluará y, en su caso, aprobará el plan propuesto dentro de los ciento veinte días naturales
siguientes. En caso de que el Instituto lo considere necesario podrá prorrogar dicho plazo hasta en dos
ocasiones y hasta por noventa días naturales cada una.
Para aprobar dicho plan el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá determinar que el mismo
reduce efectivamente la participación nacional del agente económico preponderante por debajo del
cincuenta por ciento en el sector de las telecomunicaciones a que se refiere la fracción III del artículo
Octavo Transitorio del Decreto antes referido, que genere condiciones de competencia efectiva en los
mercados que integran dicho sector en los términos de la Ley Federal de Competencia Económica y que
no tenga por objeto o efecto afectar o reducir la cobertura social existente.
El plan deberá tener como resultado que la participación en el sector que el agente preponderante
disminuye, sea transferida a otro u otros agentes económicos distintos e independientes del agente

47 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

económico preponderante. Al aprobar el plan, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá
asegurar la separación efectiva e independencia de esos agentes y deberá establecer los términos y
condiciones necesarios para que esa situación quede debidamente salvaguardada;
IV. En el supuesto de que el Instituto Federal de Telecomunicaciones apruebe el plan, el agente
económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones contará con un plazo de hasta diez
días hábiles para manifestar que acepta el plan y consiente expresamente las tarifas que derivan de la
aplicación de los incisos a) y b) del segundo párrafo del artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y de Radiodifusión, y las fracciones VI a VIII de este artículo.
Aceptado el plan por el agente económico preponderante, no podrá ser modificado y deberá
ejecutarse en sus términos, sin que dicho agente pueda volver a ejercer el beneficio que otorga este
artículo y sin perjuicio de que pueda optar por lo dispuesto en el artículo 276 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión;
V. El plan deberá ejecutarse durante los 365 días naturales posteriores a que haya sido aceptado en
términos de la fracción IV. Los agentes económicos involucrados en el plan deberán informar con la
periodicidad que establezca el Instituto Federal de Telecomunicaciones sobre el proceso de ejecución del
plan. En caso de que el agente económico preponderante acredite que la falta de cumplimiento del plan
dentro del plazo referido se debe a causas que no le son imputables, podrá solicitar al Instituto Federal de
Telecomunicaciones una prórroga, la cual se podrá otorgar por un plazo de hasta 120 días naturales, por
única ocasión y siempre y cuando dichas causas se encuentren debidamente justificadas;
VI. A partir de la fecha en que el agente económico preponderante en el sector de las
telecomunicaciones haya aceptado el plan y durante el plazo referido en la fracción anterior, se aplicarán
provisionalmente entre el agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones y los
demás concesionarios, los acuerdos de compensación recíproca de tráfico referidos en el primer párrafo
del artículo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y de Radiodifusión, y se suspenderán entre
ellos las tarifas que deriven de la aplicación de los incisos a) y b) del párrafo segundo de dicho artículo;
VII. El Instituto Federal de Telecomunicaciones certificará que el plan ha sido ejecutado efectivamente
en el plazo señalado en la fracción V de este artículo. Para tal efecto, dentro de los 5 días hábiles
siguientes al término del plazo de ejecución o, en su caso, al término de la prórroga correspondiente, el
Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá iniciar los estudios que demuestren que su ejecución
generó condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de
telecomunicaciones, de conformidad con la Ley Federal de Competencia Económica.
Otorgada la certificación referida en el párrafo anterior, se aplicarán de manera general para todos los
concesionarios los acuerdos de compensación de tráfico a que se refiere el párrafo primero del artículo
131 de la citada Ley;
VIII. En caso de que el plan no se ejecute en el plazo a que se refiere la fracción V o, en su caso, al
término de la prórroga correspondiente, o el Instituto Federal de Telecomunicaciones niegue la
certificación referida en la fracción anterior o determine que no se dio cumplimiento total a dicho plan en
los términos aprobados, se dejarán sin efectos los acuerdos de compensación recíproca de tráfico y la
suspensión de las tarifas a que se refieren los incisos a) y b) del artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, entre el agente económico preponderante en el sector de las
telecomunicaciones y los demás concesionarios, y su aplicación se retrotraerá a la fecha en que inició la
suspensión, debiendo dicho agente restituir a los demás concesionarios las cantidades que correspondan
a la aplicación de las citadas tarifas. En este supuesto, los concesionarios citados podrán compensar las
cantidades a ser restituidas contra otras cantidades que le adeuden al agente económico preponderante;

48 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IX. El Instituto Federal de Telecomunicaciones autorizará al agente económico que propuso el plan y a
los agentes económicos resultantes o que formen parte de dicho plan, la prestación de servicios
adicionales a los que son objeto de su concesión o su tránsito al modelo de concesión única, a partir de
que certifique que el plan se ha ejecutado efectivamente y siempre que con la ejecución de dicho plan se
generen condiciones de competencia efectiva en los mercados que integran el sector de
telecomunicaciones de conformidad con la Ley Federal de Competencia Económica;
X. Una vez que el Instituto Federal de Telecomunicaciones certifique que el plan aprobado ha sido
ejecutado efectivamente, procederá a extinguir:
a. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente económico como preponderante
en el sector de las telecomunicaciones así como las medidas asimétricas que le haya impuesto en los
términos de lo dispuesto en la fracción III y IV del artículo Octavo del Decreto antes referido, y
b. Las resoluciones mediante las cuales haya determinado al agente económico con poder sustancial
en algún mercado, así como las medidas específicas que le haya impuesto.
DÉCIMO TERCERO. El Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes,
realizará las acciones tendientes a instalar la red pública compartida de telecomunicaciones a que se
refiere el artículo Décimo Sexto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas
disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el
11 de junio de 2013.
En caso de que el Ejecutivo Federal requiera de bandas de frecuencias del espectro liberado por la
transición a la Televisión Digital Terrestre (banda 700 MHz) para crecer y fortalecer la red compartida
señalada en el párrafo que antecede, el Instituto Federal de Telecomunicaciones las otorgará
directamente, siempre y cuando dicha red se mantenga bajo el control de una entidad o dependencia
pública o bajo un esquema de asociación público-privada.
DÉCIMO CUARTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá implementar un sistema de
servicio profesional dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada en vigor del
presente Decreto, el cual deberá contener, entre otros aspectos, el reconocimiento de los derechos de los
trabajadores de la Comisión Federal de Telecomunicaciones que se encuentren certificados como
trabajadores del servicio profesional.
DÉCIMO QUINTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá instalar su Consejo Consultivo
dentro de los ciento ochentas días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SEXTO. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes deberá establecer los mecanismos
para llevar a cabo la coordinación prevista en el artículo 9, fracción V de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la entrada
en vigor del presente Decreto.
DÉCIMO SÉPTIMO. Los permisos de radiodifusión que se encuentren vigentes o en proceso de
refrendo a la entrada en vigor del presente Decreto, deberán transitar al régimen de concesión
correspondiente dentro del año siguiente a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones
y Radiodifusión, en los términos que establezca el Instituto. Los permisos que hayan sido otorgados a los
poderes de la Unión, de los estados, los órganos de Gobierno del Distrito Federal, los municipios, los
órganos constitucionales autónomos e instituciones de educación superior de carácter público deberán
transitar al régimen de concesión de uso público, mientras que el resto de los permisos otorgados
deberán hacerlo al régimen de concesión de uso social.

49 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para transitar al régimen de concesión correspondiente, los permisionarios deberán presentar solicitud
al Instituto Federal de Telecomunicaciones, quien resolverá lo conducente, en un plazo de noventa días
hábiles.
En tanto se realiza la transición, dichos permisos se regirán por lo dispuesto en la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión para las concesiones de uso público o social, según sea el caso.
En caso de no cumplir con el presente artículo, los permisos concluirán su vigencia.
DÉCIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir dentro de los ciento
ochenta días siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
el programa de trabajo para reorganizar el espectro radioeléctrico a estaciones de radio y televisión a que
se refiere el inciso b) de la fracción V del artículo Décimo Séptimo transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en
el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013. En la determinación del programa de trabajo, el
Instituto procurará el desarrollo del mercado relevante de la radio, la migración del mayor número posible
de estaciones de concesionarios de la banda AM a FM, el fortalecimiento de las condiciones de
competencia y la continuidad en la prestación de los servicios.
DÉCIMO NOVENO. La transición digital terrestre culminará el 31 de diciembre de 2015.
El Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, implementará los
programas y acciones vinculados con la política de transición a la televisión digital terrestre, para la
entrega o distribución de equipos receptores o decodificadores a que se refiere el tercer párrafo del
artículo Quinto transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013.
El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá concluir la transmisión de señales analógicas de
televisión radiodifundida en todo el país, a más tardar el 31 de diciembre de 2015, una vez que se
alcance un nivel de penetración del noventa por ciento de hogares de escasos recursos definidos por la
Secretaría de Desarrollo Social, con receptores o decodificadores aptos para recibir señales digitales de
televisión radiodifundida.
Para lo anterior, el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá concluir las señales analógicas de
televisión radiodifundida anticipadamente al 31 de diciembre de 2015, por área de cobertura de dichas
señales, una vez que se alcance, en el área que corresponda, el nivel de penetración referido en el
párrafo que antecede.
La Secretaría de Comunicaciones y Transportes y el Instituto Federal de Telecomunicaciones
realizarán campañas de difusión para la entrega o distribución de equipos y para la conclusión de la
transmisión de señales analógicas de televisión, respectivamente.
Los concesionarios y permisionarios de televisión radiodifundida estarán obligados a realizar todas las
inversiones e instalaciones necesarias para transitar a la televisión digital terrestre a más tardar el 31 de
diciembre de 2015. El Instituto Federal de Telecomunicaciones vigilará el debido cumplimiento de la
obligación citada.
Aquellos permisionarios o concesionarios de uso público o social, incluyendo las comunitarias e
indígenas, que presten el servicio de radiodifusión que no estén en condiciones de iniciar transmisiones
digitales al 31 de diciembre de 2015, deberán, con antelación a esa fecha, dar aviso al Instituto Federal
de Telecomunicaciones, en los términos previstos en el artículo 157 de la Ley Federal de

50 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Telecomunicaciones y Radiodifusión a efecto de que se les autorice la suspensión temporal de sus
transmisiones o, en su caso, reduzcan su potencia radiada aparente para que les sea aplicable el
programa de continuidad al que se refiere el párrafo siguiente de este artículo. Los plazos que autorice el
Instituto en ningún caso excederán del 31 de diciembre de 2016.
Párrafo adicionado DOF 18-12-2015

En caso de que para las fechas de conclusión anticipada de las señales analógicas de televisión
radiodifundida por área de cobertura o de que al 31 de diciembre de 2015, las actuales estaciones de
televisión radiodifundida con una potencia radiada aparente menor o igual a 1 kW para canales de VHF y
10 kW para canales UHF, no se encuentren transmitiendo señales de televisión digital terrestre y/o no se
hubiere alcanzado el nivel de penetración señalado en los párrafos tercero y cuarto de este artículo, ya
sea en alguna región, localidad o en todo el país; el Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá
establecer un programa para que la población continúe recibiendo este servicio público de interés general
en las áreas respectivas, en tanto se inicien transmisiones digitales y/o se alcancen los niveles de
penetración señalados en este artículo. Los titulares de las estaciones deberán realizar las inversiones e
instalaciones necesarias conforme a los plazos previstos en el programa. En ningún caso las acciones
derivadas de este programa excederán al 31 de diciembre de 2016.
Párrafo reformado DOF 18-12-2015

Se derogan las disposiciones legales, administrativas o reglamentarias en lo que se opongan al
presente transitorio.
VIGÉSIMO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones aplicará el artículo 131 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión y demás que resulten aplicables en materia de interconexión en
términos de la misma, y garantizará el debido cumplimiento de las obligaciones establecidas en dichos
preceptos, mismos que serán exigibles sin perjuicio e independiente de que a la entrada en vigor de la
Ley, ya hubiera determinado la existencia de un agente económico preponderante e impuesto medidas
necesarias para evitar que se afecte la competencia y la libre concurrencia de acuerdo a la fracción III del
artículo Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los
artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de junio de 2013.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso b) del artículo 131 de la Ley Federal de Telecomunicaciones
y Radiodifusión, y hasta en tanto los concesionarios a que se refiere ese inciso no acuerden las tarifas de
interconexión correspondientes o, en su caso, el Instituto no resuelva cualquier disputa respecto de
dichas tarifas, seguirán en vigor las que actualmente aplican, salvo tratándose del agente económico al
que se refiere le párrafo segundo del artículo 131 de la Ley en cita, al que le será aplicable el inciso a) del
mismo artículo.
VIGÉSIMO PRIMERO. Para la atención, promoción y supervisión de los derechos de los usuarios
previstos en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y en la Ley Federal de Protección al
Consumidor, la PROFECO deberá crear un área especializada con nivel no inferior a Subprocuraduría,
así como la estructura necesaria para ello, conforme al presupuesto que le apruebe la Cámara de
Diputados para tal efecto.
VIGÉSIMO SEGUNDO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir las disposiciones
administrativas de carácter general a que se refiere el Título Octavo de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, en un plazo máximo de noventa días naturales contados a partir de
la entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO TERCERO. El impacto presupuestario que se genere con motivo de la entrada en vigor del
presente Decreto en materia de servicios personales, así como el establecimiento de nuevas atribuciones

51 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

y actividades a cargo del Instituto Federal de Telecomunicaciones, se cubrirá con cargo al presupuesto
aprobado anualmente por la Cámara de Diputados a dicho organismo.
VIGÉSIMO CUARTO. De conformidad con lo dispuesto en los artículos Décimo Quinto, Décimo Sexto
y Décimo Séptimo transitorios del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de
los artículos 6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de
junio de 2013, se deroga el último párrafo del artículo 14 de la Ley de Ingresos de la Federación para el
Ejercicio Fiscal de 2014.
VIGÉSIMO QUINTO. Lo dispuesto en la fracción V del artículo 118 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, entrará en vigor el 1 de enero de 2015, por lo que a partir de dicha
fecha los concesionarios de redes públicas de telecomunicaciones que presten servicios fijos, móviles o
ambos, no podrán realizar cargos de larga distancia nacional a sus usuarios por las llamadas que
realicen a cualquier destino nacional.
Sin perjuicio de lo anterior, los concesionarios deberán realizar la consolidación de todas las áreas de
servicio local existentes en el país de conformidad con los lineamientos que para tal efecto emita el
Instituto Federal de Telecomunicaciones. Cada concesionario deberá asumir los costos que se originen
con motivo de dicha consolidación.
Asimismo, el Instituto Federal de Telecomunicaciones, dentro de los ciento ochenta días siguientes a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberá definir los puntos de interconexión a la red pública de
telecomunicaciones del agente económico preponderante o con poder sustancial.
Las resoluciones administrativas que se hubieren emitido quedarán sin efectos en lo que se opongan
a lo previsto en el presente transitorio.
Los concesionarios mantendrán la numeración que les haya sido asignada a fin de utilizarla para
servicios de red inteligente en sus modalidades de cobro revertido y otros servicios especiales, tales
como números 900.
VIGÉSIMO SEXTO. El Ejecutivo Federal deberá remitir al Senado de la República o, en su caso, a la
Comisión Permanente, la propuesta de designación del Presidente del Sistema Público de Radiodifusión
del Estado Mexicano, dentro de los treinta días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente
Decreto.
El Senado o, en su caso, la Comisión Permanente, deberá designar al Presidente del Sistema dentro
de los treinta días naturales siguientes a aquél en que reciba la propuesta del Ejecutivo Federal.
VIGÉSIMO SÉPTIMO. Los representantes de las Secretarías de Estado que integren la Junta de
Gobierno del Sistema Público del Estado Mexicano deberán ser designados dentro de los sesenta días
naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO OCTAVO. La designación de los miembros del Consejo Ciudadano del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano deberá realizarse dentro de los sesenta días naturales siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto.
VIGÉSIMO NOVENO. El Presidente del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano
someterá a la Junta de Gobierno, para su aprobación, el proyecto de Estatuto Orgánico, dentro de los
noventa días naturales siguientes a su nombramiento.

52 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRIGÉSIMO. A partir de la entrada en vigor de este Decreto el organismo descentralizado
denominado Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, se transforma en el Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano, el cual contará con los recursos humanos, presupuestales,
financieros y materiales del organismo citado.
En tanto se emite el Estatuto Orgánico del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano,
continuará aplicándose, en lo que no se oponga a la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado
Mexicano, el Estatuto Orgánico del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales.
Los derechos laborales del personal del Organismo Promotor de Medios Audiovisuales se respetarán
conforme a la ley.
TRIGÉSIMO PRIMERO. Los recursos humanos, presupuestales, financieros y materiales del
Organismo Promotor de Medios Audiovisuales, pasarán a formar parte del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano una vez que se nombre a su Presidente, sin menoscabo de los
derechos laborales de sus trabajadores.
TRIGÉSIMO SEGUNDO. La Secretaría de Gobernación deberá coordinarse con las autoridades que
correspondan para el ejercicio de las atribuciones que en materia de monitoreo establece la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión.
La Cámara de Diputados deberá destinar los recursos necesarios para garantizar el adecuado
ejercicio de las atribuciones referidas en el presente transitorio.
TRIGÉSIMO TERCERO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones expedirá los lineamientos a que
se refiere la fracción III del artículo 158 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, en un
plazo no mayor a 180 días naturales contados a partir del día siguiente a la entrada en vigor del presente
Decreto.
TRIGÉSIMO CUARTO. La Cámara de Diputados deberá destinar al Sistema Público de Radiodifusión
del Estado Mexicano recursos económicos acordes con sus objetivos y funciones, para lo que deberá
considerar:
I.

Sus planes de crecimiento;

II.

Sus gastos de operación, y

III.

Su equilibrio financiero.

TRIGÉSIMO QUINTO. Con excepción de lo dispuesto en el artículo Vigésimo Transitorio, por el cual
se encuentra obligado el Instituto Federal de Telecomunicaciones a aplicar el artículo 131 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión que se expide por virtud de este Decreto y demás que
resulten aplicables en materia de interconexión en términos de la misma, las resoluciones administrativas
que el Instituto Federal de Telecomunicaciones hubiere emitido previo a la entrada en vigor del presente
Decreto en materia de preponderancia continuarán surtiendo todos sus efectos.
TRIGÉSIMO SEXTO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones dentro de los 180 días posteriores a
la entrada en vigor del presente Decreto, deberá realizar los estudios correspondientes para analizar si
resulta necesario establecer mecanismos que promuevan e incentiven a los concesionarios a incluir una
barra programática dirigida al público infantil en la que se promueva la cultura, el deporte, la conservación
del medio ambiente, el respeto a los derechos humanos, el interés superior de la niñez, la igualdad de
género y la no discriminación.

53 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

TRIGÉSIMO SÉPTIMO. Para efectos de las autoridades de procuración de justicia referidas en la
fracción I del artículo 190 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, continuarán vigentes
las disposiciones de la Ley Federal de Telecomunicaciones en materia de localización geográfica en
tiempo real hasta en tanto entre en vigor el Código Nacional de Procedimientos Penales.
TRIGÉSIMO OCTAVO. El Instituto Federal de Telecomunicaciones deberá emitir dentro de los
sesenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor de la Ley Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión, las reglas administrativas necesarias que eliminen requisitos que puedan retrasar o
impedir la portabilidad numérica y, en su caso, promover que se haga a través de medios electrónicos.
Las reglas a que se refiere el párrafo anterior, deberán garantizar una portabilidad efectiva y que la
misma se realice en un plazo no mayor a 24 horas contadas a partir de la solicitud realizada por el titular
del número respectivo.
Para realizar dicha portación solo será necesaria la identificación del titular y la manifestación de
voluntad del usuario. En el caso de personas morales el trámite deberá realizarse por el representante o
apoderado legal que acredite su personalidad en términos de la normatividad aplicable.
TRIGÉSIMO NOVENO. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 264 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, el Instituto Federal de Telecomunicaciones iniciará, sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo Noveno Transitorio del presente Decreto, dentro de los treinta días naturales
posteriores a su entrada en vigor, los procedimientos de investigación que correspondan en términos de
la Ley Federal de Competencia Económica, a fin de determinar la existencia de agentes económicos con
poder sustancial en cualquiera de los mercados relevantes de los sectores de telecomunicaciones y
radiodifusión, entre los que deberá incluirse el mercado nacional de audio y video asociado a través de
redes públicas de telecomunicaciones y, en su caso, imponer las medidas correspondientes.
CUADRAGÉSIMO. El agente económico preponderante en el sector de las telecomunicaciones o el
agente con poder sustancial en el mercado relevante que corresponda, estarán obligados a cumplir con
lo dispuesto en los artículos 138, fracción VIII, 208 y en las fracciones V y VI del artículo 267 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, a partir de su entrada en vigor.
CUADRAGÉSIMO PRIMERO. Las instituciones de educación superior de carácter público, que a la
fecha de entrada en vigor del presente Decreto, cuenten con medios de radiodifusión a que se refieren
los artículos 67 fracción II y 76 fracción II de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, no
recibirán presupuesto adicional para ese objeto.
CUADRAGÉSIMO SEGUNDO. A la concesión para instalar, operar y explotar una red pública de
telecomunicaciones que, en los términos del artículo Décimo Quinto Transitorio del Decreto por el que se
reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos 6o, 7o, 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de telecomunicaciones, debe ser
cedida por la Comisión Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de México, no le resultará aplicable
lo establecido en los artículos 140 y 144 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión,
exclusivamente respecto a aquellos contratos vigentes a la fecha de publicación del presente Decreto
que hayan sido celebrados entre la Comisión Federal de Electricidad y aquellas personas físicas o
morales que, conforme a la misma Ley, han de ser considerados como usuarios finales.
Dichos contratos serán cedidos por la Comisión Federal de Electricidad a Telecomunicaciones de
México, junto con el título de concesión correspondiente. Telecomunicaciones de México cederá los
referidos contratos a favor de otros concesionarios autorizados a prestar servicios a usuarios finales,
dentro de los seis meses siguientes a la fecha en que le hubieren sido cedidos.

54 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En caso de que exista impedimento técnico, legal o económico para que Telecomunicaciones de
México pueda ceder los referidos contratos, estos se mantendrán vigentes como máximo hasta la fecha
en ellos señalada para su terminación, sin que puedan ser renovados o extendidos para nuevos
períodos.
CUADRAGÉSIMO TERCERO. Dentro de un plazo que no excederá de 36 meses a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto, las señales de los concesionarios de uso comercial que transmitan
televisión radiodifundida y que cubran más del cincuenta por ciento del territorio nacional deberán contar
con lenguaje de señas mexicana o subtitulaje oculto en idioma nacional, en la programación que
transmitan de las 06:00 a las 24:00 horas, excluyendo la publicidad y otros casos que establezca el
Instituto Federal de Telecomunicaciones, atendiendo a las mejores prácticas internacionales. Los entes
públicos federales que sean concesionarios de uso público de televisión radiodifundida estarán sujetos a
la misma obligación.
CUADRAGÉSIMO CUARTO. En relación a las obligaciones establecidas en materia de accesibilidad
para personas con discapacidad referidas en la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión para
los defensores de las audiencias, los concesionarios contarán con un plazo de hasta noventa días
naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para iniciar las adecuaciones y mecanismos
que correspondan.
CUADRAGÉSIMO QUINTO. La restricción para acceder a la compartición de infraestructura del
agente económico preponderante en radiodifusión, prevista en la fracción VII del artículo 266 de la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, no será aplicable al o los concesionarios que resulten de
la licitación de las nuevas cadenas digitales de televisión abierta a que se refiere la fracción II del artículo
Octavo Transitorio del Decreto por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de los artículos
6o., 7o., 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia
de telecomunicaciones.
México, D.F., a 08 de julio de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. José González
Morfín, Presidente.- Sen. María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Dip. Angelina Carreño Mijares,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de julio de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

55 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de Hidrocarburos y se reforman diversas
disposiciones de la Ley de Inversión Extranjera; Ley Minera, y Ley de Asociaciones
Público Privadas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014

ARTÍCULO QUINTO. Se reforma el artículo 10 de la Ley de Asociaciones Público Privadas, para
quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO. La Cámara de Diputados realizará las previsiones presupuestales necesarias para que
las dependencias y entidades puedan cumplir las atribuciones conferidas en este Decreto.
México, D.F., a 5 de agosto de 2014.- Dip. José González Morfín, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de agosto de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

56 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo Décimo Noveno Transitorio del Decreto por el
que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y la Ley del
Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y
derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y radiodifusión,
publicado el 14 de julio de 2014.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de diciembre de 2015

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un párrafo séptimo, se recorren los subsecuentes y se reforma el
actual párrafo séptimo del artículo Décimo Noveno Transitorio del “DECRETO POR EL QUE SE
EXPIDEN LA LEY FEDERAL DE TELECOMUNICACIONES Y RADIODIFUSIÓN, Y LA LEY DEL
SISTEMA PÚBLICO DE RADIODIFUSIÓN DEL ESTADO MEXICANO; Y SE REFORMAN, ADICIONAN
Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES EN MATERIA DE TELECOMUNICACIONES Y
RADIODIFUSIÓN”, PUBLICADO EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN EL 14 DE JULIO DE
2014, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Con la entrada en vigor de este Decreto, se derogan todas las disposiciones legales,
reglamentarias y administrativas que se opongan al mismo.
Tercero. A partir del inicio de las precampañas y hasta el día de la jornada electoral, el Gobierno
Federal y los gobiernos de las entidades federativas y municipios, suspenderán la distribución o
sustitución de equipos receptores o decodificadores, así como los programas de entrega de televisiones
digitales que realice en aquellas entidades federativas en las que se verifiquen procesos electorales
durante el 2016. El Instituto Nacional Electoral verificará el cumplimiento de esta disposición y aplicará,
en su caso, las sanciones correspondientes. La entrega, distribución o sustitución de equipos receptores,
decodificadores, o televisores digitales en contravención a lo dispuesto en este artículo será sancionada
en términos de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales.
México, D. F., a 9 de diciembre de 2015.- Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. José de Jesús
Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Alejandra Noemí
Reynoso Sánchez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciséis de
diciembre de dos mil quince.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel
Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

57 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y derogan diversas disposiciones de la Ley de
Asociaciones Público Privadas.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de abril de 2016

Artículo Único.- Se reforman los artículos 2, párrafo primero; 3, párrafo tercero; 11, párrafo primero;
12, fracción VIII; 14, párrafos primero, tercero y su inciso i), cuarto y sexto; 21; 23; 24; 26, párrafo
segundo; 27; 29, párrafo tercero; 31, párrafo primero y su fracción III; 59, fracción II; 64, párrafo tercero;
91, párrafo segundo; 92, fracciones IX y XIII; 99, párrafo primero; 112, párrafos primero y tercero; 113,
párrafo primero y 142, y se derogan el quinto párrafo del artículo 14, y el segundo párrafo del artículo 17
de la Ley de Asociaciones Público Privadas, para quedar como sigue:
……..

TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. Los proyectos de asociaciones público-privadas que se encuentren en proceso de
autorización a la entrada en vigor del presente Decreto se sujetarán a las disposiciones del mismo.
Tercero. El Ejecutivo Federal deberá realizar las modificaciones que, como consecuencia de lo
previsto en el presente Decreto, sean necesarias al Reglamento de la Ley de Asociaciones Público
Privadas, a más tardar a los ciento ochenta días hábiles siguientes a la entrada en vigor de dicho
Decreto.
Cuarto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto, se derogan todas las disposiciones que se
opongan al presente ordenamiento.
Ciudad de México, a 17 de marzo de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.Sen. Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Isaura Ivanova Pool Pech, Secretaria.- Sen. Hilda E. Flores
Escalera, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a dieciocho de abril de dos mil
dieciséis.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

58 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un tercer párrafo al Artículo Séptimo Transitorio del
“Decreto por el que se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y
la Ley del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones en materia de telecomunicaciones y
radiodifusión”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de julio de 2014.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de junio de 2018

Artículo Único.- Se adiciona un tercer párrafo al Artículo Séptimo Transitorio del “Decreto por el que
se expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y la Ley del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia de telecomunicaciones y radiodifusión”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de
julio de 2014, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Lo dispuesto en el tercer párrafo del Artículo Séptimo Transitorio del “Decreto por el que se
expiden la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, y la Ley del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano; y se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones en
materia de telecomunicaciones y radiodifusión”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de
julio de 2014, que se adiciona, será aplicable únicamente a las solicitudes de prórroga presentadas con
anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Edgar
Romo García, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip. Mariana Arámbula
Meléndez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a trece de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

59 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones de diversos ordenamientos
legales, en materia de homologación normativa relativa al Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de noviembre de 2025

Artículo Octavo. Se reforma la fracción IV del artículo 9 de la Ley de Asociaciones Público Privadas,
para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La aplicación de lo dispuesto en el presente Decreto entrará en vigor en cada una de las
entidades federativas al mismo tiempo que la Declaratoria de aplicación gradual que expidan los
Congresos Locales para efecto de la entrada en vigor del Código Nacional de Procedimientos Civiles y
Familiares, de conformidad con el Artículo Segundo Transitorio del Decreto publicado en el Diario Oficial
de la Federación el 7 de junio de 2023.
En el orden federal, la aplicación de lo dispuesto en el presente Decreto entrará en vigor de
conformidad con la Declaratoria de aplicación gradual que, indistinta y sucesivamente, realicen para el
Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares las Cámaras de Diputados y Senadores que
integran el Congreso de la Unión.
En todos los casos, vencido el plazo sin que se hubiera emitido la Declaratoria respectiva, la entrada
en vigor de lo previsto en el presente Decreto será automática a partir del 1o. de abril de 2027.
Tercero. Los procedimientos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor del presente Decreto
conforme con lo dispuesto en el artículo anterior, continuarán su sustanciación con la legislación aplicable
al momento del inicio de los mismos, salvo que las partes conjuntamente opten por la regulación del
contenido del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares.
No procederá la acumulación de procesos cuando alguno de ellos se tramite conforme con el Código
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares y el otro proceso conforme a un Código abrogado.
Cuarto. El Artículo Cuadragésimo Primero, del presente Decreto, tendrá vigencia hasta en tanto no se
abrogue la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, de conformidad con lo previsto en el
artículo Sexto Transitorio del Decreto por el que se expide la Ley en Materia de Telecomunicaciones y
Radiodifusión y se abroga la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, publicado en el Diario
Oficial de la Federación el 16 de julio de 2025.
Ciudad de México, a 01 de octubre de 2025.- Sen. Laura Itzel Castillo Juárez, Presidenta.- Dip. Kenia
López Rabadán, Presidenta.- Sen. María Martina Kantún Can, Secretaria.- Dip. Julieta Villalpando
Riquelme, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 13 de noviembre de 2025.- Claudia

60 de 61

LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 14-11-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela
Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

61 de 61

