LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de junio de 1992
TEXTO VIGENTE
Últimas reformas publicadas DOF 01-04-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS,
DECRETA:

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
Denominación de la Ley reformada DOF 26-11-2001

TITULO I
CAPITULO UNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1o.- Esta ley es de orden público y de aplicación en todo el territorio nacional en materia de
Derechos Humanos, respecto de los mexicanos y extranjeros que se encuentren en el país, en los
términos establecidos por el apartado "B" del artículo 102 constitucional.
Artículo 2o. La Comisión Nacional de los Derechos Humanos es un organismo que cuenta con
autonomía de gestión y presupuestaria, personalidad jurídica y patrimonio propios, y tiene por objeto
esencial la protección, observancia, promoción, estudio y divulgación de los derechos humanos que
ampara el orden jurídico mexicano.
Artículo reformado DOF 26-11-2001

Artículo 3o.- La Comisión Nacional de Derechos Humanos tendrá competencia en todo el territorio
nacional, para conocer de quejas relacionadas con presuntas violaciones a los derechos humanos
cuando éstas fueren imputadas a autoridades y servidores públicos de carácter federal, con excepción de
los del Poder Judicial de la Federación.
Cuando en un mismo hecho, estuvieren involucrados tanto autoridades o servidores públicos de la
Federación, como de las Entidades Federativas o Municipios, la competencia se surtirá en favor de la
Comisión Nacional.
Tratándose de presuntas violaciones a los Derechos Humanos en que los hechos se imputen
exclusivamente a autoridades o servidores públicos de las entidades federativas o municipios, en

1 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

principio conocerán los organismos de protección de los derechos humanos de la Entidad de que se
trate, salvo lo dispuesto por el artículo 60 de esta ley.
Asimismo, corresponderá conocer a la Comisión Nacional de los Derechos Humanos de las
inconformidades que se presenten en relación con las recomendaciones, acuerdos u omisiones de los
organismos equivalentes en las Entidades Federativas, a que se refiere el artículo 102, Apartado B, de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; así como por la no aceptación de sus
recomendaciones por parte de las autoridades, o por el deficiente cumplimiento de las mismas.
Párrafo reformado DOF 26-11-2001

Artículo 4o.- Para la defensa y promoción de los derechos humanos se observarán los principios de
universalidad, interdependencia, indivisibilidad y progresividad. Los procedimientos de la Comisión
deberán ser breves y sencillos, y estarán sujetos sólo a formalidades esenciales que requiera la
documentación de los expedientes respectivos; seguirán además los principios de inmediatez,
concentración y rapidez. Se procurará, en la medida de lo posible, el contacto directo con quejosos,
denunciantes y autoridades, para evitar la dilación de las comunicaciones escritas.
Párrafo reformado DOF 15-06-2012

El personal de la Comisión Nacional deberá manejar de manera confidencial la información o
documentación relativa a los asuntos de su competencia.

TITULO II
INTEGRACION DE LA COMISION NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS
CAPITULO I
DE LA INTEGRACION Y FACULTADES DE LA COMISION NACIONAL
Artículo 5o.- La Comisión Nacional se integrará con una Presidencia, una Secretaría Ejecutiva,
Visitadurías Generales, así como el número de visitadurías adjuntas y personal profesional, técnico y
administrativo necesario para la realización de sus funciones.
Párrafo reformado DOF 15-06-2012, 26-03-2024

La Comisión Nacional para el mejor desempeño de sus responsabilidades contará con un Consejo.
En la designación de las Visitadurías Generales se debe aplicar el principio de paridad de género.
Párrafo adicionado DOF 26-03-2024

Artículo 6o.- La Comisión Nacional tendrá las siguientes atribuciones:
I.- Recibir quejas de presuntas violaciones a derechos humanos;
II.- Conocer e investigar a petición de parte, o de oficio, presuntas violaciones de derechos humanos
en los siguientes casos:
a) Por actos u omisiones de autoridades administrativas de carácter federal;
b) Cuando los particulares o algún otro agente social cometan ilícitos con la tolerancia o anuencia de
algún servidor público o autoridad, o bien cuando estos últimos se nieguen infundadamente a ejercer las
atribuciones que legalmente les correspondan en relación con dichos ilícitos, particularmente en
tratándose de conductas que afecten la integridad física de las personas;

2 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Formular recomendaciones públicas no vinculatorias y denuncias y quejas ante las autoridades
respectivas, en los términos establecidos por el artículo 102, Apartado B, de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos;
Fracción reformada DOF 26-11-2001

IV.- Conocer y decidir en última instancia las inconformidades que se presenten respecto de las
recomendaciones y acuerdos de los organismos de derechos humanos de las Entidades Federativas a
que se refiere el citado artículo 102, apartado B, de la Constitución Política;
V. Conocer y decidir en última instancia las inconformidades por omisiones en que incurran los
organismos de derechos humanos a que se refiere la fracción anterior, y por insuficiencia en el
cumplimiento de las recomendaciones de éstos por parte de las autoridades locales, en los términos
señalados por esta ley;
Fracción reformada DOF 26-11-2001

VI.- Procurar la conciliación entre los quejosos y las autoridades señaladas como responsables, así
como la inmediata solución de un conflicto planteado, cuando la naturaleza del caso lo permita;
VII.- Impulsar la observancia de los derechos humanos en el país;
VIII.- Proponer a las diversas autoridades del país, que en el exclusivo ámbito de su competencia,
promuevan los cambios y modificaciones de disposiciones legislativas y reglamentarias, así como de
prácticas administrativas, que a juicio de la Comisión Nacional redunden en una mejor protección de los
derechos humanos;
IX.- Promover el estudio, la enseñanza y divulgación de los derechos humanos en el ámbito nacional
e internacional;
X.- Expedir su Reglamento Interno;
XI.- Elaborar y ejecutar programas preventivos en materia de derechos humanos;
XI Bis.- Presidir y garantizar el cumplimiento de las atribuciones conferidas al Mecanismo Nacional de
Prevención, en términos de lo establecido en la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar la
Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes;
Fracción adicionada DOF 26-06-2017

XII.- Supervisar el respeto a los derechos humanos en el sistema de reinserción social y en las
estancias migratorias del país mediante la elaboración de un diagnóstico anual sobre la situación que
éstos guarden.
Párrafo reformado DOF 01-04-2024

En dicho diagnóstico deberán incluirse, además de las evaluaciones que la Comisión pondere, datos
estadísticos sobre el número, las causas y efectos de los homicidios, así como de las riñas, motines,
desórdenes, abusos y quejas documentadas que sucedan en las prisiones, centros de detención y
retención federales y locales.
El diagnóstico se hará del conocimiento de las dependencias federales y locales competentes en la
materia para que éstas elaboren, considerando las opiniones de la Comisión, las políticas públicas
tendientes a garantizar el respeto de los derechos humanos de los internos;
Fracción reformada DOF 10-06-2013

3 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIII.- Formular programas y proponer acciones en coordinación con las dependencias competentes
que impulsen el cumplimiento dentro del territorio nacional de los tratados, convenciones y acuerdos
internacionales signados y ratificados por México en materia de derechos humanos;
XIII Bis.- Promover la cultura de la paz;
Fracción adicionada DOF 01-04-2024

XIV.- Proponer al Ejecutivo Federal, en los términos de la legislación aplicable, la suscripción de
convenios o acuerdos internacionales en materia de derechos humanos;
XIV Bis.- La observancia del seguimiento, evaluación y monitoreo, en materia de igualdad entre
mujeres y hombres;
Fracción adicionada DOF 26-01-2006

XV. Investigar hechos que constituyan violaciones graves de derechos humanos, cuando así lo juzgue
conveniente o lo pidiere el Ejecutivo Federal, alguna de las Cámaras del Congreso de la Unión, el
Gobernador de un Estado, el Jefe de Gobierno del Distrito Federal o las legislaturas de las entidades
federativas, y
Fracción adicionada DOF 15-06-2012

XVI. Las demás que le otorgue la presente Ley y otros ordenamientos legales.
Fracción reformada y recorrida DOF 15-06-2012

Artículo 7o.- La Comisión Nacional no podrá conocer de los asuntos relativos a:
I.- Actos y resoluciones de organismos y autoridades electorales;
II.- Resoluciones de carácter jurisdiccional;
III.- Se deroga.
Fracción derogada DOF 15-06-2012

IV.- Consultas formuladas por autoridades, particulares u otras entidades, sobre la interpretación de
las disposiciones constitucionales y legales.
Artículo 8o.- En los términos de esta ley, sólo podrán admitirse o conocerse quejas o
inconformidades contra actos u omisiones de autoridades judiciales, salvo las de carácter federal, cuando
dichos actos u omisiones tengan carácter administrativo. La Comisión Nacional por ningún motivo podrá
examinar cuestiones jurisdiccionales de fondo.

Capítulo II
De la elección, facultades y obligaciones del Presidente de la Comisión
Denominación del Capítulo reformada DOF 26-11-2001

Artículo 9o. El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos deberá reunir para su
elección los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento y estar en pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y
políticos;
II. Tener cumplidos treinta y cinco años de edad, el día de su elección;
III. Contar con experiencia en materia de derechos humanos, o actividades afines reconocidas por las
leyes mexicanas y los instrumentos jurídicos internacionales;

4 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. No desempeñar, ni haber desempeñado cargo de dirección nacional o estatal, en algún partido
político en el año anterior a su designación;
V. No desempeñar ni haber desempeñado cargo de Secretario o Subsecretario de Estado, Procurador
o Fiscal General de la República, Gobernador, o procurador o Fiscal general de justicia de alguna entidad
federativa o jefe de gobierno de la Ciudad de México, en el año anterior a su elección;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

VI. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito intencional que amerite pena
corporal de más de un año de prisión; pero si se tratare de robo, fraude, falsificación, abuso de confianza
u otro que lastime seriamente la buena fama en el concepto público, lo inhabilitará para el cargo,
cualquiera que haya sido la pena, y
VII. Tener preferentemente título de licenciado en derecho.
Artículo reformado DOF 23-01-1998, 26-11-2001

Artículo 10. El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, será elegido por el
voto de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Cámara de Senadores o, en sus
recesos, por la Comisión Permanente del Congreso de la Unión, con la misma votación calificada. Para
tales efectos, la comisión correspondiente de la Cámara de Senadores procederá a realizar una amplia
auscultación entre las organizaciones sociales representativas de los distintos sectores de la sociedad,
así como entre los organismos públicos y privados promotores o defensores de los derechos humanos.
Con base en dicha auscultación, la comisión o comisiones correspondientes de la Cámara de
Senadores propondrá al pleno de la misma o ante la Comisión Permanente del Congreso de la Unión,
una terna de candidatos de la cual se elegirá a quien ocupe el cargo o, en su caso, la ratificación del
titular.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018
Artículo reformado DOF 26-11-2001

Artículo 10 Bis. Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, la comisión o comisiones
correspondientes de la Cámara de Senadores deberán:
I.-

Emitir la convocatoria para la elección del Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos.
La convocatoria se emitirá treinta días hábiles antes de la fecha en que haya de concluir el cargo
que se renovará.
Dicha convocatoria deberá publicarse en la Gaceta del Senado, así como en el Diario Oficial de
la Federación, en ambos casos incluyendo sus versiones electrónicas. De igual forma, deberá
difundirse a través de su publicación en al menos tres de los periódicos de mayor circulación
nacional;

II.-

Señalar en la convocatoria:
a)

Los requisitos que habrán de cumplir quienes deseen participar en la elección para ocupar
el cargo de Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, de
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables.

b)

El procedimiento mediante el que se desahogará la elección del Presidente.

5 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

c)

El periodo en el que se recibirán las propuestas de candidatos.

d)

La fecha en la que se dará a conocer la lista de candidatos que hayan cumplido con los
requisitos de elegibilidad para ocupar el cargo vacante.

e)

La fecha, hora y duración de las comparecencias de los candidatos ante la comisión o
comisiones correspondientes.

f)

El formato a que se sujetarán las comparecencias de candidatos.

g)

La fecha en la que se publicarán los resultados del procedimiento;

III.-

Difundir la lista de candidatos que cumplieron con los requisitos de elegibilidad para ocupar el
cargo de Presidente de la Comisión Nacional. Para tal efecto, la lista deberá publicarse en los
medios en que se haya difundido la convocatoria, a más tardar dentro de los tres días siguientes
de haberse ésta cerrado;

IV.-

Evaluar a los candidatos para lo cual programará las comparecencias de los mismos y, una vez
concluidas, determinará a quienes habrán de integrar la terna para ocupar el cargo
correspondiente.
Las comparecencias de los candidatos serán públicas y deberán transmitirse en vivo por el
Canal del Congreso, y

V.-

Proponer ante el pleno del Senado o ante la Comisión Permanente, una vez desahogado el
procedimiento a que se refieren las fracciones que anteceden, una terna de candidatos a ocupar
el cargo de Presidente de la Comisión Nacional.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018

Artículo 10 Ter. El pleno del Senado o, en su caso, los integrantes de la Comisión Permanente
deberán elegir al Presidente de la Comisión Nacional a más tardar diez días hábiles antes de que
concluya el periodo del Presidente saliente.
Si no se reuniera la votación requerida para designar al Presidente, la comisión o comisiones
correspondientes deberán presentar una nueva terna, tantas veces como sea necesario para alcanzar la
votación requerida.
La persona que sea elegida para desempeñar el cargo correspondiente deberá rendir protesta ante el
Senado o la Comisión Permanente.
Artículo adicionado DOF 25-06-2018

Artículo 11. El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos durará en su encargo
cinco años, y podrá ser reelecto por una sola vez.
Artículo reformado DOF 26-11-2001

Artículo 12.- Las funciones del Presidente de la Comisión Nacional, de los Visitadores Generales y de
la Secretaría Ejecutiva, son incompatibles con el desempeño de cualquier otro cargo, empleo o comisión
de la Federación, los Estados, Municipios o en organismos privados, o con el desempeño de su
profesión, exceptuando las actividades académicas.
Artículo 13.- El Presidente de la Comisión Nacional y los Visitadores Generales no podrán ser
detenidos ni sujetos a responsabilidad civil, penal o administrativa, por las opiniones y recomendaciones

6 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

que formulen, o por los actos que realicen, en ejercicio de las funciones propias de sus cargos que les
asigna esta ley.
Artículo 14. El Presidente de la Comisión Nacional podrá ser removido de sus funciones y, en su
caso, sujeto a responsabilidad, sólo por las causas y mediante los procedimientos establecidos por el
Título Cuarto de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
En este supuesto, el Presidente será substituido interinamente por el primer Visitador General, en
tanto no se designe nuevo Presidente de la Comisión Nacional.
Artículo reformado DOF 26-11-2001

Artículo 15.- El Presidente de la Comisión Nacional tendrá las siguientes facultades y obligaciones:
Párrafo reformado DOF 26-11-2001

I.- Ejercer la representación legal de la Comisión Nacional;
II.- Formular los lineamientos generales a los que se sujetarán las actividades administrativas de la
Comisión, así como nombrar, dirigir y coordinar a los funcionarios y al personal bajo su autoridad;
III.- Dictar las medidas específicas que juzgue convenientes para el mejor desempeño de las
funciones de la Comisión;
IV. Distribuir y delegar funciones en los términos del Reglamento Interno;
Fracción reformada DOF 26-11-2001

V.- Presentar anualmente a los Poderes de la Unión, un informe de actividades, en los términos del
artículo 52 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 26-11-2001, 30-06-2006

VI.- Celebrar, en los términos de la legislación aplicable, acuerdos, bases de coordinación y convenios
de colaboración con autoridades y organismos de defensa de los derechos humanos, así como con
instituciones académicas y asociaciones culturales, para el mejor cumplimiento de sus fines;
VII. Aprobar y emitir las recomendaciones públicas y acuerdos que resulten de las investigaciones
realizadas por los visitadores;
Fracción reformada DOF 26-11-2001

VIII.- Formular las propuestas generales conducentes a una mejor protección de los derechos
humanos en el país;
IX. Elaborar el anteproyecto de presupuesto de egresos de la Comisión y el respectivo informe sobre
su ejercicio para presentarse al Consejo de la misma;
Fracción reformada DOF 15-06-2012

X. Solicitar, en los términos del artículo 46 de esta Ley, a la Cámara de Senadores o en sus recesos,
a la Comisión Permanente, o a las legislaturas de las entidades federativas, según corresponda se llame
a comparecer a las autoridades o servidores públicos responsables, para explicar el motivo de su
negativa a aceptar o cumplir las recomendaciones emitidas por la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos;
Fracción adicionada DOF 15-06-2012

XI. Promover las acciones de inconstitucionalidad, en contra de leyes de carácter federal, estatal y del
Distrito Federal, así como de tratados internacionales celebrados por el Ejecutivo Federal y aprobados

7 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

por el Senado de la República, que vulneren los derechos humanos reconocidos en la Constitución y en
los tratados internacionales de los que México sea parte, y
Fracción adicionada DOF 15-06-2012

XII. Las demás que le señalen la presente Ley y otros ordenamientos.
Fracción reformada y recorrida DOF 15-06-2012

Artículo 16.- Tanto el Presidente de la Comisión, como los Visitadores Generales y los visitadores
adjuntos, en sus actuaciones tendrán fe pública para certificar la veracidad de los hechos en relación con
las quejas o inconformidades, presentadas ante la Comisión Nacional.

Capítulo III
De la integración y facultades del Consejo
Denominación del Capítulo reformada DOF 26-11-2001

Artículo 17.- El Consejo a que se refiere el artículo 5o. de esta ley, estará integrado por diez personas
que gocen de reconocido prestigio en la sociedad, mexicanos en pleno ejercicio de sus derechos
ciudadanos, y cuando menos siete de entre ellos no deben desempeñar ningún cargo o comisión como
servidor público.
El Presidente de la Comisión Nacional lo será también del Consejo Consultivo. Los cargos de los
demás miembros del Consejo serán honorarios. A excepción de su Presidente, anualmente, durante el
mes de octubre, serán sustituidos los dos consejeros de mayor antigüedad en el cargo, salvo que fuesen
propuestos y ratificados para un segundo periodo. Para el caso de que existan más de dos consejeros
con la misma antigüedad, será el propio Consejo quién disponga el orden cronológico que deba seguirse;
sin que puedan ser más de dos nombramientos, derivados por el principio de renovación anual a que se
refiere este artículo.
Párrafo reformado DOF 26-11-2001, 02-04-2014

En caso de falta absoluta de cualquier integrante del Consejo Consultivo, el Presidente de la Comisión
Nacional notificará inmediatamente a la Cámara de Senadores o, en su caso, a la Comisión Permanente;
y se llevará a cabo el procedimiento establecido en el artículo 18 de esta Ley, dentro de los 90 días
siguientes, independientemente de la renovación anual a que se refiere este artículo y por procedimiento
separado. Esta designación será por un periodo completo.
Párrafo adicionado DOF 02-04-2014

De realizarse más de un procedimiento de selección y designación de miembros del Consejo
Consultivo, en el mismo año natural a aquel en que haya participado un candidato, éste podrá acudir al
segundo o ulteriores procedimientos, siempre que haya cubierto los requisitos en aquel en que participó.
Párrafo adicionado DOF 02-04-2014

En tal caso, bastará con que manifieste su deseo e interés de volver a participar, por escrito, sin
necesidad de realizar trámite de registro adicional, siempre que su manifestación se realice hasta antes
de que fenezca el periodo para registrarse conforme a la convocatoria correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 02-04-2014

Quienes en su calidad de integrantes del Consejo Consultivo deseen ser ratificados para un segundo
periodo, deberán manifestar su interés por escrito al Senado de la República o, en su caso, a la Comisión
Permanente, a efecto de ser considerados en los mismos términos de los demás participantes. Dicha
manifestación de interés deberá presentarse antes de que concluya el periodo de inscripción de
candidaturas que haya determinado la convocatoria respectiva.
Párrafo adicionado DOF 07-11-2013

8 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 18. Para la elección de los miembros del Consejo Consultivo se aplicará lo previsto en los
artículos 10 Bis y 10 Ter de esta ley y serán elegidos por el voto de las dos terceras partes de los
miembros presentes de la Cámara de Senadores o, en sus recesos, por la Comisión Permanente del
Congreso de la Unión con la misma votación calificada.
Párrafo reformado DOF 25-06-2018

La comisión correspondiente de la Cámara de Senadores, previa auscultación a los sectores sociales,
propondrá a los candidatos para ocupar el cargo o, en su caso, la ratificación de los consejeros.
Artículo reformado DOF 26-11-2001

Artículo 19. El Consejo Consultivo de la Comisión Nacional tendrá las siguientes facultades:
Párrafo reformado DOF 26-11-2001

I.- Establecer los lineamientos generales de actuación de la Comisión Nacional;
II.- Aprobar el Reglamento Interno de la Comisión Nacional;
III.- Aprobar las normas de carácter interno relacionadas con la Comisión Nacional;
IV. Opinar sobre el proyecto de informe anual que el Presidente de la Comisión Nacional presente a
los Poderes de la Unión;
Fracción reformada DOF 26-11-2001

V. Solicitar al Presidente de la Comisión Nacional información adicional sobre los asuntos que se
encuentren en trámite o haya resuelto la Comisión Nacional;
Fracción reformada DOF 23-04-2013

VI. Opinar sobre el proyecto de presupuesto para el ejercicio del año siguiente; y
Fracción adicionada DOF 23-04-2013

VII. Conocer el informe del Presidente de la Comisión Nacional respecto al ejercicio presupuestal.
Fracción recorrida DOF 23-04-2013

Artículo 20.- El Consejo funcionará en sesiones ordinarias y extraordinarias y tomará sus decisiones
por mayoría de votos de sus miembros presentes. Las sesiones ordinarias se verificarán cuando menos
una vez al mes.
Las sesiones extraordinarias podrán convocarse por el Presidente de la Comisión Nacional o
mediante solicitud que a éste formulen por lo menos 3 miembros del Consejo, cuando se estime que hay
razones de importancia para ello.

CAPITULO IV
DEL NOMBRAMIENTO Y FACULTADES DE LA SECRETARIA EJECUTIVA
Artículo 21.- El Titular de la Secretaría Ejecutiva deberá reunir para su designación, los siguientes
requisitos:
I.- Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos;
II.- Gozar de buena reputación; y
III.- Ser mayor de treinta años de edad, el día de su nombramiento.
Artículo 22. La Secretaría Ejecutiva tendrá las siguientes facultades y obligaciones:

9 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I.- Proponer al Consejo y al Presidente de la Comisión Nacional, las políticas generales que en
materia de derechos humanos habrá de seguir la Comisión Nacional ante los organismos
gubernamentales y no gubernamentales, nacionales e internacionales;
II.- Promover y fortalecer las relaciones de la Comisión Nacional, con organismos públicos, sociales o
privados, nacionales e internacionales, en materia de derechos humanos;
III.- Realizar estudios sobre los tratados y convenciones internacionales en materia de derechos
humanos;
IV. Derogada.
Fracción derogada DOF 26-11-2001

V. Derogada.
Fracción derogada DOF 26-11-2001

VI.- Enriquecer, mantener y custodiar el acervo documental de la Comisión Nacional; y
VII.- Las demás que le sean conferidas en otras disposiciones legales y reglamentarias.

CAPITULO V
DEL NOMBRAMIENTO Y FACULTADES DE LOS VISITADORES
Artículo 23.- Los Visitadores Generales de la Comisión Nacional deberán reunir para su designación,
los siguientes requisitos:
I.- Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos;
II.- Ser mayor de treinta años de edad, el día de su nombramiento;
III.- Tener título de Licenciado en Derecho expedido legalmente, y tener tres años de ejercicio
profesional cuando menos;
Fracción reformada DOF 25-06-2018

III Bis.- Contar con experiencia mínima de tres años en materia de derechos humanos, y
Fracción adicionada DOF 25-06-2018

IV.- Ser de reconocida buena fama.
Artículo 24.- Los Visitadores Generales tendrán las siguientes facultades y obligaciones:
I.- Recibir, admitir o rechazar las quejas e inconformidades presentadas por los afectados, sus
representantes o los denunciantes ante la Comisión Nacional;
II.- Iniciar a petición de parte la investigación de las quejas e inconformidades que le sean
presentadas, o de oficio, discrecionalmente aquéllas sobre denuncias de violación a los derechos
humanos que aparezcan en los medios de comunicación;
III.- Realizar las actividades necesarias para lograr, por medio de la conciliación, la solución inmediata
de las violaciones de derechos humanos que por su propia naturaleza así lo permita;

10 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.- Realizar las investigaciones y estudios necesarios para formular los proyectos de recomendación
o acuerdo, que se someterán al Presidente de la Comisión Nacional para su consideración; y
V.- Las demás que le señale la presente ley y el Presidente de la Comisión Nacional, necesarias para
el mejor cumplimiento de sus funciones.
Los visitadores adjuntos auxiliarán en sus funciones a los Visitadores Generales en los términos que
fije el Reglamento y para tal efecto deberán reunir los requisitos que establezca el mismo para su
designación.

CAPÍTULO VI
DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL
Capítulo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 24 Bis.- El Órgano Interno de Control es un órgano dotado de autonomía técnica y de
gestión para decidir sobre su funcionamiento y resoluciones. Tendrá a su cargo prevenir, corregir,
investigar y calificar actos u omisiones que pudieran constituir responsabilidades administrativas de
servidores públicos de la Comisión Nacional y de particulares vinculados con faltas graves; para
sancionar aquellas distintas a las que son competencia del Tribunal Federal de Justicia Administrativa;
revisar el ingreso, egreso, manejo, custodia, aplicación de recursos públicos federales; así como
presentar las denuncias por hechos u omisiones que pudieran ser constitutivos de delito ante la Fiscalía
Especializada en Combate a la Corrupción.
El Órgano Interno de Control tendrá un titular que lo representará y contará con la estructura orgánica,
personal y recursos necesarios para el cumplimiento de su objeto.
En el desempeño de su cargo, el titular del Órgano Interno de Control se sujetará a los principios
previstos en la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 24 Ter.- El Órgano Interno de Control tendrá las siguientes atribuciones:
I. Las que contempla la Ley General de Responsabilidades Administrativas;
II. Verificar que el ejercicio de gasto de la Comisión Nacional se realice conforme a la normatividad
aplicable, los programas aprobados y montos autorizados;
III. Presentar a la Comisión Nacional los informes de las revisiones y auditorías que se realicen para
verificar la correcta y legal aplicación de los recursos y bienes de la Comisión Nacional;
IV. Revisar que las operaciones presupuestales que realice la Comisión Nacional, se hagan con
apego a las disposiciones legales y administrativas aplicables y, en su caso, determinar las desviaciones
de las mismas y las causas que les dieron origen;
V. Promover ante las instancias correspondientes, las acciones administrativas y legales que se
deriven de los resultados de las auditorías;
VI. Investigar, en el ámbito de su competencia, los actos u omisiones que impliquen alguna
irregularidad o conducta ilícita en el ingreso, egreso, manejo, custodia y aplicación de fondos y recursos
de la Comisión Nacional;

11 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. Evaluar los informes de avance de la gestión financiera respecto de los programas autorizados y
los relativos a procesos concluidos, empleando la metodología que determine el Órgano Interno de
Control;
VIII. Evaluar el cumplimiento de los objetivos y metas fijadas en los programas de naturaleza
administrativa contenidos en el presupuesto de egresos de la Comisión Nacional, empleando la
metodología que determine;
IX. Recibir quejas y denuncias conforme a las leyes aplicables;
X. Solicitar la información y efectuar visitas a las áreas y órganos de la Comisión Nacional para el
cumplimento de sus funciones;
XI. Recibir, tramitar y resolver las inconformidades, procedimientos y recursos administrativos que se
promuevan en términos de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de la
Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, y sus Reglamentos;
XII. Intervenir en los actos de entrega-recepción de los servidores públicos de la Comisión Nacional de
mandos medios y superiores, en los términos de la normativa aplicable;
XIII. Participar, conforme a las disposiciones vigentes, en los comités y subcomités de los que el
Órgano Interno de Control forme parte, e intervenir en los actos que se deriven de los mismos;
XIV. Atender las solicitudes de los diferentes órganos de la Comisión Nacional en los asuntos de su
competencia;
XV. Proponer los proyectos de modificación o actualización de su estructura orgánica, personal y/o
recursos;
XVI. Formular el anteproyecto de presupuesto del Órgano Interno de Control;
XVII. Presentar a la Comisión Nacional los informes previo y anual de resultados de su gestión, y
comparecer ante el mismo, cuando así lo requiera el Presidente;
XVIII. Presentar a la Comisión Nacional los informes respecto de los expedientes relativos a las faltas
administrativas y, en su caso, sobre la imposición de sanciones en materia de responsabilidades
administrativas, y
XIX. Las demás que le confieran otros ordenamientos.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 24 Quáter. El Titular del Órgano Interno de Control será designado por la Cámara de
Diputados del Congreso de la Unión, con el voto de las dos terceras partes de sus miembros presentes,
conforme al procedimiento establecido en la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 24 Quinquies. El titular del Órgano Interno de Control deberá reunir los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno goce de sus derechos civiles y políticos, y tener treinta y cinco
años cumplidos el día de la designación;

12 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II. Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso que amerite pena de
prisión por más de un año;
III. Contar al momento de su designación con una experiencia de al menos cinco años en el control,
manejo o fiscalización de recursos, responsabilidades administrativas, contabilidad gubernamental,
auditoría gubernamental, obra pública, adquisiciones, arrendamientos y servicios del sector público;
IV. Contar al día de su designación, con antigüedad mínima de cinco años, con título profesional
relacionado con las actividades a que se refiere la fracción anterior, expedido por autoridad o institución
legalmente facultada para ello;
V. Contar con reconocida solvencia moral;
VI. No pertenecer o haber pertenecido en los cinco años anteriores a su designación, a despachos de
consultoría o auditoría que hubieren prestado sus servicios a la Comisión Nacional o haber fungido como
consultor o auditor externo de la Comisión Nacional, en lo individual durante ese periodo;
VII. No estar inhabilitado para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el servicio público, y
VIII. No haber sido Secretario de Estado, Procurador o Fiscal General de la República o de Justicia de
alguna de las entidades federativas, Oficial Mayor de un ente público, Senador, Diputado Federal,
Gobernador de algún Estado o Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, dirigente, miembro de órgano
rector, alto ejecutivo o responsable del manejo de los recursos públicos de algún partido político, ni haber
sido postulado para cargo de elección popular en los cuatro años anteriores a la propia designación.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

TITULO III
DEL PROCEDIMIENTO ANTE LA COMISION NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 25.- Cualquier persona podrá denunciar presuntas violaciones a los derechos humanos y
acudir ante las oficinas de la Comisión Nacional para presentar, ya sea directamente o por medio de
representante, quejas contra dichas violaciones.
Cuando los interesados estén privados de su libertad o se desconozca su paradero, los hechos se
podrán denunciar por los parientes o vecinos de los afectados, inclusive por menores de edad.
Las organizaciones no gubernamentales legalmente constituidas podrán acudir ante la Comisión
Nacional de Derechos Humanos para denunciar las violaciones de derechos humanos respecto de
personas que por sus condiciones físicas, mentales, económicas y culturales, no tengan la capacidad
efectiva de presentar quejas de manera directa.
Artículo 26.- La queja sólo podrá presentarse dentro del plazo de un año, a partir de que se hubiera
iniciado la ejecución de los hechos que se estimen violatorios, o de que el quejoso hubiese tenido
conocimiento de los mismos. En casos excepcionales, y tratándose de infracciones graves a los derechos
humanos, la Comisión Nacional podrá ampliar dicho plazo mediante una resolución razonada. No contará
plazo alguno cuando se trate de hechos que por su gravedad puedan ser considerados violaciones de
lesa humanidad.

13 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 27.- La instancia respectiva deberá presentarse de forma oral, por escrito o por lenguaje de
señas mexicanas y podrá formularse por cualquier medio de comunicación eléctrica, electrónica o
telefónica y a través de mecanismos accesibles para personas con discapacidad. No se admitirán
comunicaciones anónimas, por lo que toda queja o reclamación deberá ratificarse dentro de los cinco
días siguientes a su presentación, si el quejoso no se identifica y la suscribe en un primer momento.
Párrafo reformado DOF 10-06-2013, 19-01-2023

Cuando los quejosos o denunciantes se encuentren recluidos en un centro de detención o reclusorio,
sus escritos deberán ser trasmitidos a la Comisión Nacional sin demora alguna por los encargados de
dichos centros o reclusorios o aquéllos podrán entregarse directamente a los Visitadores Generales o
adjuntos.
Artículo 28.- La Comisión Nacional designará personal de guardia para recibir y atender las
reclamaciones o quejas urgentes a cualquier hora del día y de la noche.
Artículo 29. La Comisión Nacional deberá poner a disposición de los reclamantes formularios que
faciliten el trámite, y en todos los casos ejercerá la suplencia en la deficiencia de la queja, para lo cual la
Comisión orientará y apoyará a los comparecientes sobre el contenido de su queja o reclamación. Las
quejas también podrán presentarse oralmente, cuando los comparecientes no puedan escribir o sean
menores de edad. Tratándose de personas que no hablen o entiendan correctamente el idioma español,
o de aquellas pertenecientes a los pueblos o comunidades indígenas que así lo requieran o personas con
discapacidad auditiva, se les proporcionará gratuitamente un traductor o intérprete que tenga
conocimiento de su lengua y cultura, o en su caso intérprete de lengua de señas mexicanas.
Artículo reformado DOF 23-04-2013

Artículo 30.- En todos los casos que se requiera, la Comisión
circunstanciada de sus actuaciones.

Nacional levantará acta

Artículo 31.- En el supuesto de que los quejosos o denunciantes no puedan identificar a las
autoridades o servidores públicos, cuyos actos u omisiones consideren haber afectado sus derechos
fundamentales, la instancia será admitida, si procede, bajo la condición de que se logre dicha
identificación en la investigación posterior de los hechos.
Artículo 32.- La formulación de quejas y denuncias, así como las resoluciones y Recomendaciones
que emita la Comisión Nacional, no afectarán el ejercicio de otros derechos y medios de defensa que
puedan corresponder a los afectados conforme a las leyes, no suspenderán ni interrumpirán sus plazos
preclusivos, de prescripción o caducidad. Esta circunstancia deberá señalarse a los interesados en el
acuerdo de admisión de la instancia.
Artículo 33.- Cuando la instancia sea inadmisible por ser manifiestamente improcedente o infundada,
será rechazada de inmediato. Cuando no corresponda de manera ostensible a la competencia de la
Comisión Nacional, se deberá proporcionar orientación al reclamante, a fin de que acuda a la autoridad o
servidor público a quien corresponda conocer o resolver el asunto.
Artículo 34.- Una vez admitida la instancia, deberá ponerse en conocimiento de las autoridades
señaladas como responsables utilizando en casos de urgencia cualquier medio de comunicación
electrónica. En la misma comunicación se solicitará a dichas autoridades o servidores públicos que
rindan un informe sobre los actos, omisiones o resoluciones que se les atribuyan en la queja, el cual
deberán presentar dentro de un plazo máximo de quince días naturales y por los medios que sean
convenientes, de acuerdo con el caso. En las situaciones que a juicio de la Comisión Nacional se
consideren urgentes, dicho plazo podrá ser reducido.

14 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 35.- La Comisión Nacional, por conducto de su Presidente y previa consulta con el Consejo,
puede declinar su competencia en un caso determinado, cuando así lo considere conveniente para
preservar la autonomía y autoridad moral de la institución.
Artículo 36.- Desde el momento en que se admita la queja, el Presidente o los Visitadores Generales
o adjuntos y, en su caso, el personal técnico y profesional, se pondrán en contacto inmediato con la
autoridad señalada como responsable de la presunta violación de derechos humanos para intentar lograr
una conciliación entre los intereses de las partes involucradas, siempre dentro del respeto de los
derechos humanos que se consideren afectados, a fin de lograr una solución inmediata del conflicto.
De lograrse una solución satisfactoria o el allanamiento del o de los responsables, la Comisión
Nacional lo hará constatar así y ordenará el archivo del expediente, el cual podrá reabrirse cuando los
quejosos o denunciantes expresen a la Comisión Nacional que no se ha cumplido con el compromiso en
un plazo de 90 días. Para estos efectos, la Comisión Nacional en el término de setenta y dos horas
dictará el acuerdo correspondiente, y en su caso, proveerá las acciones y determinaciones conducentes.
Artículo 37.- Si de la presentación de la queja no se deducen los elementos que permitan la
intervención de la Comisión Nacional, ésta requerirá por escrito al quejoso para que la aclare. Si después
de dos requerimientos el quejoso no contesta, se enviará la queja al archivo por falta de interés del propio
quejoso.
Artículo 38.- En el informe que deberán rendir las autoridades señaladas como responsables contra
las cuales se interponga queja o reclamación, se deberá hacer constar los antecedentes del asunto, los
fundamentos y motivaciones de los actos u omisiones impugnados, si efectivamente éstos existieron, así
como los elementos de información que consideren necesarios para la documentación del asunto.
La falta de rendición del informe o de la documentación que lo apoye, así como el retraso injustificado
en su presentación, además de la responsabilidad respectiva, tendrá el efecto de que en relación con el
trámite de la queja se tengan por ciertos los hechos materia de la misma, salvo prueba en contrario.
Artículo 39.- Cuando para la resolución de un asunto se requiera una investigación, el Visitador
General tendrá las siguientes facultades:
I.- Pedir a las autoridades o servidores públicos a los que se imputen violaciones de derechos
humanos, la presentación de informes o documentación adicionales;
II.- Solicitar de otras autoridades, servidores públicos o particulares todo género de documentos e
informes;
III.- Practicar visitas e inspecciones, ya sea personalmente o por medio del personal técnico o
profesional bajo su dirección en términos de ley;
IV.- Citar a las personas que deban comparecer como peritos o testigos; y
V.- Efectuar todas las demás acciones que conforme a derecho juzgue convenientes para el mejor
conocimiento del asunto.
Artículo 40.- El Visitador General tendrá la facultad de solicitar en cualquier momento a las
autoridades competentes, que se tomen todas las medidas precautorias o cautelares necesarias para
evitar la consumación irreparable de las violaciones denunciadas o reclamadas, o la producción de daños
de difícil reparación a los afectados, así como solicitar su modificación cuando cambien las situaciones
que las justificaron.

15 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dichas medidas pueden ser de conservación o restitutorias, según lo requiera la naturaleza del
asunto.
Artículo 41.- Las pruebas que se presenten, tanto por los interesados como por las autoridades o
servidores públicos a los que se imputen las violaciones, o bien que la Comisión Nacional requiera y
recabe de oficio, serán valoradas en su conjunto por el Visitador General, de acuerdo con los principios
de la lógica y de la experiencia, y en su caso de la legalidad, a fin de que puedan producir convicción
sobre los hechos materia de la queja.
Artículo 42.- Las conclusiones del expediente, que serán la base de las recomendaciones, estarán
fundamentadas exclusivamente en la documentación y pruebas que obren en el propio expediente.

Capítulo II
De los acuerdos y recomendaciones
Denominación del Capítulo reformada DOF 26-11-2001

Artículo 43.- La Comisión Nacional de Derechos Humanos podrá dictar acuerdos de trámite, que
serán obligatorios para las autoridades y servidores públicos para que comparezcan o aporten
información o documentación. Su incumplimiento acarreará las sanciones y responsabilidades señaladas
en el Título IV, Capítulo II de la presente ley.
Artículo 44.- Concluida la investigación, el Visitador General formulará, en su caso, un proyecto de
Recomendación, o acuerdo de no responsabilidad en los cuales se analizarán los hechos, los
argumentos y pruebas, así como los elementos de convicción y las diligencias practicadas, a fin de
determinar si las autoridades o servidores han violado o no los derechos humanos de los afectados, al
haber incurrido en actos y omisiones ilegales, irrazonables, injustas, inadecuadas, o erróneas, o hubiesen
dejado sin respuesta las solicitudes presentadas por los interesados durante un período que exceda
notoriamente los plazos fijados por las leyes.
En el proyecto de Recomendación, se señalarán las medidas que procedan para la efectiva restitución
de los afectados en sus derechos fundamentales, y si procede en su caso, para la reparación de los
daños y perjuicios que se hubiesen ocasionado.
Los proyectos antes referidos serán sometidos al Presidente de la Comisión Nacional para su
consideración final.
Artículo 45.- En caso de que no se comprueben las violaciones de derechos humanos imputadas, la
Comisión Nacional dictará acuerdo de no responsabilidad.
Artículo 46. La recomendación será pública y no tendrá carácter imperativo para la autoridad o
servidor público a los cuales se dirigirá y, en consecuencia, no podrá por sí misma anular, modificar o
dejar sin efecto las resoluciones o actos contra los cuales se hubiese presentado la queja o denuncia.
Párrafo reformado DOF 26-11-2001

En todo caso, una vez recibida, la autoridad o servidor público de que se trate informará, dentro de los
quince días hábiles siguientes a su notificación, si acepta dicha Recomendación. Entregará, en su caso,
en otros quince días adicionales, las pruebas correspondientes de que ha cumplido con la
Recomendación. Dicho plazo podrá ser ampliado cuando la naturaleza de la Recomendación así lo
amerite.
Cuando las recomendaciones emitidas no sean aceptadas o cumplidas, se procederá conforme a lo
siguiente:
Párrafo adicionado DOF 15-06-2012

16 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

a)

La autoridad o servidor público de que se trate deberá fundar, motivar y hacer pública su
negativa, y atender los llamados de la Cámara de Senadores o en sus recesos la Comisión
Permanente, a comparecer ante dichos órganos legislativos, a efecto de que expliquen el motivo
de su negativa.
Inciso adicionado DOF 15-06-2012

b)

La Comisión Nacional determinará, previa consulta con los órganos legislativos referidos en el
inciso anterior, en su caso, si la fundamentación y motivación presentadas por la autoridad o
servidor público que se hubiese negado a aceptar o cumplir las recomendaciones emitidas, son
suficientes, y hará saber dicha circunstancia por escrito a la propia autoridad o servidor público y,
en su caso, a sus superiores jerárquicos, para los efectos del siguiente inciso.
Inciso adicionado DOF 15-06-2012

c)

Las autoridades o servidores públicos, a quienes se les hubiese notificado la insuficiencia de la
fundamentación y motivación de la negativa, informarán dentro de los quince días hábiles
siguientes a la notificación del escrito referido en el inciso que antecede, si persisten o no en la
posición de no aceptar o no cumplir la recomendación.
Inciso adicionado DOF 15-06-2012

d)

Si persiste la negativa, la Comisión Nacional podrá denunciar ante el Ministerio Público o la
autoridad administrativa que corresponda a los servidores públicos señalados en la
recomendación como responsables.
Inciso adicionado DOF 15-06-2012

Artículo 47.- En contra de las Recomendaciones, acuerdos o resoluciones definitivas de la Comisión
Nacional, no procederá ningún recurso.
Artículo 48.- La Comisión Nacional no estará obligada a entregar ninguna de sus pruebas a la
autoridad a la cual dirigió una Recomendación o a algún particular. Si dichas pruebas le son solicitadas,
resolverá si son de entregarse o no, excepto en los casos en que el quejoso o sus familiares en línea
ascendente o descendente en cualquier grado o colaterales hasta el segundo grado, ofrezcan como
medio de convicción en un procedimiento jurisdiccional las pruebas o constancias que integraron la queja
ventilada ante la propia Comisión Nacional.
Artículo reformado DOF 14-12-2011

Artículo 49.- Las Recomendaciones y los acuerdos de no responsabilidad se referirán a casos
concretos; las autoridades no podrán aplicarlos a otros casos por analogía o mayoría de razón.

CAPITULO III
DE LAS NOTIFICACIONES Y LOS INFORMES
Artículo 50.- La Comisión Nacional notificará inmediatamente a los quejosos los resultados de la
investigación, la recomendación que haya dirigido a las autoridades o servidores públicos responsables
de las violaciones respectivas, la aceptación y la ejecución que se haya dado a la misma, así como, en su
caso, el acuerdo de no responsabilidad.
Artículo 51.- El Presidente de la Comisión Nacional deberá publicar, en su totalidad o en forma
resumida, las recomendaciones y los acuerdos de no responsabilidad de la Comisión Nacional. En casos
excepcionales podrá determinar si los mismos sólo deban comunicarse a los interesados de acuerdo con
las circunstancias del propio caso.

17 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 52.- El Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos presentará
anualmente ante los Poderes de la Unión, un informe sobre las actividades que haya realizado en el
período comprendido entre el 1o. de enero y el 31 de diciembre del año inmediato anterior. Al efecto,
comparecerá en el mes de enero ante el Pleno de la Comisión Permanente del Congreso de la Unión;
posteriormente, presentará el informe ante el Presidente de los Estados Unidos Mexicanos y ante el
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Dicho informe será difundido en la forma más amplia
posible para conocimiento de la sociedad.
Artículo reformado DOF 26-11-2001, 30-06-2006

Artículo 53.- Los informes anuales del Presidente de la Comisión Nacional deberán comprender una
descripción del número y características de las quejas y denuncias que se hayan presentado, los efectos
de la labor de conciliación; las investigaciones realizadas, las Recomendaciones y los acuerdos de no
responsabilidad que se hubiesen formulado; los resultados obtenidos, así como las estadísticas, los
programas desarrollados y demás datos que se consideren convenientes.
Asimismo, el informe podrá contener proposiciones dirigidas a las autoridades y servidores públicos
competentes, tanto federales, como locales y municipales, para promover la expedición o modificación de
disposiciones legislativas y reglamentarias, así como para perfeccionar las prácticas administrativas
correspondientes, con el objeto de tutelar de manera más efectiva los derechos humanos de los
gobernados y lograr una mayor eficiencia en la prestación de los servidores públicos.
Artículo 54.- Ninguna autoridad o servidor público dará instrucciones a la Comisión Nacional de
Derechos Humanos, con motivo de los informes a que se refiere el artículo 52 de esta ley.

CAPITULO IV
DE LAS INCONFORMIDADES
Artículo 55.- Las inconformidades se substanciarán mediante los recursos de queja e impugnación,
con base en lo dispuesto por el artículo 102, apartado B, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y de acuerdo con las disposiciones de esta ley. Se aplicarán supletoriamente y en lo
que resulte procedente, los preceptos del Título III, Capítulo I, de esta ley. Las resoluciones de la
Comisión Nacional de Derechos Humanos sobre estas inconformidades no admitirán recurso alguno.
Artículo 56.- El recurso de queja, sólo podrá ser promovido por los quejosos, o denunciantes que
sufran un perjuicio grave, por las omisiones o por la inacción de los organismos locales, con motivo de los
procedimientos que hubiesen substanciado ante los mismos, y siempre que no exista Recomendación
alguna sobre el asunto de que se trate; y hayan transcurrido seis meses desde que se presentó la queja
o denuncia ante el propio organismo local.
En caso de que el organismo local acredite estar dando seguimiento adecuado a la queja o denuncia,
el recurso de queja deberá ser desestimado.
Artículo 57.- El recurso de queja deberá ser presentado directamente ante la Comisión Nacional de
Derechos Humanos, por escrito, o en casos de urgencia, oralmente o por cualquier medio de
comunicación; en este supuesto, la instancia deberá ser ratificada dentro de los tres días siguientes por el
interesado. En dicho escrito o comunicación, deberán precisarse las omisiones o la inactividad del
organismo estatal respectivo; acompañado de las pruebas documentales que lo sustenten. La Comisión
Nacional, antes de pronunciarse sobre la admisión del recurso, podrá solicitar a los interesados las
informaciones o aclaraciones que considere necesarias, y podrá desecharlo de plano cuando lo
considere notoriamente infundado o improcedente.
Artículo 58.- La tramitación será breve y sencilla. Una vez admitido el recurso, la Comisión Nacional
correrá traslado del mismo, al organismo estatal contra el cual se presente, para que rinda un informe en

18 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

un plazo no mayor de diez días hábiles, el cual deberá acompañar con las constancias y fundamentos
que justifiquen su conducta. Si dicho informe no se presenta dentro de dicho plazo, se presumirán ciertos
los hechos señalados, salvo prueba en contrario.
Artículo 59.- La Comisión Nacional deberá pronunciarse sobre la queja en un término que no exceda
de sesenta días, a partir de la aceptación del recurso, formulando una Recomendación al organismo
local, para que subsane, de acuerdo con su propia legislación, las omisiones o inactividad en las que
hubiese incurrido; o bien declarará infundada la inconformidad cuando considere suficiente la justificación
que presenta ese organismo estatal. Este deberá informar en su caso, en un plazo no mayor de quince
días hábiles, sobre la aceptación y cumplimiento que hubiese dado a dicha Recomendación.
Artículo 60.- La Comisión Nacional ante un recurso de queja por omisión o inactividad, si considera
que el asunto es importante y el organismo estatal puede tardar mucho en expedir su Recomendación,
podrá atraer esa queja y continuar tramitándola con el objeto de que sea este organismo el que emita, en
su caso, la Recomendación correspondiente.
Artículo 61.- El recurso de impugnación procederá exclusivamente ante la Comisión Nacional y
contra las resoluciones definitivas de los organismos estatales de derechos humanos o respecto de las
informaciones también definitivas de las autoridades locales sobre el cumplimiento de las
Recomendaciones emitidas por los citados organismos. Excepcionalmente podrán impugnarse los
acuerdos de los propios organismos estatales cuando, a juicio de la Comisión Nacional, se violen
ostensiblemente los derechos de los quejosos o denunciantes en los procedimientos seguidos ante los
citados organismos, y los derechos deban protegerse de inmediato.
Artículo 62.- El recurso de impugnación deberá contener una descripción concreta de los hechos y
razonamientos en que se apoya, así como las pruebas documentales que se consideren necesarias. A su
vez, el organismo estatal de derechos humanos deberá enviar con la instancia del recurrente un informe
sobre la Recomendación que se impugna con los documentos justificativos que considere necesarios.
Artículo 63.- El recurso de impugnación interpuesto contra una Recomendación de carácter local, o
contra la insuficiencia en el cumplimiento de la misma por la autoridad local, deberá presentarse por
escrito ante el organismo estatal de protección de derechos humanos que la hubiere formulado, dentro de
un plazo de treinta días naturales, contados a partir de que el recurrente tuvo conocimiento de la propia
Recomendación. El citado organismo local deberá enviar el recurso ante la Comisión Nacional dentro de
los quince días siguientes.
Artículo 64.- Sólo quienes hayan sido quejosos en un expediente integrado por un organismo estatal
de derechos humanos, estarán legitimados para interponer los recursos de impugnación, tanto contra las
recomendaciones de dichos organismos como contra la insuficiencia de las autoridades locales en el
cumplimiento de ellas.
Artículo 65.- Una vez que la Comisión Nacional hubiese recibido el recurso de impugnación, de
inmediato examinará su procedencia y en caso necesario requerirá las informaciones que considere
necesarias del organismo estatal respectivo, o de la autoridad correspondiente. Podrá desechar de plano
aquellos recursos que considere notoriamente infundados o improcedentes.
Una vez admitido el recurso, se correrá traslado del mismo a la autoridad u organismo estatal contra
el cual se hubiese interpuesto, según sea el caso, a fin de que en un plazo máximo de diez días naturales
remita un informe con las constancias y fundamentos que justifiquen su conducta. Si dicho informe no se
presenta oportunamente, en relación con el trámite del recurso se presumirán ciertos los hechos
señalados en el recurso de impugnación salvo prueba en contrario.

19 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

De acuerdo con la documentación respectiva, la Comisión Nacional examinará la legalidad de la
Recomendación del organismo local, o de la conducta de la autoridad sobre el cumplimiento de la que se
le hubiese formulado. Excepcionalmente y sólo cuando se considere que es preciso un período
probatorio, se recibirán las pruebas ofrecidas por los interesados o por los representantes oficiales de
dichos organismos.
Artículo 66.- Un vez agotada la tramitación, la Comisión Nacional deberá resolver el recurso de
impugnación en un plazo no mayor de sesenta días hábiles, en el cual deberá pronunciarse por:
a) La confirmación de la resolución definitiva del organismo local de derechos humanos.
b) La modificación de la propia Recomendación, caso en el cual formulará a su vez, una
Recomendación al organismo local.
c) La declaración de suficiencia en el cumplimiento de la Recomendación formulada por el organismo
estatal respectivo.
d) La declaración de insuficiencia en el cumplimiento de la Recomendación del organismo estatal por
parte de la autoridad local a la cual se dirigió, supuesto en el que la Comisión Nacional, formulará una
Recomendación dirigida a dicha autoridad, la que deberá informar sobre su aceptación y cumplimiento.

TITULO IV
DE LAS AUTORIDADES Y LOS SERVIDORES PUBLICOS
CAPITULO I
OBLIGACIONES Y COLABORACION
Artículo 67.- De conformidad con lo establecido en la presente ley, las autoridades y servidores
públicos de carácter federal, involucrados en asuntos de la competencia de la Comisión, o que por razón
de sus funciones o actividades puedan proporcionar información pertinente, deberán cumplir en sus
términos con las peticiones de la Comisión en tal sentido.
En los casos a que se refiere el segundo párrafo del artículo 3o. de la ley tratándose de las
inconformidades previstas en el último párrafo del artículo 102 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, las autoridades locales y municipales correspondientes deberán proporcionar a la
Comisión Nacional de Derechos Humanos la información y datos que ésta les solicite, en los términos de
la presente ley.
Artículo 68.- Las autoridades o servidores públicos a los que se les solicite información o
documentación que se estime con carácter reservado, lo comunicarán a la Comisión Nacional y
expresarán las razones para considerarla así. En ese supuesto, los Visitadores Generales de la Comisión
Nacional tendrán la facultad de hacer la calificación definitiva sobre la reserva, y solicitar que se les
proporcione la información o documentación que se manejará en la más estricta confidencialidad.
Artículo 69.- En los términos previstos en la presente ley, las autoridades y servidores públicos,
federales, locales y municipales, colaborarán dentro del ámbito de su competencia, con la Comisión
Nacional de Derechos Humanos.
Sin perjuicio de las atribuciones legales que correspondan a los organismos estatales de protección
de los derechos humanos, la Comisión podrá celebrar convenios o acuerdos con dichas autoridades y
servidores públicos para que puedan actuar como receptores de quejas y denuncias de competencia
federal, las que remitirán a la Comisión Nacional por los medios más expeditos.

20 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO II
DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS AUTORIDADES Y SERVIDORES PUBLICOS
Artículo 70.- Las autoridades y los servidores públicos serán responsables penal y
administrativamente por los actos u omisiones en que incurran durante y con motivo de la tramitación de
quejas e inconformidades ante la Comisión Nacional de Derechos Humanos, de acuerdo con las
disposiciones constitucionales y legales aplicables.
Artículo 71.- La Comisión Nacional podrá rendir un informe especial cuando persistan actitudes u
omisiones que impliquen conductas evasivas o de entorpecimiento por parte de las autoridades y
servidores públicos que deban intervenir o colaborar en sus investigaciones, no obstante los
requerimientos que ésta les hubiere formulado.
La Comisión Nacional denunciará ante los órganos competentes los delitos o faltas que,
independientemente de dichas conductas y actitudes, hubiesen cometido las autoridades o servidores
públicos de que se trate.
Respecto a los particulares que durante los procedimientos de la Comisión Nacional incurran en faltas
o en delitos, la misma lo hará del conocimiento de las autoridades competentes para que sean
sancionados de acuerdo con las leyes de la materia.
Artículo 72.- La Comisión Nacional deberá poner en conocimiento de las autoridades superiores
competentes, los actos u omisiones en que incurran autoridades y servidores públicos, durante y con
motivo de las investigaciones que realiza dicha Comisión, para efectos de la aplicación de las sanciones
administrativas que deban imponerse. La autoridad superior deberá informar a la Comisión Nacional
sobre las medidas o sanciones disciplinarias impuestas.
La Comisión Nacional solicitará al Órgano Interno de Control correspondiente, en cualquier caso, el
inicio del procedimiento de responsabilidades que de conformidad con lo previsto en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas deba instruirse en contra del servidor público respectivo.
Párrafo adicionado DOF 30-06-2006. Reformado DOF 27-01-2017

Artículo 72 Bis.- El titular del Órgano Interno de Control durará en su encargo cuatro años y podrá ser
designado por un periodo inmediato posterior al que se haya desempeñado, previa postulación y
cumpliendo los requisitos previstos en esta Ley y el procedimiento establecido en la Ley Orgánica del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Tendrá un nivel jerárquico igual al de un Director General o su equivalente en la estructura orgánica
de la Comisión Nacional, y mantendrá la coordinación técnica necesaria con la Entidad de Fiscalización
Superior de la Federación a que se refiere el artículo 79 de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
El titular del Órgano Interno de Control deberá rendir informe semestral y anual de actividades a la
Comisión Nacional, del cual marcará copia a la Cámara de Diputados.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 72 Ter.- El titular del Órgano Interno de Control de la Comisión Nacional será sujeto de
responsabilidad en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas; y podrá ser
sancionado de conformidad con el procedimiento previsto en la normatividad aplicable.

21 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tratándose de los demás servidores públicos adscritos al Órgano Interno de Control de la Comisión
Nacional serán sancionados por el titular del Órgano Interno de Control, o el servidor público en quien
delegue la facultad, en términos de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 72 Quáter.- El Órgano Interno de Control deberá inscribir y mantener actualizada la
información correspondiente del Sistema de evolución patrimonial, de declaración de intereses y
constancia de presentación de declaración fiscal; de todos los servidores públicos de la Comisión
Nacional, de conformidad con la Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción y la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
El titular del Órgano Interno de Control se abstendrá de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o
comisión públicos o privados, con excepción de los cargos docentes.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 73.- Además de las denuncias sobre los delitos y faltas administrativas en que puedan
incurrir las autoridades y servidores públicos en el curso de las investigaciones seguidas por la Comisión
Nacional, podrá solicitar la amonestación pública o privada, según el caso, al titular de la dependencia de
que se trate.
La Comisión Nacional podrá dar seguimiento a las actuaciones y diligencias que se practiquen en las
averiguaciones previas, procedimientos penales y administrativos que se integren o instruyan con motivo
de su intervención en términos de la presente Ley y del artículo 102, Apartado B, de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, a través de sus visitadores generales y de los visitadores
adjuntos adscritos a ellos. Esta facultad se limitará únicamente a la observación atenta del curso del
asunto de que se trate hasta su resolución definitiva, sin que en ningún caso se entienda como la
posibilidad de intervenir como parte en aquéllos, haciendo o promoviendo las diligencias conducentes
para su resolución.
Párrafo adicionado DOF 30-06-2006

En caso de que algún servidor público en respuesta a un requerimiento de información formulado por
la Comisión Nacional rindiera informes falsos o parcialmente verdaderos, se le sancionará en los
términos que señala el artículo 214, fracción V, del Código Penal Federal.
Párrafo adicionado DOF 30-06-2006

Artículo 73 bis.- La Comisión Nacional podrá denunciar ante el Ministerio Público o la autoridad
administrativa que corresponda la reiteración de las conductas cometidas por una misma autoridad o
servidor público, que hayan sido materia de una recomendación previa que no hubiese sido aceptada o
cumplida.
Artículo adicionado DOF 15-06-2012

TITULO V
DEL REGIMEN LABORAL
CAPITULO UNICO
Artículo 74.- El personal que preste sus servicios a la Comisión Nacional de Derechos Humanos se
regirá por las disposiciones del apartado B del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y de la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado. Dicho personal
quedará incorporado al régimen del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del
Estado.

22 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Todos los servidores públicos que integran la planta de la Comisión Nacional, son trabajadores de
confianza debido a la naturaleza de las funciones que ésta desempeña.

TITULO VI
DEL PATRIMONIO Y DEL PRESUPUESTO DE LA COMISIÓN NACIONAL
Artículo 75.- La Comisión Nacional de los Derechos Humanos contará con patrimonio propio. El
Gobierno Federal deberá proporcionarle los recursos materiales y financieros para su debido
funcionamiento.
Artículo reformado DOF 06-06-2006

Artículo 76.- La Comisión Nacional de Derechos Humanos tendrá la facultad de elaborar su
anteproyecto de presupuesto anual de egresos, el cual remitirá directamente al Secretario de Estado
competente, para el trámite correspondiente.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan al presente
ordenamiento.
TERCERO.- En tanto el Congreso de la Unión para el Distrito Federal y las Legislaturas de los
estados establezcan los organismos de protección de los derechos humanos a que se refiere el primer
párrafo del apartado B del artículo 102 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la
Comisión Nacional de Derechos Humanos podrá seguir conociendo de las quejas que deban ser de
competencia local, de conformidad con lo establecido por dicha Constitución Política.
La Comisión Nacional conocerá también de las quejas e inconformidades que se presenten en
relación con las Recomendaciones o acuerdos del organismo de derechos humanos del Distrito Federal,
así como de la insuficiencia en el cumplimiento de las mismas por parte de las autoridades a las que
sean emitidas.
CUARTO.- Los recursos humanos, materiales y presupuestales con que actualmente cuenta la
Comisión Nacional de Derechos Humanos como órgano desconcentrado de la Secretaría de
Gobernación, pasarán a formar parte de la Comisión Nacional de Derechos Humanos como organismo
descentralizado que se crea en esta ley, preservándose los derechos adquiridos de los trabajadores de la
Comisión.
QUINTO.- Los actuales funcionarios de la Comisión Nacional de Derechos Humanos permanecerán
en sus cargos hasta que se haga la designación correspondiente, conforme a lo dispuesto por esta ley.
SEXTO.- Los actuales miembros del Consejo de la Comisión Nacional de Derechos Humanos,
permanecerán en el desempeño de sus encargos en dicho Consejo, el que realizará una insaculación
para conocer el orden en que serán substituidos de conformidad con el artículo 17, de esta ley.
SEPTIMO.- El Reglamento Interior de la Comisión Nacional de Derechos Humanos será expedido por
su Consejo dentro de los seis meses siguientes a la Entrada en vigor de esta ley, y deberá ser publicado
en el Diario Oficial de la Federación.
OCTAVO.- El Presidente de la República enviará a la Cámara de Senadores o a la Comisión
Permanente del Congreso de la Unión, en su caso, para su aprobación, el nombramiento de Presidente

23 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, dentro de los noventa días siguientes a aquél en que
esta ley entre en vigor.
México, D. F., a 23 de junio de 1992.- Sen. Manuel Aguilera Gómez, Presidente.- Dip. Jorge
Alfonso Calderón Salazar, Presidente.- Sen. Antonio Melgar Aranda, Secretario.- Dip. Felipe Muñoz
Kapamas, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinticinco días del
mes de junio de mil novecientos noventa y dos.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.- Rúbrica.

24 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se reforman diversos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de enero de 1998

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 20 y 32, fracción I, y se adiciona la fracción I BIS al
artículo 47 de la Ley del Servicio Exterior Mexicano; se reforman los artículos 4, fracción I, 117, 161,
primer párrafo, y 173, segundo párrafo, y se adicionan el artículo 148 BIS al capítulo denominado "Del
Reclutamiento", y un inciso F) a la fracción II del artículo 170 de la Ley Orgánica del Ejército y Fuerza
Aérea Mexicanas; se reforma el artículo 57 y se adiciona un inciso E) a la fracción I del artículo 105 de la
Ley Orgánica de la Armada de México; se reforma el artículo 4, fracción I, del Código de Justicia Militar;
se adiciona el artículo 5 BIS a la Ley del Servicio Militar; se reforman los artículos 106 y 108 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación; 4, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Tribunal Fiscal de
la Federación; 9, fracción I, de la Ley para el Tratamiento de Menores Infractores para el Distrito Federal
en Materia Común y para toda la República en Materia Federal; 20, inciso a), 22 y 23, en sus respectivas
fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de la República; 19, 34 y 35, en sus
respectivas fracciones I, de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal;
76, 91, 103, 114 y 120, en sus respectivos incisos a), del Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales; 22 y 50, en sus respectivos primeros párrafos, de la Ley de Navegación; 7,
primer párrafo y se le adiciona un segundo párrafo, se reforman los artículos 38 y 40, primer párrafo, de
la Ley de Aviación Civil; 189, 216 y 612, fracción I, de la Ley Federal del Trabajo; 267 de la Ley del
Seguro Social; 156, fracción I, y 166, segundo párrafo, de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado; 28, primer párrafo, 50, fracción IV, y se deroga la fracción III del
artículo 51 de la Ley del Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas; se reforman
los artículos 21, fracción I, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales, 51 de la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear; 9, fracción I, de la Ley de la Comisión Nacional de
Derechos Humanos; 8, fracción I, de la Ley Federal de Correduría Pública; 6, segundo párrafo, de la Ley
Orgánica del Instituto Nacional de Antropología e Historia; 32, fracciones I a III, de la Ley de Inversión
Extranjera; 14, fracción I, de la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública; 5o., fracción I, de la Ley de la Comisión Reguladora de Energía; 10,
fracción I y 14, fracción I de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro; 12, fracción I, de la Ley
Orgánica de los Tribunales Agrarios; 39, fracción I, de la Ley del Banco de México; 26, fracción I, de la
Ley Federal de Competencia Económica; 121, fracción I, de la Ley Federal de los Trabajadores al
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado "B" del Artículo 123 Constitucional; y 15, fracción I y
último párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el 20 de marzo de 1998.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen. Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio Valdivia, Secretario.- Dip. Jaime Castro López,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet Chemor.- Rúbrica.

25 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones y rubros
de la Ley de la Comisión Nacional de Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de noviembre de 2001

SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES Y RUBROS DE LA LEY
DE LA COMISIÓN NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS QUE COMPRENDEN LOS ARTÍCULOS
2o., 3o., PÁRRAFO CUARTO, 6o., FRACCIONES III Y V; 9o., FRACCIONES I A VII; 10,
ADICIONANDO UN PÁRRAFO SEGUNDO; 11; 14; 15, FRACCIONES IV, V Y VII; 17, PÁRRAFO
SEGUNDO; 18; 19, PRIMER PÁRRAFO Y FRACCIÓN IV; 22; 46, PRIMER PÁRRAFO, Y 52.
ARTÍCULO PRIMERO: Se modifica la denominación de la Ley para quedar como sigue: Ley de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
ARTÍCULO SEGUNDO: Se reforman diversas disposiciones de la Ley de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos para quedar como sigue:
..........
ARTÍCULO TERCERO: Se derogan las fracciones IV y V del artículo 22, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente a su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. En el informe correspondiente al año 2001, éste abarcará desde el día 16 de noviembre
de 2000 hasta el 31 de diciembre de 2001.
TERCERO. Quedan sin efecto todas las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan al
presente decreto.
CUARTO. Toda referencia que se haga en ésta y en otras disposiciones legales a la Comisión
Nacional de Derechos Humanos y al Consejo de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, deberán
entenderse hechas a la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y al Consejo Consultivo
respectivamente.
México, D.F., a 6 de noviembre de 2001.- Sen. Diego Fernández de Cevallos, Presidente.- Dip.
Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen. Sara I. Castellanos C., Secretario.- Dip. Rodolfo
Dorador Pérez Gavilán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de noviembre de dos mil uno.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

26 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona una fracción XIV Bis al artículo 6 de la Ley de la Comisión Nacional
de los Derechos Humanos, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- La Comisión Nacional de los Derechos Humanos realizará las reformas o adiciones a su
Reglamento Interior dentro de los sesenta días siguientes a la entrada en vigor del presente decreto,
donde establecerá las funciones específicas del área encargada del seguimiento, evaluación y monitoreo
en materia de igualdad entre mujeres y hombres; sin perjuicio de las adecuaciones que sean necesarias
a la entrada en vigor de la Ley General de Igualdad entre Mujeres y Hombres.
TERCERO.- Las adecuaciones reglamentarias a que se refiere el artículo anterior y que al efecto
realice la Comisión en el ámbito de su competencia, deberán contemplar medidas tendientes a capacitar
y especializar a los servidores públicos a cargo del área encargada del seguimiento, evaluación y
monitoreo en materia de igualdad entre mujeres y hombres.
CUARTO.- El área a que se refieren los numerales anteriores iniciará sus funciones al momento de
entrar en vigor las adecuaciones al Reglamento Interior de la Comisión, con los recursos y la estructura
que al efecto disponga ésta de acuerdo con su Presupuesto en vigor; sin perjuicio de las ampliaciones
presupuestales que se propongan en términos de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos para los ejercicios fiscales subsecuentes y se aprueben en términos de la legislación aplicable.
México, D.F., a 24 de noviembre de 2005.- Dip. Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Patricia Garduño Morales, Secretaria.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de enero de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

27 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el Artículo 75 de la Ley de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de junio de 2006

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el Artículo 75 de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- El patrimonio del organismo descentralizado denominado "Comisión Nacional de
Derechos Humanos" pasa a formar parte del organismo autónomo "Comisión Nacional de los Derechos
Humanos".
TERCERO.- Para efectos de la regularización de los bienes inmuebles a que se refiere la presente
reforma, la Comisión Nacional de los Derechos Humanos deberá realizar el procedimiento administrativo
correspondiente ante la Secretaría de la Función Pública, de conformidad con lo dispuesto en la Ley
General de Bienes Nacionales.
México, D.F., a 18 de abril de 2006.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcela
González Salas P., Presidenta.- Sen. Sara Isabel Castellanos Cortés, Secretaria.- Dip. Marcos
Morales Torres, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta días del
mes de mayo de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

28 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 15, 52, 72 y 73 de la Ley de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos; 8 de la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos; y 214 fracción V del Código Penal Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de junio de 2006

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 15, fracción V y 52, se adicionan un segundo
párrafo al artículo 72 y los párrafos segundo y tercero al artículo 73 de la Ley de la Comisión Nacional de
los Derechos Humanos, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 26 de abril de 2006.- Dip. Marcela González Salas P., Presidenta.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Micaela Aguilar
González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de junio de dos mil seis.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Carlos
María Abascal Carranza.- Rúbrica.

29 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 48 de la Ley de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de diciembre de 2011

Artículo Único.- Se reforma el artículo 48 de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 8 de noviembre de 2011.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Emilio
Chuayffet Chemor, Presidente.- Sen. Ludivina Menchaca Castellanos, Secretaria.- Dip. Cora Cecilia
Pinedo Alonso, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a nueve de diciembre
de dos mil once.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Alejandro Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

30 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos y se adiciona el artículo 8 de la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de junio de 2012

ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman el párrafo primero del artículo 4o, y el párrafo primero del
artículo 5o; se adiciona la fracción XV del artículo 6o; y se deroga la fracción III del artículo 7o; se
adicionan las fracciones X y XI recorriéndose la siguiente fracción del artículo 15; y se adiciona un tercer
párrafo con cuatro incisos al artículo 46, y un artículo 73 bis a la Ley de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D.F., a 27 de abril de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Laura
Arizmendi Campos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de junio de dos
mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

31 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 29 y adiciona una fracción VI, recorriéndose la
actual en su orden, al artículo 19 de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 23 de abril de 2013

Artículo Único.- Se reforma el artículo 29 y se adiciona una fracción VI, recorriéndose la actual en su
orden, al artículo 19 de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, para quedar como
sigue:
………

TRANSITORIO
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
México, D. F., a 14 de marzo de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dieciocho de abril de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

32 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción XII del artículo 6o. de la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de junio de 2013

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción XII del artículo 6o de la Ley de la Comisión Nacional de
los Derechos Humanos, para quedar como sigue:
.........

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Magdalena del Socorro Nuñez Monreal, Secretaria.- Sen. María
Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

33 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el primer párrafo del artículo 27 de la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de junio de 2013

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el primer párrafo del artículo 27 de la Ley de la Comisión Nacional de
los Derechos Humanos, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
México, D.F., a 30 de abril de 2013.- Dip. Francisco Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Magdalena del Socorro Nuñez Monreal, Secretaria.- Sen. María
Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a cinco de junio de dos
mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

34 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un último párrafo al artículo 17 de la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 7 de noviembre de 2013

Artículo Único. Se adiciona un último párrafo al artículo 17 de la Ley de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor un día después de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 26 de septiembre de 2013.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Iris Vianey Mendoza Mendoza, Secretaria.- Dip. Javier Orozco
Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintinueve de octubre
de dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

35 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona el artículo 17 de la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de abril de 2014

Artículo Único. Se reforma el párrafo segundo y se adiciona un párrafo tercero, un párrafo cuarto y
un párrafo quinto, recorriéndose el orden del actual párrafo tercero del artículo 17 de la Ley de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor un día después de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 5 de marzo de 2014.- Sen. Raúl Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Ricardo
Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Iris Vianey Mendoza Mendoza, Secretaria.- Dip. Javier Orozco
Gómez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a veintiocho de marzo
de dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

36 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Federal de Competencia Económica, de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos, de la Ley Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión, de la Ley del
Sistema Nacional de Información Estadística y Geográfica, de la Ley General de
Instituciones y Procedimientos Electorales, de la Ley del Instituto Nacional para la
Evaluación de la Educación, de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, y de la Ley Orgánica del Congreso General de los Estados Unidos
Mexicanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2017

Artículo Segundo. Se reforma el artículo 72, segundo párrafo, se adicionan un Capítulo VI
denominado "Del Órgano Interno de Control" al Título II, que comprende los artículos 24 Bis, 24 Ter, 24
Quáter y 24 Quinquies; 72 Bis; 72 Ter y 72 Quáter a la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos
Humanos, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. La Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, dentro de los 180 días siguientes a
la publicación de este Decreto, iniciará los procesos de designación de los titulares de los Órganos
Internos de Control de los organismos a los que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
les otorga autonomía y que ejerzan recursos públicos del Presupuesto de Egresos de la Federación
previstos en este Decreto.
Lo anterior, con excepción de aquellos titulares de los órganos internos de control de los organismos a
los que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos les otorga autonomía y que ejercen
recursos públicos del Presupuesto de Egresos de la Federación que se encontraban en funciones a la
entrada en vigor del Decreto por el que se reforman, adicionan, y derogan diversas disposiciones de la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de combate a la corrupción, publicado
en el Diario Oficial de la Federación el 27 de mayo de 2015, los cuales continuarán en su encargo en los
términos en los que fueron nombrados.
Tercero. Los órganos de gobierno de los organismos a los que la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos les otorga autonomía y que ejercen recursos públicos del Presupuesto de Egresos de
la Federación, tendrán un plazo de ciento ochenta días, a partir de la publicación del presente Decreto,
para armonizar su normatividad interna en los términos del presente Decreto.
Cuarto. Los recursos humanos, financieros y materiales que actualmente se encuentran asignados a
las Contralorías, se entenderán asignados a los Órganos Internos de Control a que se refiere el presente
Decreto.
Quinto. Las referencias relativas a la Ley General de Responsabilidades Administrativas se
entenderán a la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos hasta que
este ordenamiento legal se abrogue el 17 de julio de 2017.

37 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Sexto. Los procedimientos administrativos iniciados por las autoridades federales correspondientes
con la anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, serán concluidos conforme a las
disposiciones aplicables vigentes a su inicio.
Séptimo. El Congreso de la Unión, en un plazo no mayor a ciento ochenta días, deberá armonizar su
legislación conforme al presente Decreto.
Ciudad de México, a 15 de diciembre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Ernestina Godoy Ramos, Secretaria.- Sen. María
Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinticuatro de enero de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

38 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar la
Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes; y se reforman,
adicionan y derogan diversas disposiciones del Código Penal Federal, de la Ley de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos, de la Ley del Sistema Nacional de
Seguridad Pública y de la Ley de Extradición Internacional.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de junio de 2017

ARTÍCULO TERCERO.- Se adiciona la fracción XI Bis al artículo 6o. de la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Segundo. Se abroga la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Tortura, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1991.
Los procedimientos iniciados por hechos que ocurran a partir de la entrada en vigor de la presente
Ley, se seguirán conforme a lo establecido en el Código Nacional de Procedimientos Penales y en la
presente Ley.
Los procedimientos iniciados antes de la vigencia de la presente ley continuarán su sustanciación de
conformidad con la legislación aplicable en el momento del inicio de los mismos.
Las personas sentenciadas continuarán cumpliendo la pena de conformidad con lo establecido en la
legislación vigente en el momento en que la misma haya quedado firme.
Aquellas personas, sentenciadas o procesadas, cuyas pruebas presentadas en su contra, carezcan
de valor probatorio, por haber sido obtenidas directamente a través de tortura y de cualquier otra
violación a derechos humanos o fundamentales, así como las pruebas obtenidas por medios legales pero
derivadas de dichos actos, podrán interponer los recursos e incidentes correspondientes.
Tercero. En un plazo máximo de ciento ochenta días contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, la legislatura de cada entidad federativa deberá armonizar su marco jurídico de
conformidad con el mismo.
Cuarto. Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus atribuciones, deberán
adoptar y publicar los protocolos y criterios a que se refiere la Ley General para Prevenir, Investigar y
Sancionar la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, dentro de un plazo de
ciento ochenta días posteriores a la publicación del presente Decreto.
Quinto. La Procuraduría General de la República contará con un plazo de ciento ochenta días
siguientes a la fecha en que el presente Decreto entre en vigor, para expedir el Programa Nacional para
Prevenir y Sancionar la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes y contar con
la infraestructura tecnológica necesaria para operar el Registro Nacional del Delito de Tortura.

39 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dentro de los noventa días posteriores al cumplimiento del plazo señalado en el párrafo anterior, las
procuradurías y fiscalías de las entidades federativas deberán poner en marcha sus registros
correspondientes.
Sexto. La Federación y las entidades federativas contarán con un plazo de noventa días posteriores a
la fecha en que el presente Decreto entre en vigor, para crear y operar sus Fiscalías Especiales para la
investigación del delito de tortura, salvo en los casos que por falta de recursos suficientes deban ser
ejercidas por la unidad administrativa especializada correspondiente.
Séptimo. Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus atribuciones, deberán
iniciar los programas de capacitación continua de sus servidores públicos conforme a lo dispuesto en la
Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos
o Degradantes, dentro de un plazo de ciento ochenta días posteriores a la publicación del presente
Decreto.
Octavo. Las autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito de sus atribuciones y en un
periodo no mayor a noventa días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, deberán realizar las
gestiones necesarias y llevar a cabo los actos jurídicos y administrativos que resulten necesarios para
proporcionar a las Instituciones de Procuración de Justicia la estructura orgánica y ocupacional necesaria
para el cumplimiento de la Ley.
Noveno. Dentro de los ciento ochenta días siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos deberá instalar formalmente el Mecanismo Nacional de
Prevención de la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, y expedir las bases
para su operación y funcionamiento en la sesión ordinaria inmediata a la instalación.
De la misma manera, dentro de los noventa días posteriores al cumplimiento del plazo señalado en el
párrafo anterior, deberán expedir los lineamientos de carácter general que determinen las modalidades y
procedimientos que deberán seguir durante las visitas.
La persona titular del Mecanismo Nacional de Prevención realizará el nombramiento del Director
Ejecutivo dentro de los noventa días siguientes a la publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.
La elección de los integrantes del Comité Técnico a que se refiere la fracción II del artículo 73 de esta
Ley, se hará por única ocasión, atendiendo a la gradualidad siguiente:
De las cuatro personas expertas elegidas, dos durarán en su encargo dos años y las otras dos
durarán cuatro años, situación que será definida por el Senado conforme a la votación por mayoría; lo
anterior para que exista sustitución escalonada en la integración del Comité Técnico, por lo que a partir
de que concluya el periodo de dos años de los integrantes elegidos para dicho periodo, quienes los
sustituyan serán elegidos en los términos de la ley por cuatro años.
El Titular Presidente del Comité Técnico del Mecanismo Nacional de Prevención, durará en su
encargo, mientras dure su encargo como Presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
Décimo. Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto
para las dependencias y las entidades de la Administración Pública Federal, se cubrirán con cargo a sus
presupuestos del presente ejercicio fiscal y los subsecuentes. Así mismo, las entidades federativas
deberán realizar las previsiones y adecuaciones presupuesta les necesarias para dar cumplimiento a las
obligaciones establecidas en este Decreto.

40 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Décimo Primero. Las erogaciones que se generen con motivo de la operación del Mecanismo
Nacional de Prevención de la Tortura para la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, se cubrirán
con cargo a su presupuesto aprobado para el presente ejercicio fiscal y los subsecuentes.
Décimo Segundo. Las legislaturas de los estados y el órgano legislativo de la Ciudad de México, en
los términos de la legislación aplicable, deberán destinar los recursos para el cumplimiento de las
obligaciones que les competen en términos del presente Decreto.
Décimo Tercero. En las entidades federativas en las que no exista una Comisión de Atención a
Víctimas, las instituciones públicas de la entidad federativa deberán brindar la atención a las Víctimas
conforme a lo establecido en el Título Sexto de la Ley General para Prevenir, Investigar y Sancionar la
Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.
Asimismo, de conformidad con el artículo 79 de la Ley General de Víctimas, será competente la
Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas para dar cumplimiento a lo establecido en el párrafo anterior.
En el supuesto establecido en el párrafo primero de este artículo, la solicitud a que se refiere la fracción I
del artículo 91 de la Ley deberá ser suscrita por el Secretario de Gobierno de la entidad federativa,
correspondiente.
Décimo Cuarto. Una vez que, en términos de lo dispuesto en el Artículo Quinto Transitorio del
presente Decreto, la Procuraduría General de la República comience a operar el Registro Nacional del
Delito de Tortura, la Comisión Ejecutiva y las Instituciones de Procuración de Justicia, podrán suscribir
convenios de colaboración para la transmisión de información de las Víctimas del delito de tortura a dicho
Registro.
Décimo Quinto. En un período no mayor a ciento ochenta días contados a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas deberá llevar a cabo los actos
necesarios para realizar las modificaciones orgánicas que sean indispensables para el cumplimiento de lo
establecido en el mismo.
Décimo Sexto. A fin de dar cumplimiento a las atribuciones que se establecen en la Ley General para
Prevenir, Investigar y Sancionar la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, la
Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas realizará las adecuaciones a su Estatuto Orgánico y demás
normatividad interna que sea necesaria, así como al fideicomiso que administra los recursos del Fondo
de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral, dentro del plazo de ciento ochenta días contados a partir de
su entrada en vigor.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2017.- Dip. María Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen.
María Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintiuno de junio de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

41 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción III Bis al artículo 23 de la Ley de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2018

Artículo Único.- Se adiciona una fracción III Bis al artículo 23 de la Ley de la Comisión Nacional de
los Derechos Humanos, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Sofía Del Sagrario De León Maza, Secretaria.- Sen. Juan G. Flores
Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinte de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

42 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman el segundo párrafo del artículo 10 y el primer párrafo
del artículo 18 y se adicionan los artículos 10 Bis y 10 Ter a la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2018

Artículo Único. Se reforman el segundo párrafo del artículo 10 y el primer párrafo del artículo 18 y se
adicionan los artículos 10 Bis y 10 Ter a la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, para
quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Sofía Del Sagrario De León Maza, Secretaria.- Sen. Juan G. Flores
Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinte de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

43 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se expide la Ley de la Fiscalía General de la República, se abroga la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República y se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de distintos ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2021

Artículo Cuadragésimo Quinto.- Se reforman la fracción V del artículo 9o; y la fracción VIII del
artículo 24 Quinquies de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, para quedar como
sigue:
………

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación y se expide en cumplimento al artículo Décimo Tercero transitorio del Decreto por el que se
expidió la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Segundo. Se abroga la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República.
Todas las referencias normativas a la Procuraduría General de la República o del Procurador General
de la República, se entenderán referidas a la Fiscalía General de la República o a su persona titular,
respectivamente, en los términos de sus funciones constitucionales vigentes.
Tercero. Las designaciones, nombramientos y procesos en curso para designación, realizados de
conformidad con las disposiciones constitucionales y legales, relativos a la persona titular de la Fiscalía
General de la República, las Fiscalías Especializadas, el Órgano Interno de Control y las demás personas
titulares de las unidades administrativas, órganos desconcentrados y órganos que se encuentren en el
ámbito de la Fiscalía General de la República, así como de las personas integrantes del Consejo
Ciudadano de la Fiscalía General de la República, continuarán vigentes por el periodo para el cual fueron
designados o hasta la conclusión en el ejercicio de la función o, en su caso, hasta la terminación del
proceso pendiente.
Cuarto. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un término de noventa
días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto, para expedir el Estatuto orgánico de
la Fiscalía General de la República y de ciento ochenta días naturales, contados a partir de la expedición
de éste, para expedir el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera.
En tanto se expiden los Estatutos y normatividad, continuarán aplicándose las normas y actos
jurídicos que se han venido aplicando, en lo que no se opongan al presente Decreto.
Los instrumentos jurídicos, convenios, acuerdos interinstitucionales, contratos o actos equivalentes,
celebrados o emitidos por la Procuraduría General de la República o la Fiscalía General de la República
se entenderán como vigentes y obligarán en sus términos a la Institución, en lo que no se opongan al
presente Decreto, sin perjuicio del derecho de las partes a ratificarlos, modificarlos o rescindirlos
posteriormente o, en su caso, de ser derogados o abrogados.
Quinto. A partir de la entrada en vigor de este Decreto quedará desincorporado de la Administración
Pública Federal el organismo descentralizado denominado Instituto Nacional de Ciencias Penales que
pasará a ser un órgano con personalidad jurídica y patrimonio propio, que gozará de autonomía técnica y
de gestión, dentro del ámbito de la Fiscalía General de la República.

44 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas servidoras públicas que en ese momento se encuentren prestando sus servicios para el
Instituto Nacional de Ciencias Penales tendrán derecho a participar en el proceso de evaluación para
transitar al servicio profesional de carrera.
Para acceder al servicio profesional de carrera, el personal que deseé continuar prestando sus
servicios al Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá sujetarse al proceso de evaluación según
disponga el Estatuto del Servicio Profesional de Carrera, dándose por terminada aquella relación con
aquellos servidores públicos que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El Instituto Nacional de Ciencias Penales deberá terminar sus relaciones laborales con sus personas
trabajadoras una vez que se instale el servicio profesional de carrera, conforme al programa de
liquidación del personal que autorice la Junta de Gobierno, hasta que esto no suceda, las relaciones
laborales subsistirán.
A la entrada en vigor de este Decreto, las personas integrantes de la Junta de Gobierno del Instituto
Nacional de Ciencias Penales pertenecientes a la Administración Pública Federal dejarán el cargo, y sus
lugares serán ocupados por las personas que determine la persona titular de la Fiscalía General de la
República.
Dentro de los sesenta días naturales siguientes a la entrada en vigor de este Decreto, la Junta de
Gobierno emitirá un nuevo Estatuto orgánico y establecerá un servicio profesional de carrera, así como
un programa de liquidación del personal que, por cualquier causa, no transite al servicio profesional de
carrera que se instale.
Los recursos materiales, financieros y presupuestales, incluyendo los bienes muebles, con los que
cuente el Instituto a la entrada en vigor del presente Decreto, pasarán al Instituto Nacional de Ciencias
Penales de la Fiscalía General de la República conforme al Décimo Primero Transitorio del presente
Decreto.
Sexto. El conocimiento y resolución de los asuntos que se encuentren en trámite a la entrada en vigor
del presente Decreto o que se inicien con posterioridad a éste, corresponderá a las unidades
competentes, en términos de la normatividad aplicable o a aquellas que de conformidad con las
atribuciones que les otorga el presente Decreto, asuman su conocimiento, hasta en tanto se expiden los
Estatutos y demás normatividad derivada del presente Decreto.
Séptimo. El personal que a la fecha de entrada en vigor del presente Decreto tenga nombramiento o
Formato Único de Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República, conservará
los derechos que haya adquirido en virtud de su calidad de persona servidora pública, con independencia
de la denominación que corresponda a sus actividades o naturaleza de la plaza que ocupe. Para acceder
al servicio profesional de carrera el personal que deseé continuar prestando sus servicios con la Fiscalía
General de la República deberá sujetarse al proceso de evaluación según disponga el Estatuto del
servicio profesional de carrera. Se dará por terminada aquella relación con aquellas personas servidoras
públicas que no se sometan o no acrediten el proceso de evaluación.
El personal contratado por la Fiscalía General de la República se sujetará a la vigencia de su
nombramiento, de conformidad con los Lineamientos L/001/19 y L/003/19, por los que se regula la
contratación del personal de transición, así como al personal adscrito a la entonces Procuraduría General
de la República que continúa en la Fiscalía General de la República, así como para el personal de
transición.
Octavo. Las personas servidoras públicas que cuenten con nombramiento o Formato Único de
Personal expedido por la entonces Procuraduría General de la República a la fecha de entrada en vigor

45 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

de este Decreto y que, por cualquier causa, no transiten al servicio profesional de carrera deberán
adherirse a los programas de liquidación que para tales efectos se expidan.
Noveno. La persona titular de la Oficialía Mayor contará con el plazo de noventa días naturales para
constituir el Fideicomiso denominado “Fondo para el Mejoramiento de la Procuración de Justicia” o
modificar el objeto de cualquier instrumento jurídico ya existente de naturaleza igual, similar o análoga.
Décimo. La persona titular de la Oficialía Mayor emitirá los lineamientos para la transferencia de
recursos humanos, materiales, financieros o presupuestales, incluyendo los muebles, con los que cuente
la Fiscalía General de la República en el momento de la entrada en vigor de este Decreto, así como para
la liquidación de pasivos y demás obligaciones que se encuentren pendientes respecto de la extinción de
la Procuraduría General de la República.
Queda sin efectos el Plan Estratégico de Transición establecido en el artículo Noveno transitorio de la
Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República que se abroga a través del presente Decreto.
Décimo Primero. Los bienes inmuebles que sean propiedad de la Fiscalía General de la República, o
de los órganos que se encuentren dentro su ámbito o de la Federación que, a la fecha de entrada en
vigor del presente Decreto se encuentren dados en asignación o destino a la Fiscalía General de la
República, pasarán a formar parte de su patrimonio.
Los bienes muebles y demás recursos materiales, financieros o presupuestales, que hayan sido
asignados o destinados, a la Fiscalía General de la República pasarán a formar parte de su patrimonio a
la entrada en vigor del presente Decreto.
Décimo Segundo. La persona titular de la Fiscalía General de la República contará con un plazo de
un año a partir de la publicación del presente Decreto para emitir el Plan Estratégico de Procuración de
Justicia de la Fiscalía General de la República, con el que se conducirá la labor sustantiva de la
Institución conforme a la obligación a que refiere el artículo 88 del presente Decreto. Mismo que deberá
ser presentado por la persona titular de la Fiscalía General de la República en términos del párrafo
tercero del artículo 88 del presente Decreto.
El Plan Estratégico de Procuración de Justicia se presentará ante el Senado de la República, durante
el segundo periodo ordinario de sesiones, en su caso, seis meses después de la entrada en vigor del
presente Decreto.
Para la emisión del Plan Estratégico de Procuración de Justicia, la Fiscalía General de la República
contará con la opinión del Consejo Ciudadano. La falta de instalación de dicho Consejo Ciudadano no
impedirá la presentación del Plan Estratégico de Procuración de Justicia.
Décimo Tercero. Las unidades administrativas de la Fiscalía General de la República que a la fecha
de entrada en vigor del presente Decreto se encargan de los procedimientos relativos a las
responsabilidades administrativas de las personas servidoras públicas de la Fiscalía General de la
República, tendrán el plazo de noventa días naturales para remitirlos al Órgano Interno de Control, para
que se encargue de su conocimiento y resolución, atendiendo a la competencia que se prevé en el
presente Decreto.
Décimo Cuarto. Por lo que hace a la fiscalización del Instituto Nacional de Ciencias Penales,
corresponderá al Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República, a la entrada en vigor
del presente Decreto, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan a la Auditoría Superior de la
Federación.

46 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Los expedientes iniciados y pendientes de trámite a la entrada en vigor del presente Decreto, serán
resueltos por la Secretaría de la Función Pública.
Por cuanto hace a la estructura orgánica, así como a los recursos materiales, financieros o
presupuestales del Órgano Interno de Control en el Instituto Nacional de Ciencias Penales, pasarán al
Órgano Interno de Control de la Fiscalía General de la República.
Décimo Quinto. Los bienes que hayan sido asegurados por la Procuraduría General de la República
o Fiscalía General de la República, con anterioridad a la entrada en vigor de este Decreto, que sean
susceptibles de administración o se determine su destino legal, se pondrán a disposición del Instituto
para Devolver al Pueblo lo Robado, conforme a la legislación aplicable.
Décimo Sexto. Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a este Decreto.
Ciudad de México, a 29 de abril de 2021.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Oscar
Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. Lizbeth Mata Lozano, Secretaria.- Sen. María Merced
González González, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de mayo de 2021.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

47 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el artículo 27 de la Ley de la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de enero de 2023

Artículo Único.- Se reforma el párrafo primero del artículo 27 de la Ley de la Comisión Nacional de
los Derechos Humanos, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 13 de diciembre de 2022.- Dip. Santiago Creel Miranda, Presidente.- Sen.
Alejandro Armenta Mier, Presidente.- Dip. Magdalena del Socorro Núñez Monreal, Secretaria.- Sen.
Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 12 de enero de 2023.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Lic. Adán Augusto López
Hernández.- Rúbrica.

48 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma y adiciona el artículo 5o. de la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2024

Artículo Único.- Se reforma el primer párrafo y se adiciona un tercer párrafo al artículo 5o. de la Ley
de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, para quedar como sigue:
……….

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 8 de febrero de 2024.- Sen. Ana Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip. Marcela
Guerra Castillo, Presidenta.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. Pedro Vázquez
González, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 25 de marzo de 2024.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.

49 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción XII del artículo 6o. de la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de abril de 2024

Artículo Único.- Se reforma la fracción XII, primer párrafo, del artículo 6o. de la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 13 de febrero de 2024.- Dip. Marcela Guerra Castillo, Presidenta.- Sen. Ana
Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip. Pedro Vázquez González, Secretario.- Sen. Verónica Noemí
Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 26 de marzo de 2024.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.

50 de 51

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Últimas Reformas DOF 01-04-2024

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona una fracción XIII Bis al artículo 6o. de la Ley de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de abril de 2024

Artículo Único.- Se adiciona una fracción XIII Bis al artículo 6o. de la Ley de la Comisión Nacional de
los Derechos Humanos, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 13 de febrero de 2024.- Dip. Marcela Guerra Castillo, Presidenta.- Sen. Ana
Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip. Diana Estefanía Gutiérrez Valtierra, Secretaria.- Sen. Verónica
Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 26 de marzo de 2024.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.

51 de 51

