LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18 de marzo de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN LA LEY DE LA EMPRESA PÚBLICA DEL ESTADO, COMISIÓN FEDERAL DE
ELECTRICIDAD; LA LEY DE LA EMPRESA PÚBLICA DEL ESTADO, PETRÓLEOS MEXICANOS; LA
LEY DEL SECTOR ELÉCTRICO; LA LEY DEL SECTOR HIDROCARBUROS; LA LEY DE
PLANEACIÓN Y TRANSICIÓN ENERGÉTICA; LA LEY DE BIOCOMBUSTIBLES; LA LEY DE
GEOTERMIA Y, LA LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA; SE REFORMAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY DEL FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA ESTABILIZACIÓN
Y EL DESARROLLO Y, SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE
LA LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ARTÍCULO PRIMERO A ARTÍCULO SÉPTIMO.- ..........
ARTÍCULO OCTAVO.- Se expide la Ley de la Comisión Nacional de Energía, para quedar como
sigue:

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo Único
Naturaleza y objeto
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público e interés general, de aplicación en todo el territorio
nacional y zonas en las que la Nación ejerce su soberanía o jurisdicción y tiene por objeto crear a la
Comisión Nacional de Energía, regular su organización y funcionamiento, así como establecer sus
competencias, facultades y atribuciones.
Artículo 2.- La Comisión Nacional de Energía, como órgano de carácter técnico, sectorizado a la
Secretaría de Energía, cuenta con independencia técnica, operativa, de gestión y de decisión en los
términos de esta Ley. Tiene por objeto regular, supervisar e imponer sanciones en las Actividades en
materia energética, con el fin de promover su desarrollo ordenado, continuo y seguro de las actividades
del sector energético de conformidad con la planeación vinculante en el ámbito de su competencia.

1 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para ello, la Comisión Nacional de Energía puede contar con oficinas estatales o regionales
necesarias para el desempeño de sus funciones, en atención a la disponibilidad presupuestal.
Artículo 3.- En el ejercicio de sus funciones, la Comisión Nacional de Energía se rige por los
principios de eficacia, eficiencia, honestidad, imparcialidad, integridad, objetividad, productividad,
profesionalización, transparencia, participación social, austeridad y rendición de cuentas, con el fin de
contribuir a garantizar la soberanía, seguridad, autosuficiencia y justicia energéticas de la Nación acorde
con la política energética que establezca la Secretaría de Energía.
Artículo 4.- Para efectos administrativos, corresponde a la Secretaría de Energía la interpretación de
esta Ley y las disposiciones normativas o actos administrativos que deriven de ésta.
Artículo 5.- Son supletorias de la presente Ley, las disposiciones contenidas en la Ley del Sector
Eléctrico, la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley de Planeación y Transición Energética, la Ley Federal
de Procedimiento Administrativo y demás ordenamientos que resulten aplicables.
Artículo 6.- Para efectos de la interpretación y aplicación de la presente Ley, se deben entender los
conceptos y las definiciones, en singular o plural, previstos en la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley del
Sector Eléctrico, la Ley de Planeación y Transición Energética y, las siguientes:
I.

Actividades en materia energética: Las actividades relacionadas con el sector eléctrico y el
sector hidrocarburos cuya realización se rige por la Ley del Sector Hidrocarburos, la Ley del
Sector Eléctrico y las disposiciones que de éstas deriven;

II.

Comisión: Comisión Nacional de Energía;

III.

Secretaría: Secretaría de Energía, y

IV.

Sujeto Regulado: Las Empresas Públicas del Estado, las personas físicas y morales de los
sectores público, social y privado que realicen Actividades en materia energética.

TÍTULO SEGUNDO
ATRIBUCIONES DE LA COMISIÓN Y LAS BASES DE COORDINACIÓN
Capítulo I
Atribuciones de la Comisión Nacional de Energía
Artículo 7.- La Comisión tiene, en el ámbito de su competencia las atribuciones siguientes:
I.

Emitir actos y resoluciones con carácter técnico, administrativo y operativo sobre las
Actividades en materia energética, así como vigilar y supervisar su cumplimiento;

II.

Expedir la regulación y disposiciones administrativas de carácter general sobre las
Actividades en materia energética, así como supervisar y vigilar su cumplimiento;

III.

Emitir resoluciones, acuerdos, criterios de interpretación, directivas, bases y demás actos
administrativos necesarios para el cumplimiento de sus atribuciones;

IV.

Imponer y ejecutar las sanciones respecto de los actos u omisiones que den lugar a ello, de
conformidad con las disposiciones aplicables;

2 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Otorgar, modificar, actualizar, revocar y extinguir los permisos, autorizaciones y los demás
actos administrativos sobre las Actividades en materia energética, así como vigilar y
supervisar su cumplimiento;

VI.

Solicitar a los Sujetos Regulados la información y la documentación necesaria, así como la
exhibición de dictámenes, reportes técnicos, informes de pruebas, contratos con terceros,
estudios, certificados, documentos de evaluación de la conformidad o cualquier otro
documento que se requiera para el ejercicio de sus atribuciones;

VII.

Requerir a terceros que tengan relaciones de negocios con los Sujetos Regulados,
información relacionada con las autorizaciones y permisos que se hayan emitido, y de los
contratos, asignaciones y convenios relativos a las Actividades en materia energética;

VIII.

Proponer a la Secretaría las disposiciones para autorizar y vigilar a las personas
especialistas técnicas, para la emisión de dictámenes y reportes técnicos para la evaluación
de la conformidad del cumplimiento de la regulación técnica que emita;

IX.

Ordenar y realizar visitas de verificación, inspección o supervisión, y requerir la presentación
de información y documentación;

X.

Citar a comparecer a las personas servidoras públicas y particulares que realicen
Actividades en materia energética, a fin de supervisar y vigilar el cumplimiento de las
disposiciones jurídicas aplicables, así como de la regulación, autorizaciones y permisos que
se hayan emitido relativos a las Actividades en materia energética;

XI.

Realizar las visitas de verificación, inspección o supervisión que le soliciten las Secretarías
de Energía y de Hacienda y Crédito Público, entregando a éstas el informe de cierre de la
visita y los demás informes que le soliciten;

XII.

Imponer las medidas provisionales o de prevención que correspondan, incluyendo la
clausura y la suspensión de las instalaciones y actividades que regule y supervise de
conformidad con la normatividad aplicable;

XIII.

Promover los actos jurídicos que se requieran para hacer efectiva la declaratoria de utilidad
pública, relacionados con los permisos y autorizaciones otorgados por la propia Comisión;

XIV.

Participar en foros, organismos y asociaciones internacionales, previa opinión favorable de
la Secretaría. Así como celebrar convenios y asociaciones con órganos técnicos de otros
países o agencias de cooperación internacional que autorice dicha Secretaría;

XV.

Participar con las dependencias competentes en la formulación de los proyectos de
iniciativas de leyes, decretos, disposiciones reglamentarias, Normas Oficiales Mexicanas y
actualización del marco normativo;

XVI.

Coadyuvar en las mediaciones o arbitrajes que realice o intervenga la Secretaría en la
solución de controversias;

XVII.

Aportar elementos técnicos a la Secretaría para la formulación y seguimiento del Programa
Sectorial de Energía y demás instrumentos de política pública en la materia;

XVIII.

Prestar asesoría técnica a la Secretaría, así como a otras dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal previa autorización de la Secretaría, y realizar estudios
técnicos;

3 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XIX.

Aprobar la contratación de servicios de consultoría, capacitación, asesoría, estudios e
investigaciones que sean requeridos para sus actividades y aquellos que tengan por objeto
apoyar el ejercicio de sus facultades de supervisión y de administración técnica de permisos,
contratos y asignaciones, de conformidad con las leyes aplicables y presupuesto asignado;

XX.

Iniciar, tramitar y resolver los procedimientos administrativos que con motivo de sus
atribuciones se promuevan, con base en las disposiciones aplicables;

XXI.

Llevar un sistema de registro de permisos, autorizaciones o cualquier otro acto que emita
sobre las Actividades en materia energética, y

XXII.

Las demás que le confieran esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables, así como
las que le sean delegadas por la Secretaría.

Artículo 8.- En el sector eléctrico, la Comisión tiene las atribuciones siguientes de conformidad con lo
señalado en la Ley del Sector Eléctrico:
I.

Emitir la metodología para determinar las tarifas y contraprestaciones del sector y realizar el
seguimiento de costos, previa opinión favorable de la Secretaría;

II.

Evaluar la productividad y eficiencia de la empresa pública del Estado, Comisión Federal de
Electricidad;

III.

Analizar la ejecución y evolución de los subsidios a la tarifa eléctrica de suministro básico y
cualquier otro que se establezca;

IV.

Otorgar, modificar, terminar y supervisar los permisos de generación y comercialización de
energía eléctrica, así como emitir las autorizaciones y actos administrativos vinculados al
sector, que se requieran;

V.

Regular, otorgar y llevar un registro de certificados de energías limpias que contenga al
menos la información de los otorgados, de usuarios calificados que los emiten y de los
usuarios finales obligados a adquirirlos, así como vigilar y supervisar su cumplimiento.
La Comisión debe remitir las actualizaciones del registro de certificados de energía limpia de
manera mensual a la Secretaría;

VI.

Regular, previa opinión favorable de la Secretaría, las tarifas para suministro básico, la
transmisión, la distribución, la operación del Centro Nacional de Control de Energía y los
servicios conexos no incluidos en el mercado eléctrico mayorista, así como las demás a que
se refiera la Ley del Sector Eléctrico;

VII.

Promover el desarrollo ordenado, continuo y seguro de las actividades de generación de
electricidad, los servicios públicos de transmisión y distribución eléctrica, y la
comercialización de electricidad;

VIII.

Vigilar y supervisar el mercado eléctrico mayorista, y

IX.

Las demás que le confieran esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables, así como
las que le delegue la Secretaría relacionadas con el sector.

4 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 9.- En el sector hidrocarburos, la Comisión tiene las atribuciones siguientes, de conformidad
con lo establecido en la Ley del Sector Hidrocarburos:
I.

Regular las contraprestaciones, precios y tarifas que resulten aplicables en las actividades
del sector;

II.

Otorgar, modificar, terminar y supervisar los permisos para el procesamiento, licuefacción,
regasificación, compresión, descompresión, transporte, almacenamiento, distribución,
comercialización y expendio al público de gas natural;

III.

Otorgar, modificar, terminar y supervisar los permisos de formulación, transporte,
almacenamiento, distribución, comercialización y expendio al público de petrolíferos;

IV.

Otorgar, modificar, terminar y supervisar los permisos de transporte, almacenamiento y
comercialización de petroquímicos;

V.

El acopio, resguardo, uso, administración y actualización, así como la publicación de la
información de las actividades del sector, en el ámbito de su competencia, en los medios
que para tal efecto establezca la Secretaría, y

VI.

Las demás que le confiera esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables, así como las
que le delegue la Secretaría relacionadas con el sector.

Capítulo II
Coordinación con otras autoridades
Artículo 10.- La Comisión debe coordinarse con las demás dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal para el ejercicio de sus atribuciones, en el marco de la planeación
vinculante en el sector energético. Asimismo, puede establecer los mecanismos de coordinación que
sean necesarios con las unidades administrativas y demás órganos y entidades sectorizadas a la
Secretaría.
La Comisión debe promover, en coordinación con la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos, la regulación y vigilancia de las actividades de
usos propios y autoconsumo en el sector hidrocarburos, así como su abandono.
Artículo 11.- La Comisión debe informar a la Secretaría sobre cualquier medida o resolución que
implique una afectación en el sector eléctrico, en el sector hidrocarburos o ambos.

TÍTULO TERCERO
DE LA ORGANIZACIÓN, INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LA COMISIÓN
Capítulo I
De la organización e integración de la Comisión
Artículo 12.- La Comisión debe ser dirigida y administrada por una Dirección General. Para el mejor
desempeño de sus funciones y transparentar el otorgamiento de permisos y la emisión de la regulación
de las actividades de su competencia, debe contar con un Comité Técnico para que dichas decisiones
sean colegiadas.

5 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 13.- La Comisión debe contar con las unidades administrativas que se determinen en su
reglamento interior, de conformidad con su estructura orgánica y ocupacional, en términos de las
disposiciones aplicables.
Su estructura debe optimizar los recursos humanos, financieros y materiales en el marco de la
austeridad; simplificar los procesos administrativos; evitar la duplicidad de funciones y cumplir con los
principios de eficiencia y transparencia.

Capítulo II
De la Dirección General
Artículo 14.- La Comisión está a cargo de la persona titular de la Dirección General quien es
nombrada y removida libremente por la persona titular del Ejecutivo Federal y ratificada por la Cámara de
Senadores.
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, la persona titular del Ejecutivo Federal debe enviar
a la Cámara de Senadores la designación acompañada de la documentación que acredite el
cumplimiento de los requisitos para ocupar el cargo.
La Cámara de Senadores debe ratificar la designación mediante el voto favorable de sus integrantes
presentes, sin la comparecencia de la persona designada, dentro del plazo improrrogable de diez días
naturales siguientes a la recepción de la designación.
Si no se alcanzan los votos mencionados o la Cámara de Senadores no resuelve dentro del plazo
señalado, se debe entender rechazada la designación respectiva, en cuyo caso la persona titular del
Ejecutivo Federal debe enviar una nueva designación a ratificación a la Cámara de Senadores, en
términos del párrafo anterior. Si esta segunda designación también es rechazada conforme a este
párrafo, la persona titular del Ejecutivo Federal debe designar directamente a la persona titular de la
Dirección General de la Comisión.
El plazo previsto en los dos párrafos anteriores inicia siempre que la Cámara de Senadores se
encuentre en periodo de sesiones.
Artículo 15.- La persona titular de la Dirección General debe reunir los requisitos siguientes:
I.

Tener ciudadanía mexicana y estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;

II.

Poseer al día de la designación, título profesional en las materias afines de ingeniería, de las
ciencias físico-matemáticas, de las ciencias biológicas y químicas o de las ciencias sociales
y administrativas, con una antigüedad mínima de diez años, expedido por autoridad o
institución legalmente facultada para ello;

III.

No haber sido sentenciada por delitos dolosos que hayan ameritado pena privativa de la
libertad por más de un año, o inhabilitada para ejercer el comercio o para desempeñar un
empleo, cargo o comisión en el servicio público;

IV.

Haberse desempeñado en forma destacada, durante al menos diez años, en actividades
profesionales, de servicio público o académicas relacionadas con el Sector Energético;

V.

No haber ocupado, en el año previo a su designación, ningún empleo, cargo o función
directiva en las empresas que estén sujetas a la regulación de la Comisión, y

6 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

No desempeñar durante el periodo de su encargo otra comisión o empleo dentro de la
Federación, entidades federativas, municipios, alcaldías de la Ciudad de México, órganos
autónomos constitucionales, organismos descentralizados, Empresas Públicas del Estado,
empresas de participación estatal o de algún particular, excepto los cargos o empleos de
carácter docente y los honoríficos.

Artículo 16.- La persona titular de la Dirección General de la Comisión tiene las siguientes facultades:
I.

Administrar y representar legalmente a la Comisión, tanto en su carácter de autoridad del
Sector Energético, como de órgano administrativo desconcentrado, con la suma de
facultades generales y especiales que, en su caso, requiera conforme a la legislación
aplicable;

II.

Acordar con la persona titular de la Secretaría el despacho de los asuntos de su
competencia;

III.

Planear, programar, organizar, coordinar, controlar y evaluar el funcionamiento de las
unidades administrativas de la Comisión, conforme a los instrumentos normativos de
planeación y demás disposiciones jurídicas aplicables;

IV.

Dirigir, supervisar y coordinar el desarrollo de las actividades de las unidades administrativas
de la Comisión;

V.

Integrar y presentar los expedientes de los permisos, autorizaciones, resoluciones y demás
actos administrativos relacionados con el Sector Energético que generen las unidades
administrativas de la Comisión para la aprobación del Comité Técnico;

VI.

Ejecutar los acuerdos técnicos que dicte el Comité Técnico;

VII.

Formalizar los permisos, autorizaciones y emitir los demás actos administrativos vinculados
a las materias reguladas por la Comisión, aprobados por el Comité Técnico;

VIII.

Nombrar y remover, con excepción de las dos personas con jerarquías inmediatas inferiores
a su cargo, cambiar de adscripción o radicación, comisionar, reasignar o trasladar a las
personas servidoras públicas de las unidades administrativas a su cargo y, demás acciones
previstas en los ordenamientos aplicables;

IX.

Proponer al Comité Técnico los nombramientos de las dos personas con jerarquías
inmediatas inferiores a su cargo;

X.

Emitir resoluciones, acuerdos, directivas, bases y demás actos administrativos necesarios
para el cumplimiento de sus atribuciones;

XI.

Celebrar y suscribir convenios, contratos, informes, y los demás actos e instrumentos
jurídicos o de cualquier otra índole necesarios para el ejercicio de sus funciones y de las
unidades administrativas a su cargo; así como aquellos que les sean delegadas por acuerdo
de la persona titular de la Secretaría;

XII.

Suscribir acuerdos interinstitucionales de cooperación técnica y administrativa para el
ejercicio de sus atribuciones y de la Comisión;

XIII.

Contratar servicios de consultoría, asesoría y estudios e investigaciones que sean
requeridos para sus actividades, incluyendo aquéllos que tengan por objeto apoyar el

7 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ejercicio de sus facultades de supervisión y de administración técnica de permisos, contratos
y asignaciones, de conformidad con las leyes aplicables y presupuesto asignado;
XIV.

Integrar y presentar a la Secretaría, el programa de trabajo y el informe de desempeño anual
de la gestión de la Comisión;

XV.

Coordinar la elaboración de los programas y anteproyectos de presupuesto anual y
presentarlo ante la Secretaría para su entrega a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;

XVI.

Informar a la Secretaría los ingresos generados en el ejercicio de las atribuciones conferidas
a la Comisión y su destino ejercido;

XVII.

Participar en foros, organismos y asociaciones nacionales e internacionales respecto de las
materias de su competencia, previa opinión favorable de la Secretaría. Asimismo, puede
celebrar convenios y asociaciones con órganos técnicos de otros países, previa opinión
favorable de dicha Secretaría;

XVIII.

Expedir el código de conducta al que deben sujetarse las personas servidoras públicas
adscritas a la Comisión;

XIX.

Expedir la regulación y disposiciones administrativas de carácter general o de carácter
interno, así como supervisar y vigilar su cumplimiento;

XX.

Tramitar ante la Comisión Nacional de Mejora Regulatoria todo lo relativo al análisis de
impacto regulatorio y demás acciones que contribuyan a fortalecer la infraestructura de la
calidad en la Nación, respecto de las disposiciones a las que le resulte aplicable;

XXI.

Solicitar al Diario Oficial de la Federación, previa opinión favorable de la Secretaría, la
publicación de la regulación, disposiciones administrativas de carácter general que expida y
demás resoluciones y actos que estime deban publicarse;

XXII.

Iniciar, tramitar y resolver los procedimientos administrativos que con motivo de sus
atribuciones se promuevan, con base en las disposiciones aplicables;

XXIII.

Realizar los actos administrativos y jurídicos necesarios para el ejercicio de las atribuciones
que le confiera esta Ley, el reglamento interior de la Comisión y demás disposiciones
aplicables;

XXIV.

Certificar y expedir copias certificadas de los documentos que obren en los archivos de la
Comisión y de aquellos que expidan en el ejercicio de sus funciones, las personas
servidoras públicas que les estén subordinadas, y

XXV.

Las demás que le confieran esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables, así como
las que le sean delegadas por la Secretaría.

Para el ejercicio de las facultades establecidas en este artículo y el despacho de los asuntos de su
competencia, la persona titular de la Dirección General se auxilia de las personas titulares de las
unidades administrativas y demás personas funcionarias, en los términos que establezca el reglamento
interior de la Comisión y las disposiciones legales aplicables.

Capítulo III
Del Comité Técnico

8 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 17.- El Comité Técnico es un órgano colegiado, cuyo objeto es conocer, opinar, analizar,
evaluar, dictaminar y aprobar los actos jurídicos o administrativos que emita la Comisión en el ámbito de
su competencia; de manera particular, cuenta con las siguientes atribuciones:
I.

Aprobar los actos y resoluciones con carácter técnico y operativo de las Actividades en
materia energética;

II.

Aprobar la regulación y disposiciones administrativas de carácter general que requiere la
Comisión para el ejercicio de sus atribuciones;

III.

Emitir resoluciones, acuerdos, directivas, bases y dictámenes de carácter técnico;

IV.

Aprobar el otorgamiento, modificación, actualización, revocación y extinción de permisos,
autorizaciones, así como emitir los demás actos administrativos relacionados con las
Actividades en materia energética, en el ámbito de competencia de la Comisión;

V.

Aprobar el otorgamiento, revocación y extinción de los permisos de generación y
comercialización de energía eléctrica, así como las autorizaciones y actos administrativos
regulados por la normatividad aplicable al sector eléctrico;

VI.

Aprobar el programa anual de visitas de verificación, inspección o supervisión de las
Actividades en materia energética de la Comisión en el ámbito de su competencia;

VII.

Proponer a la Secretaría las actualizaciones al marco jurídico del sector, en el ámbito de su
competencia;

VIII.

Aprobar la metodología para determinar las tarifas y contraprestaciones del sector
energético y realizar el seguimiento de costos que le correspondan;

IX.

Conocer las tarifas a las que se deben sujetar el suministro básico, la transmisión, la
distribución, la operación del Centro Nacional de Control de Energía y los servicios conexos
no incluidos en el mercado eléctrico mayorista, así como las demás a que se refiera la Ley
del Sector Eléctrico;

X.

Aprobar la regulación de las contraprestaciones, precios y tarifas de las actividades del
sector hidrocarburos;

XI.

Conocer la evaluación de la productividad y eficiencia de las Empresas Públicas del Estado
y, en su caso, emitir las recomendaciones respectivas;

XII.

Aprobar los nombramientos de las dos personas de jerarquías inmediatas inferiores al de la
persona titular de la Dirección General de la Comisión;

XIII.

Aprobar y expedir, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, sus reglas de
operación, y

XIV.

Las demás que le confieran esta Ley y otros ordenamientos jurídicos aplicables, así como
las que le sean delegadas por la Secretaría.

Artículo 18.- El Comité Técnico de la Comisión se integra por las personas titulares de:
I.

La Secretaría, quien lo preside y tiene voto de calidad;

9 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

La Subsecretaría de Electricidad de la Secretaría;

III.

La Subsecretaría de Hidrocarburos de la Secretaría;

IV.

La Unidad de Electricidad de la Comisión;

V.

La Unidad de Hidrocarburos de la Comisión, y

VI.

Tres personas expertas técnicas del sector energético.

La persona titular de la Secretaría puede ser suplida en su ausencia por la persona servidora pública
que al efecto designe, la cual debe contar con una jerarquía de hasta de dos niveles inferiores.
Las personas titulares referidas en las fracciones II a la V del presente artículo pueden ser suplidas en
sus ausencias por la persona servidora pública que al efecto designen, la cual debe contar con el nivel
jerárquico inmediato inferior al de la persona titular.
La asistencia de las personas expertas técnicas a las sesiones, así como el desempeño de sus
funciones, tienen el carácter estrictamente personal, por lo que no pueden ser representadas o suplidas.
Todas las personas integrantes del Comité Técnico deben votar en sentido positivo o negativo, sin
que haya posibilidad de abstenerse de votar. En caso de que el voto sea en sentido negativo, la persona
experta técnica debe expresar las razones de su emisión en la misma sesión, que deben ser asentadas
en el acta respectiva.
En caso de que alguna persona integrante del Comité Técnico se encuentre en una situación que
genere conflicto de interés, tiene la obligación de comunicarlo a quien preside el Comité y a las demás
personas integrantes asistentes a la sesión y debe abandonar temporalmente la sesión correspondiente
para abstenerse de conocer del asunto de que se trate y de participar en la deliberación y resolución de
éste.
El Comité Técnico puede invitar a sus sesiones, con voz, pero sin voto, a las personas cuyas
actividades estén relacionadas con el objeto de la Comisión, así como a personas representantes de
otras dependencias o entidades, cuando se estime conveniente por el tema a tratarse.
La persona titular de la Dirección General de la Comisión y la persona servidora pública representante
del Órgano Interno de Control, tienen el carácter de invitadas permanentes en todas las sesiones, con
voz, pero sin voto.
El Comité Técnico debe designar, a propuesta de la persona titular de la Secretaría, a una persona a
cargo de la Secretaría Técnica, quien debe convocar y llevar el control de las sesiones del Comité, así
como el seguimiento de sus acuerdos.
Artículo 19.- Las personas expertas técnicas deben ser designadas por la persona titular del
Ejecutivo Federal, por periodos de cuatro años, de forma escalonada y de sucesión anual, que inician a
partir del 1 de enero del año correspondiente, con la posibilidad de ser ratificadas hasta por un periodo
igual.
Artículo 20.- Las personas expertas técnicas no tienen relación laboral alguna por virtud de su
encargo con la Comisión o con el Gobierno Federal.

10 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Las personas expertas técnicas deben recibir la remuneración que al efecto determine un comité
especial que está integrado por dos personas representantes de la Secretaría, con nivel mínimo de titular
de Subsecretaría y por la persona titular de la Dirección General de la Comisión; mismas que no tienen
suplentes.
El comité especial a que se refiere el párrafo anterior debe sesionar por lo menos una vez al año y
acordar sus resoluciones por unanimidad. Para adoptar sus resoluciones, el comité especial debe
considerar las remuneraciones existentes en el Sector Energético y su evolución, teniendo como criterio
rector que, dadas las condiciones del referido mercado laboral, el Comité Técnico cuente con personas
expertas técnicas idóneas para cumplir con sus funciones y que no puedan recibir una remuneración
equivalente mayor a la de la persona titular de la Dirección General de la Comisión. La remuneración que
determine el comité será con base en la cantidad de sesiones en que participen las personas expertas
técnicas.
Las personas expertas técnicas pueden contar con una persona, como máximo, que la auxilie en el
cumplimiento de sus funciones, cuya remuneración no debe ser superior a la que reciba la persona
experta técnica, conforme a las reglas que emita la Comisión.
Artículo 21.- Las personas expertas técnicas deben cumplir con los siguientes requisitos:
I.

Tener ciudadanía mexicana y estar en pleno goce de sus derechos civiles y políticos;

II.

No haber sido sentenciada por delitos dolosos que hayan ameritado pena privativa de la
libertad por más de un año, o inhabilitada para ejercer el comercio o para desempeñar un
empleo, cargo o comisión en el servicio público;

III.

Contar con título profesional en cualquiera de las ingenierías, de las ciencias físicomatemáticas, de las ciencias biológicas y químicas o de las ciencias sociales y
administrativas, que se vinculen con Actividades en materia energética, con una antigüedad
no menor a cinco años al día de la designación;

IV.

Haber desempeñado en forma destacada, durante al menos diez años, actividades
profesionales, de servicio público o académicas relacionadas con Actividades en materia
energética, y

V.

No haber ocupado, en los dos años previos a su designación, ningún empleo, cargo o
función en las empresas que estén sujetas a la regulación de la Comisión.

Las personas expertas técnicas deben abstenerse de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo,
cargo o comisión públicos o privados en las empresas que estén sujetas a la regulación de la Comisión,
con excepción de las actividades académicas, durante el tiempo de su encargo.
Artículo 22.- Durante el tiempo de su encargo, las personas expertas técnicas sólo pueden ser
removidas por alguna de las causas siguientes:
I.

Haber perdido o suspendido sus derechos ciudadanos;

II.

Ser sentenciada por la comisión de algún delito doloso;

III.

Haber sido declarada en estado de interdicción;

11 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Incumplir alguna de las obligaciones a que se refieren las fracciones IX, X y XIII, del artículo
7, de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, cuando dicho incumplimiento se
determine por resolución definitiva;

V.

No asistir a tres o más de tres sesiones ordinarias o extraordinarias del Comité Técnico al
año, sin motivo o causa justificada;

VI.

Desempeñar cualquier otro tipo de empleo, trabajo, cargo o comisión públicos o privados no
permitidos, salvo las actividades académicas;

VII.

Aprovechar o explotar la información a la que tengan acceso en virtud de su encargo, en
beneficio propio o de terceras personas;

VIII.

Usar, sustraer, destruir, ocultar, inutilizar, divulgar, transferir o alterar, total o parcialmente y
de manera indebida, información que se encuentre bajo su custodia, a la cual tenga acceso
o conocimientos con motivo de su encargo, y

IX.

Emitir su voto mediante conflicto de interés o incumplir con lo dispuesto en el artículo 21 de
la presente Ley.

Artículo 23.- Las personas expertas técnicas están impedidas para conocer asuntos en que tengan
interés directo o indirecto. Se considera que existe interés directo o indirecto cuando una persona experta
técnica:
I.

Tiene parentesco por consanguinidad, sin límite de grado, así como no ser cónyuge,
concubina o concubinario, o integrante de una sociedad de convivencia, con alguna persona
interesada o sus representantes;

II.

Tenga interés personal, familiar o de negocios en el asunto, incluyendo aquellos de los que
pueda resultar su beneficio, su cónyuge, concubina o concubinario, o integrante de una
sociedad de convivencia a la que pertenezca o sus parientes;

III.

Su cónyuge, concubina o concubinario, o integrante de una sociedad de convivencia a la
que pertenezca o sus parientes en línea recta sin limitación de grado tengan o hayan
aceptado derechos sucesorios o celebrado Contratos de donación o fianza con alguna de
las personas interesadas o sus representantes, y

IV.

Haya sido testigo, apoderada, patrona o defensora en un asunto relacionado con las
Actividades en materia energética, o haya gestionado en favor o en contra de alguna de las
personas interesadas en dicho asunto.

Las personas expertas técnicas deben excusarse del conocimiento de los asuntos en que se presente
alguno de los impedimentos señalados en el presente artículo en cuanto tengan conocimiento de su
impedimento, expresando concretamente la causa de este, en cuyo caso el Comité Técnico debe calificar
y resolver sobre la excusa.
Artículo 24.- Las personas integrantes del Comité Técnico a que hacen referencia las fracciones I a la
V del artículo 18 de la presente Ley, ejercen sus cargos a título honorífico, por lo que no pueden recibir
retribución, emolumento ni compensación por su participación. Sin embargo, deben tener los mismos
deberes, responsabilidades y derechos que los demás integrantes.
Artículo 25.- Las sesiones del Comité Técnico son ordinarias y extraordinarias. Las sesiones
ordinarias deben celebrarse por lo menos una vez al mes.

12 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Son ordinarias las sesiones cuya convocatoria sea notificada por la Secretaría Técnica o la persona
titular de la Secretaría, por lo menos con cinco días hábiles de antelación. Son extraordinarias las
sesiones que se convoquen con tal carácter debido a la urgencia de los asuntos a tratar, por lo menos
con dos días hábiles de antelación. En ambos casos, las sesiones pueden llevarse a cabo a través de
medios de comunicación remota.
Las convocatorias a sesiones ordinarias o extraordinarias deben contener el lugar, la fecha y la hora
para su celebración, así como el orden del día correspondiente y la documentación relativa a los asuntos
sujetos a deliberación.
El desarrollo de las sesiones se debe llevar a cabo en términos de las reglas de operación que emita
el Comité Técnico.

TÍTULO CUARTO
PRESUPUESTO
Capítulo Único
Artículo 26.- La Cámara de Diputados debe realizar las acciones necesarias para proveer de recursos
presupuestarios a la Comisión, con el fin de que pueda llevar a cabo sus funciones. El presupuesto
aprobado debe cubrir los capítulos de servicios personales, materiales y suministros, así como de
servicios generales, necesarios para cumplir con sus funciones.
Artículo 27.- Las personas físicas y morales sujetas, conforme a ésta y otras leyes u ordenamientos
legales, a la supervisión o regulación de la Comisión y aquellas que reciban servicios por parte de éstos,
deben cubrir los derechos y aprovechamientos correspondientes, en los términos de las disposiciones
aplicables.

TÍTULO QUINTO
DEFINITIVIDAD DE LAS NORMAS GENERALES Y ACTOS DE LA COMISIÓN
Capítulo Único
Artículo 28.- Contra los actos u omisiones de la Comisión pueden interponerse los medios de defensa
previstos por las disposiciones legales aplicables.
Cuando se trate de resoluciones emanadas de un procedimiento seguido en forma de juicio, sólo
puede impugnarse la que ponga fin al mismo por violaciones cometidas en la resolución o durante el
procedimiento.
En las decisiones fundadas y motivadas que sean aprobadas y emitidas por la Comisión o su Comité
Técnico, no puede alegarse un daño o perjuicio en la esfera económica por aquéllos que realicen las
Actividades en materia energética.

Transitorios
Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Se abroga la Ley de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014, y se derogan todas las
disposiciones legales y administrativas que se opongan a la presente Ley.

13 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Tercero.- Las referencias normativas a la Comisión Nacional de Hidrocarburos y a la Comisión
Reguladora de Energía se entienden hechas o conferidas a la Secretaría o a la Comisión, conforme a las
atribuciones, competencias y facultades que les correspondan.
Cuarto.- La persona titular del Ejecutivo Federal debe expedir el reglamento interior de la Comisión
dentro de los noventa días naturales siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto.
Quinto.- La persona titular del Ejecutivo Federal, dentro de los treinta días naturales siguientes a la
entrada en vigor de esta Ley, por única ocasión debe designar directamente a la persona titular de la
Dirección General de la Comisión sin requerir la ratificación por la Cámara de Senadores.
Sexto.- La persona titular del Ejecutivo Federal, dentro de los treinta días naturales siguientes a la
entrada en vigor de esta Ley, debe designar a las personas expertas técnicas que integran el Comité
Técnico de la Comisión, conforme a lo dispuesto en esta Ley.
Por única ocasión y para respetar el escalonamiento previsto en esta Ley, las personas expertas
técnicas del Comité Técnico designadas en términos de esta Ley asumen su cargo, respectivamente,
dos, tres y cuatro años, según lo determine la persona titular del Ejecutivo Federal en la designación
correspondiente.
Séptimo.- Todas las disposiciones, normas, lineamientos, políticas, criterios y demás normatividad
emitida por la Comisión Reguladora de Energía y la Comisión Nacional de Hidrocarburos continúan en
vigor en lo que no se opongan a la presente Ley, sin perjuicio de que sean adecuadas, modificadas o
sustituidas, en términos de las disposiciones de esta Ley y las demás aplicables.
Octavo.- Para dar certeza jurídica a la transferencia y continuidad en los actos, solicitudes, asuntos,
trámites, procedimientos administrativos, procedimientos seguidos en forma de juicio o actos de cualquier
naturaleza que se encuentren en proceso de atención o sujetos al cómputo de plazos en las Comisiones
Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos, que sean competencia de la Secretaría o de la
Comisión, se declara la suspensión de plazos y términos durante el período de noventa días naturales,
contados a partir de que entre en vigor la presente Ley.
Los recursos de revisión y cualquier procedimiento seguido en forma de juicio en contra de los actos
emitidos por las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos antes de la entrada en
vigor del presente Decreto, continúan su trámite y deben ser resueltos por la Secretaría o la Comisión en
el ámbito de sus competencias.
Los juicios en las diversas materias o cualquier otra controversia legal, en los que las Comisiones
Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos son parte, que a la entrada en vigor a la presente
Ley se encuentren en trámite, deben ser transferidos a la Secretaría o a la Comisión Nacional de Energía
en el ámbito de sus competencias para que continúe con la defensa legal correspondiente hasta su total
conclusión; en el acta de transferencia que se levante, se deben asentar los datos de identificación de las
partes, autoridades jurisdiccionales que conocen y el estado procesal de cada asunto, así como la acción
que debe realizarse y el término legal que se tiene para ello.
Los permisos, autorizaciones y demás actos que hayan sido emitidos por las Comisiones Reguladora
de Energía y Nacional de Hidrocarburos, continúan surtiendo efectos hasta el término de su vigencia de
conformidad con la normatividad bajo la cual hayan sido formalizados, no obstante, la Comisión puede
realizar la vigilancia y supervisión de su cumplimiento y, en su caso, ser sujetos de terminación anticipada
o revocación por parte de la autoridad encargada de regular la actividad que corresponda.

14 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Comisión puede solicitar el apoyo del Instituto Mexicano del Petróleo y del Instituto Nacional de
Electricidad y Energías Limpias para la gestión documental de los expedientes de las solicitudes,
asuntos, trámites, procedimientos administrativos, procedimientos seguidos en forma de juicio o actos de
cualquier naturaleza que se encuentren en proceso de atención o sujetos al cómputo de plazos, para la
recepción de los expedientes correspondientes a su competencia.
Noveno.- En tanto no entren en vigor las disposiciones administrativas de carácter general y Normas
Oficiales Mexicanas que se expidan, son vigentes y obligatorias para todos los Sujetos Regulados, los
lineamientos, disposiciones técnicas y administrativas, acuerdos, criterios, así como Normas Oficiales
Mexicanas, emitidas por la Secretaría y las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de
Hidrocarburos, que regulen las actividades relacionadas con la presente Ley, y que hayan sido
publicadas en el Diario Oficial de la Federación.
Décimo.- A la entrada en vigor de la presente Ley, las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional
de Hidrocarburos, en términos de las disposiciones aplicables, deben realizar las acciones que
correspondan para realizar una transferencia ágil y eficiente de toda la información, expedientes,
sistemas y cualquier otra documentación que detenten, para continuar con la atención de los asuntos que
así lo requieran por parte de la Secretaría y la Comisión.
Décimo Primero.- Los pagos de derechos, aprovechamientos o ingresos propios establecidos en
favor de las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos, en la Ley Federal de
Derechos o cualquier otro ordenamiento se entienden en favor de la Comisión o de la Secretaría, según
corresponda.
Décimo Segundo.- Los fideicomisos constituidos en términos de lo dispuesto por el artículo 31 de la
Ley de los Órganos Reguladores Coordinados en Materia Energética, continúan su operación hasta en
tanto la Secretaría de Energía, previa opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
emita las disposiciones sobre su extinción; por lo cual, a la entrada en vigor de la presente Ley, las
Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de Hidrocarburos, deben realizar las acciones
administrativas necesarias para transferirlos a la Comisión Nacional de Energía para que continúen con
su operación hasta en tanto se emitan las disposiciones referidas.
Décimo Tercero.- La Cámara de Diputados debe realizar las previsiones presupuestales necesarias
para el efecto de que la Comisión cuente con el presupuesto necesario para iniciar sus funciones.
Los recursos humanos, financieros y materiales con que cuenten las Comisiones Reguladora de
Energía y Nacional de Hidrocarburos, que estén relacionadas con las funciones que se transfieren o
asignan a la Comisión y a la Secretaría, se transfieren a la Secretaría o a la Comisión, según
corresponda, a fin de apoyar el cumplimiento de sus funciones.
ARTÍCULO NOVENO Y ARTÍCULO DÉCIMO.- ………..

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo. La Cámara de Diputados debe realizar las previsiones presupuestales necesarias para que
las dependencias y entidades puedan cumplir las atribuciones conferidas en este Decreto.
Ciudad de México, a 12 de marzo de 2025.- Sen. Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Sergio
Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. José Luis
Montalvo Luna, Secretario.- Rúbricas."

15 de 16

LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 18-03-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 18 de marzo de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela
Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

16 de 16

