LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 1993
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 16-07-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
TITULO PRIMERO
DEL REGIMEN ADMINISTRATIVO DE LOS CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE
FEDERAL
CAPITULO I
DEL AMBITO DE APLICACION DE LA LEY
Artículo 1o. La presente Ley tiene por objeto regular la construcción, operación, explotación,
conservación y mantenimiento de los caminos y puentes a que se refieren las fracciones I y V del Artículo
siguiente, los cuales constituyen vías generales de comunicación; así como los servicios de
autotransporte federal que en ellos operan, sus servicios auxiliares y el tránsito en dichas vías.
Artículo reformado DOF 25-10-2005

Artículo 2o.- Para los efectos de esta Ley, se entenderá por:
I.

II.

Caminos o carreteras:
a)

Los que entronquen con algún camino de país extranjero.

b)

Los que comuniquen a dos o más estados de la Federación; y

c)

Los que en su totalidad o en su mayor parte sean construidos por la Federación; con
fondos federales o mediante concesión federal por particulares, estados o municipios.

Carta de Porte: Es el título legal del contrato entre el remitente y la empresa y por su contenido
se decidirán las cuestiones que se susciten con motivo del transporte de las cosas; contendrá
las menciones que exige el Código de la materia y surtirá los efectos que en él se determinen;

1 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III.

Derecho de vía: Franja de terreno que se requiere para la construcción, conservación,
ampliación, protección y en general para el uso adecuado de una vía general de comunicación,
cuya anchura y dimensiones fija la Secretaría, la cual no podrá ser inferior a 20 metros a cada
lado del eje del camino. Tratándose de carreteras de dos cuerpos, se medirá a partir del eje de
cada uno de ellos;

IV.

Paradores: instalaciones y construcciones adyacentes al derecho de vía de una carretera
federal en las que se presten servicios de alojamiento, alimentación, servicios sanitarios,
servicios a vehículos y comunicaciones, a las que se tiene acceso desde la carretera;

V.

Puentes:

VI.

a)

Nacionales: Los construidos por la Federación; con fondos federales o mediante
concesión o permiso federales por particulares, estados o municipios en los caminos
federales, o vías generales de comunicación; o para salvar obstáculos topográficos sin
conectar con caminos de un país vecino, y

b)

Internacionales: Los construidos por la Federación; con fondos federales o mediante
concesión federal por particulares, estados o municipios sobre las corrientes o vías
generales de comunicación que formen parte de las líneas divisorias internacionales.

Secretaría: La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes;
Fracción reformada DOF 16-07-2025

VII.

Servicios Auxiliares: Los que sin formar parte del autotransporte federal de pasajeros, turismo o
carga, complementan su operación y explotación;

VIII.

Servicio de autotransporte de carga: El porte de mercancías que se presta a terceros en
caminos de jurisdicción federal;

IX.

Servicio de autotransporte de pasajeros: El que se presta en forma regular sujeto a horarios y
frecuencias para la salida y llegada de vehículos;

X.

Servicio de autotransporte de turismo: el que se presta en forma no regular destinado al
traslado de personas con fines recreativos, culturales y de esparcimiento hacia centros o zonas
de interés;

XI.

Servicio de paquetería y mensajería: El porte de paquetes debidamente envueltos y rotulados o
con embalaje que permita su traslado y que se presta a terceros en caminos de jurisdicción
federal;

XII.

Terminales: Las instalaciones auxiliares al servicio del autotransporte de pasajeros, en donde
se efectúa la salida y llegada de autobuses para el ascenso y descenso de viajeros, y
tratándose de autotransporte de carga, en las que se efectúa la recepción, almacenamiento y
despacho de mercancías, el acceso, estacionamiento y salida de los vehículos destinados a
este servicio;

XIII.

Tránsito: La circulación que se realice en las vías generales de comunicación;
Fracción adicionada DOF 25-10-2005

XIV. Transporte privado: Es el que efectúan las personas físicas o morales respecto de bienes
propios o conexos de sus respectivas actividades, así como de personas vinculadas con los
mismos fines, sin que por ello se genere un cobro;

2 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Fracción recorrida DOF 25-10-2005. Reformada DOF 21-05-2013

XV.

Vehículo: Medio de transporte motorizado, incluidos los medios o remolques que arrastren; y
Fracción adicionada DOF 21-05-2013

XVI. Vías generales de comunicación: Los caminos y puentes tal como se definen en el presente
artículo.
Fracción recorrida DOF 25-10-2005, 21-05-2013

Artículo 3o.- Son parte de las vías generales de comunicación los terrenos necesarios para el
derecho de vía, las obras, construcciones y demás bienes y accesorios que integran las mismas.
Artículo 4o.- A falta de disposición expresa en esta Ley o en sus reglamentos o en los tratados
internacionales, se aplicarán:
I. La Ley de Vías Generales de Comunicación; y
II. Los códigos de Comercio, Civil para el Distrito Federal en materia Común, y para toda la República
en materia Federal, y Federal de Procedimientos Civiles.

CAPITULO II
JURISDICCION Y COMPETENCIA
Artículo 5o. Es de jurisdicción federal todo lo relacionado con los caminos, puentes, así como el
tránsito y los servicios de autotransporte federal que en ellos operan y sus servicios auxiliares.
Párrafo reformado DOF 25-10-2005

Corresponden a la Secretaría, sin perjuicio de las otorgadas a otras dependencias de la
Administración Pública Federal las siguientes atribuciones:
I.

Planear, formular y conducir las políticas y programas para el desarrollo de los caminos,
puentes, servicios de autotransporte federal y sus servicios auxiliares;

II.

Construir y conservar directamente caminos y puentes;

III.

Otorgar las concesiones y permisos a que se refiere esta Ley; vigilar su cumplimiento y resolver
sobre su revocación o terminación en su caso;

IV.

Vigilar, verificar e inspeccionar que los caminos y puentes, así como los servicios de
autotransporte y sus servicios auxiliares, cumplan con los aspectos técnicos y normativos
correspondientes;
Fracción reformada DOF 04-01-1999

V.

Determinar las características y especificaciones técnicas de los caminos y puentes; así como
actualizar y publicar cuando se requiera la clasificación carretera en el Diario Oficial de la
Federación;
Fracción reformada DOF 10-10-2016

VI.

Expedir las normas oficiales mexicanas de caminos y puentes así como de vehículos de
autotransporte y sus servicios auxiliares;

VII.

Derogada
Fracción derogada DOF 04-01-1999

3 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII. Establecer las bases generales de regulación tarifaria.
Las motocicletas deberán pagar el 50 por ciento del peaje que paguen los automóviles, y
Los permisionarios del servicio de autotransporte federal de pasajeros, con apego en la ley y en
su normatividad interna, podrán ofrecer el 50 por ciento de descuento a estudiantes de
educación media superior y superior, durante todo el año, y
Párrafo adicionado DOF 15-11-2023
Fracción reformada DOF 18-05-2012

IX.

Las demás que señalen otras disposiciones legales aplicables.

CAPITULO III
CONCESIONES Y PERMISOS
Artículo 6o.- Se requiere de concesión para construir, operar, explotar, conservar y mantener los
caminos y puentes federales.
Las concesiones se otorgarán a mexicanos o sociedades constituidas conforme a las leyes
mexicanas, en los términos que establezcan esta Ley y los reglamentos respectivos.
Las concesiones se otorgarán hasta por un plazo de treinta años, las cuales podrán ser prorrogadas
hasta por un plazo equivalente al señalado originalmente, en cualquier momento después del primer
tercio de la vigencia de las mismas, cuando a juicio de la Secretaría, se justifique la necesidad de realizar
inversiones que no se hubiesen previsto en las condiciones originales de los títulos de concesión
respectivos. También podrán ser prorrogadas, en cualquier momento durante su vigencia, cuando se
presenten causas que lo justifiquen, no atribuibles a los concesionarios, entre los que se incluyan
demoras en la liberación del derecho de vía. La prórroga de las concesiones a que se refiere este párrafo
se otorgará siempre que los concesionarios hayan cumplido con las condiciones y obligaciones
impuestas en los títulos de concesión.
Párrafo reformado DOF 04-11-2010, 08-06-2016

La Secretaría contestará en definitiva las solicitudes de prórroga a que se refiere el párrafo anterior,
dentro de un plazo de 60 días naturales contado a partir de la fecha de presentación de la misma
debidamente requisitada y establecerá las nuevas condiciones de la concesión, para lo cual deberá tomar
en cuenta la inversión, los costos futuros de ampliación y mejoramiento y las demás proyecciones
financieras y operativas que considere la rentabilidad de la concesión.
Para otorgar las concesiones a las que el presente artículo se refiere, la Secretaría podrá requerir la
utilización de materiales reciclados, así como el uso de energías renovables, y en general, toda clase de
medidas sustentables y que contribuyan con la protección al medio ambiente.
Párrafo adicionado DOF 04-06-2014. Reformado DOF 25-06-2018

Artículo 6o. Bis.- Para el otorgamiento de los títulos de concesión o la resolución de las prórrogas a
que se refiere la presente Ley, la Secretaría deberá tramitar ante la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en términos del Reglamento de esta Ley, lo siguiente:
I. La opinión favorable sobre la rentabilidad económica del proyecto respectivo.
Se entenderá por rentabilidad económica, el resultado de comparar los ingresos monetarios
susceptibles de ser generados por el uso, aprovechamiento o explotación de los bienes de dominio
público concesionados, con respecto a los costos que se generarían por la realización del proyecto que
se pretende concesionar, durante el horizonte temporal de evaluación.

4 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectos de esta fracción, la Secretaría deberá remitir a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público la evaluación que llevó a cabo sobre la rentabilidad económica del proyecto, así como la
documentación que utilizó para realizar dicha evaluación, a fin de que esta última dependencia en un
plazo no mayor a treinta días naturales, contado a partir de la fecha en que recibió la evaluación y
documentación a que se refiere este párrafo, emita su opinión al respecto. En caso de que la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público no emita esta opinión en el plazo establecido, se entenderá emitida en
sentido afirmativo.
En todo caso, los recursos que se destinen para liberar el derecho de vía, se considerarán dentro de
los costos totales del proyecto;
II. El registro en la cartera de programas y proyectos de inversión, en términos del artículo 34 de la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, cuando se consideren recursos públicos
federales como parte de su financiamiento, y
III. La determinación de las contraprestaciones que el concesionario deba cubrir al Gobierno Federal,
en términos de las disposiciones jurídicas aplicables. Para efectos de esta fracción, la Secretaría deberá
presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público la propuesta de dichas contraprestaciones.
Artículo adicionado DOF 08-06-2016

Artículo 7o.- Las concesiones a que se refiere este capítulo se otorgarán mediante concurso público,
conforme a lo siguiente:
I. La Secretaría, por sí o a petición del interesado, expedirá convocatoria pública para que, en un
plazo razonable, se presenten proposiciones en sobre cerrado, que será abierto en día prefijado y en
presencia de los interesados.
Cuando exista petición del interesado, la Secretaría, en un plazo razonable, expedirá la convocatoria o
señalará al interesado las razones de la improcedencia en un plazo no mayor de 90 días;
II. La convocatoria se publicará simultáneamente en el Diario Oficial de la Federación, en un
periódico de amplia circulación nacional y en otro de la entidad o entidades federativas en donde se lleve
a cabo la obra;
III. Las bases del concurso incluirán como mínimo las características técnicas de la construcción de la
vía o el proyecto técnico, el plazo de la concesión, los requisitos de calidad de la construcción y
operación; los criterios para su otorgamiento serán principalmente los precios y tarifas para el usuario, el
proyecto técnico en su caso, así como las contraprestaciones ofrecidas por el otorgamiento de la
concesión.
IV. Podrán participar uno o varios interesados que demuestren su solvencia económica, así como su
capacidad técnica, administrativa y financiera, y cumplan con los requisitos que establezcan las bases
que expida la Secretaría;
V. A partir del acto de apertura de propuestas y durante el plazo en que las mismas se estudien y
homologuen, se informará a todos los interesados de aquéllas que se desechen, y las causas principales
que motivaren tal determinación;
VI. La Secretaría, con base en el análisis comparativo de las proposiciones admitidas, emitirá el fallo
debidamente fundado y motivado, el cual será dado a conocer a todos los participantes. La proposición
ganadora estará a disposición de los participantes durante 10 días hábiles a partir de que se haya dado a
conocer el fallo, para que manifiesten lo que a su derecho convenga; y

5 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VII. No se otorgará la concesión cuando ninguna de las proposiciones presentadas cumplan con las
bases del concurso o por caso fortuito o fuerza mayor. En este caso, se declarará desierto el concurso y
se procederá a expedir una nueva convocatoria.
Artículo 8o.- Se requiere permiso otorgado por la Secretaría para:
I. La operación y explotación de los servicios de autotransporte federal de carga, pasaje y turismo;
II. La instalación de terminales interiores de carga y unidades de verificación;
III. Los servicios de arrastre, arrastre y salvamento y depósito de vehículos;
IV. Los servicios de paquetería y mensajería;
V. La construcción, operación y explotación de terminales de pasajeros;
VI. La construcción de accesos, cruzamientos e instalaciones marginales, en el derecho de vía de las
carreteras federales;
VII. El establecimiento de paradores, salvo cuando se trate de carreteras concesionadas;
VIII. La instalación de anuncios y señales publicitarias;
IX. La construcción, modificación o ampliación de las obras en el derecho de vía;
X. La construcción y operación de puentes privados sobre vías generales de comunicación; y
XI. El transporte privado de personas y de carga salvo lo dispuesto en el artículo 40 de la presente
Ley.
Los reglamentos respectivos señalarán los requisitos para el establecimiento, construcción, operación
y explotación de las instalaciones y servicios antes citados.
En los casos a que se refieren las fracciones I a III, IV y XI del presente artículo, los permisos se
otorgarán a todo aquel que cumpla con los requisitos establecidos en esta Ley y su reglamento.
La Secretaría podrá concursar, en los términos del artículo anterior, el otorgamiento de permisos
cuando se trate de servicios auxiliares vinculados a la infraestructura carretera.
Los permisos se otorgarán por tiempo indefinido, excepto los que se otorguen para anuncios de
publicidad, los cuales tendrán la duración y condiciones que señale el reglamento respectivo.
Artículo 9o.- Los permisos a que se refiere esta Ley se otorgarán a mexicanos o sociedades
constituidas conforme a las leyes mexicanas, en los términos que establezcan los reglamentos
respectivos.
La resolución correspondiente deberá emitirse en un plazo que no exceda de 30 días naturales,
contado a partir de aquél en que se hubiere presentado la solicitud debidamente requisitada, salvo que
por la complejidad de la resolución sea necesario un plazo mayor, que no podrá exceder de 45 días
naturales. En los casos que señale el reglamento, si transcurrido dicho plazo no se ha emitido la
resolución respectiva, se entenderá como favorable.

6 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 10.- Las concesiones y permisos a que se refiere esta Ley se ajustarán a las disposiciones
en materia de competencia económica.
Artículo 11.- La Secretaría llevará internamente un registro de las sociedades que presten servicios
de autotransporte o sus servicios auxiliares.
Artículo 12.- La Secretaría estará facultada para establecer modalidades en la explotación de
caminos y puentes y en la prestación de los servicios de autotransporte y sus servicios auxiliares, sólo
por el tiempo que resulte estrictamente necesario, de conformidad con los reglamentos respectivos.
Artículo 13.- La Secretaría podrá autorizar, dentro de un plazo de 60 días naturales, contado a partir
de la presentación de la solicitud, la cesión de los derechos y obligaciones establecidos en las
concesiones o permisos, siempre que éstos hubieren estado vigentes por un lapso no menor a 3 años;
que el cedente haya cumplido con todas sus obligaciones; y que el cesionario reúna los mismos
requisitos que se tuvieron en cuenta para el otorgamiento de la concesión o permiso respectivos.
Si transcurrido el plazo a que se refiere este artículo no se ha emitido la resolución respectiva, se
entenderá como favorable.
Artículo 14.- En ningún caso se podrá ceder, hipotecar, ni en manera alguna gravar o enajenar la
concesión o el permiso, los derechos en ellos conferidos, los caminos, puentes, los servicios de
autotransporte y sus servicios auxiliares, así como los bienes afectos a los mismos, a ningún Gobierno o
Estado extranjeros.
Artículo 15.- El título de concesión, según sea el caso, deberá contener, entre otros:
I. Nombre y domicilio del concesionario;
II. Objeto, fundamentos legales y los motivos de su otorgamiento;
III. Las características de construcción y las condiciones de conservación y operación de la vía;
IV. Las bases de regulación tarifaria para el cobro de las cuotas en las carreteras y puentes;
V. Los derechos y obligaciones de los concesionarios;
VI. El periodo de vigencia;
VII. El monto del fondo de reserva destinado a la conservación y mantenimiento de la vía;
VIII. Las contraprestaciones que deban cubrirse al gobierno Federal, mismas que serán fijadas por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público a propuesta de la Secretaría, y
IX. Las causas de revocación y terminación.
Artículo 16.- Las concesiones terminan por:
I. Vencimiento del plazo establecido en el título o de la prórroga que se hubiera otorgado;
II. Renuncia del titular;
III. Revocación;

7 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV. Rescate;
V. Desaparición del objeto o de la finalidad de la concesión;
VI. Liquidación;
VII. Quiebra, para lo cual se estará a lo dispuesto en la Ley de la materia; y
VIII. Las causas previstas en el título respectivo.
Para la terminación de los permisos son aplicables a las fracciones II, III y VI a VIII.
La terminación de la concesión o el permiso no exime a su titular de las responsabilidades contraídas,
durante su vigencia, con el Gobierno Federal y con terceros.
Artículo 17.- Las concesiones y permisos se podrán revocar por cualquiera de las causas siguientes:
I. No cumplir, sin causa justificada, con el objeto, obligaciones o condiciones de las concesiones y
permisos en los términos establecidos en ellos;
II. No cumplir con las características de construcción y operación, establecidos en las concesiones y
permisos;
Fracción adicionada DOF 04-06-2014

III. Interrumpir el concesionario la operación de la vía total o parcialmente, sin causa justificada;
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

IV. Interrumpir el permisionario la prestación del servicio de autotransporte de pasajeros total o
parcialmente, sin causa justificada;
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

V. Reincidir en la aplicación de tarifas superiores a las autorizadas o registradas;
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

VI. Ejecutar actos que impidan o tiendan a impedir la actuación de otros prestadores de servicios o
permisionarios que tengan derecho a ello;
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

VII. No cubrir las indemnizaciones por daños que se originen con motivo de la prestación de los
servicios;
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

VIII. Cambiar de nacionalidad el concesionario o permisionario;
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

IX. Ceder, hipotecar, gravar o transferir las concesiones y permisos, los derechos en ellos conferidos o
los bienes afectos a los mismos, a algún gobierno o estado extranjero o admitir a éstos como socios de
las empresas concesionarias o permisionarias;
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

X. Ceder o transferir las concesiones, permisos o los derechos en ellos conferidos, sin autorización de
la Secretaría;
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

8 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XI. Modificar o alterar substancialmente la naturaleza o condiciones de los caminos y puentes o
servicios sin autorización de la Secretaría;
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

XII. Prestar servicios distintos a los señalados en el permiso respectivo;
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

XIII. No otorgar o no mantener en vigor la garantía de daños contra terceros;
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

XIV. Incumplir reiteradamente cualquiera de las obligaciones o condiciones establecidas en esta Ley o
en sus reglamentos, y
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

XV. Las demás previstas en la concesión o el permiso respectivo.
Fracción recorrida DOF 04-06-2014

El titular de una concesión o permiso que hubiere sido revocado, estará imposibilitado para obtener
otro nuevo dentro de un plazo de 5 años, contado a partir de que hubiere quedado firme la resolución
respectiva.
Artículo 18.- Cumplido el término de la concesión, y en su caso, de la prórroga que se hubiere
otorgado, la vía general de comunicación con los derechos de vía y sus servicios auxiliares, pasarán al
dominio de la Nación, sin costo alguno y libre de todo gravamen.

CAPITULO IV
TARIFAS
Artículo 19.- En caso de que la Secretaría considere que en alguna o en algunas rutas no exista
competencia efectiva en la explotación del servicio de autotransporte federal de pasajeros solicitará la
opinión de la Comisión Federal de Competencia para que, en caso de resultar favorable se establezcan
las bases tarifarias respectivas. Dicha regulación se mantendrá sólo mientras subsisten las condiciones
que la motivaron.
Artículo 20.- La Secretaría podrá establecer las tarifas aplicables para la operación de las Unidades
de Verificación, así como las bases de regulación tarifaria de los servicios de arrastre, arrastre y
salvamento y depósito de vehículos.
En los supuestos a que se refieren este artículo y el anterior en los que se fijen tarifas, éstas deberán
ser máximas e incluir mecanismos de ajuste que permitan la prestación de servicios en condiciones
satisfactorias de calidad, competitividad y permanencia.
Artículo 21.- Cuando un permisionario sujeto a regulación tarifaria considere que no se cumplen las
condiciones señaladas en este capítulo, podrá solicitar opinión de la Comisión Federal de Competencia.
Si dicha Comisión opina que las condiciones de competencia hacen improcedente en todo o en parte la
regulación, se deberán hacer las modificaciones o supresiones que procedan.

TITULO SEGUNDO
DE LOS CAMINOS Y PUENTES
CAPITULO UNICO
DE LA CONSTRUCCION, CONSERVACION Y EXPLOTACION DE LOS CAMINOS Y
PUENTES

9 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 22.- Es de utilidad pública la construcción, conservación y mantenimiento de los caminos y
puentes. La Secretaría por sí, o a petición de los interesados, efectuará la compraventa o promoverá la
expropiación de los terrenos, construcciones y bancos de material necesarios para tal fin. La
compraventa o expropiación se llevará a cabo conforme a la legislación aplicable.
En el caso de compra venta, ésta podrá llevarse a cabo a través de los interesados, por cuenta de la
Secretaría.
Los terrenos y aguas nacionales así como los materiales existentes en ellos, podrán ser utilizados
para la construcción, conservación y mantenimiento de los caminos y puentes conforme a las
disposiciones legales.
Artículo 22 Bis.- Para el diseño de nuevas construcciones de caminos, carreteras y autopistas, así
como en la modernización de las existentes, la Secretaría, observando la protección y conservación de
los ecosistemas, deberá contemplar, en su diseño y en su plan de conservación, la implantación de
pasos de fauna.
Para los efectos del presente artículo se entenderá como pasos de fauna a las estructuras
transversales a un camino, carretera o autopista con el objetivo de habilitar el paso seguro de fauna
silvestre a los hábitat fragmentados por la construcción de dichas vías de comunicación.
Artículo adicionado DOF 15-11-2023

Artículo 23.- No podrán ejecutarse trabajos de construcción o reconstrucción en los caminos y
puentes concesionados, sin la previa aprobación por la Secretaría, de los planos, memoria descriptiva y
demás documentos relacionados con las obras que pretendan ejecutarse.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo precedente, los trabajos de urgencia y de mantenimiento
que sean necesarios para la conservación y buen funcionamiento del camino concesionado.
Para los trabajos de urgencia, la Secretaría indicará los lineamientos para su realización. Una vez
pasada la urgencia, será obligación del concesionario la realización de los trabajos definitivos que se
ajustarán a las condiciones del proyecto aprobado por la Secretaría.
Artículo 24.- Los cruzamientos de caminos federales sólo podrán efectuarse previo permiso de la
Secretaría.
Las obras de construcción y conservación de los cruzamientos se harán por cuenta del operador de la
vía u obra que cruce a la ya establecida, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el permiso
y en los reglamentos respectivos.
Artículo 25.- La Secretaría, tomando en cuenta las circunstancias de cada caso, podrá prever la
construcción de los libramientos necesarios que eviten el tránsito pesado por las poblaciones.
La Secretaría, considerando la importancia del camino, la continuidad de la vía y la seguridad de los
usuarios, podrá convenir con los municipios, su paso por las poblaciones, dejando la vigilancia y
regulación del tránsito dentro de la zona urbana a las autoridades locales.
Asimismo, la Secretaría podrá convenir con los estados y municipios la conservación, reconstrucción y
ampliación de tramos federales;
Artículo 26.- Los accesos que se construyan dentro del derecho de vía se considerarán auxiliares a
los caminos federales.

10 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

En los terrenos adyacentes a las vías generales de comunicación materia de esta Ley, hasta en una
distancia de 100 metros del límite del derecho de vía, no podrán establecerse trabajos de explotación de
canteras o cualquier tipo de obras que requieran el empleo de explosivos o de gases nocivos.
Artículo 27.- Por razones de seguridad, la Secretaría podrá exigir a los propietarios de los predios
colindantes de los caminos que los cerquen o delimiten, según se requiera, respecto del derecho de vía.
Artículo 28.- Se requiere permiso previo de la Secretaría para la instalación de líneas de transmisión
eléctrica, postes, cercas, ductos de transmisión de productos derivados del petróleo o cualquiera otra
obra subterránea, superficial o aérea, en las vías generales de comunicación que pudieran entorpecer el
buen funcionamiento de los caminos federales. La Secretaría evaluará, previo dictamen técnico, la
procedencia de dichos permisos.
El que sin permiso, con cualquier obra o trabajo invada las vías de comunicación a que se refiere esta
Ley, estará obligado a demoler la obra ejecutada en la parte de la vía invadida y del derecho de vía
delimitado y a realizar las reparaciones que la misma requiera.
Artículo 29.- El derecho de vía y las instalaciones asentadas en él, no estarán sujetas a servidumbre.
Artículo 30.- La Secretaría podrá otorgar concesiones para construir, mantener, conservar y explotar
caminos y puentes a los particulares, estados o municipios, conforme al procedimiento establecido en la
presente Ley; así como para mantener, conservar y explorar caminos federales construidos o adquiridos
por cualquier título por el Gobierno Federal. En este último caso, las concesiones no podrán ser por
plazos mayores a 20 años. La Secretaría garantizará, cuando haya vías alternas, la operación de una
libre de peaje.
Excepcionalmente la Secretaría podrá otorgar concesión a los gobiernos de los estados o a entidades
paraestatales sin sujetarse al procedimiento de concurso a que se refiere esta Ley. Cuando la
construcción u operación de la vía la contrate con terceros deberá obtener previamente la aprobación de
la Secretaría y aplicar el procedimiento de concurso previsto en el artículo 7 de esta Ley.
La construcción, mantenimiento, conservación y explotación de los caminos y puentes estarán sujetos
a lo dispuesto en esta Ley y sus reglamentos, y a las condiciones impuestas en la concesión respectiva.
Artículo 31.- El establecimiento de puentes internacionales lo hará el Gobierno Federal por conducto
de la Secretaría o bien podrá concesionar, en la parte que corresponda al territorio nacional, su
construcción, operación, explotación, conservación y mantenimiento a particulares, estados y municipios
en los términos de esta Ley, y conforme a lo que establezcan los convenios que al efecto se suscriban.
En todo caso el Gobierno Federal llevará a cabo directamente las negociaciones con el otro país para
el establecimiento del puente.
Artículo 32.- No podrán abrirse al uso público los caminos y puentes que se construyan, sin que
previamente la Secretaría constate que su construcción se ajustó al proyecto y especificaciones
aprobadas y que cuenta con los señalamientos establecidos en la norma oficial mexicana
correspondiente. Al efecto, el concesionario deberá dar aviso a la Secretaría de la terminación de la obra
y ésta dispondrá de un plazo de 15 días naturales para resolver lo conducente; si transcurrido este plazo
no se ha emitido la resolución respectiva, se entenderá como favorable.

TITULO TERCERO
DEL AUTOTRANSPORTE FEDERAL

11 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 33.- Los servicios de autotransporte federal, serán los siguientes:
I. De pasajeros;
II. De turismo; y
III. De carga.
Artículo 34.- La prestación de los servicios de autotransporte federal podrá realizarlo el permisionario
con vehículos propios o arrendados, de acuerdo a lo dispuesto en esta Ley y sus reglamentos, los
tratados y acuerdos internacionales sobre la materia y normas oficiales mexicanas.
Artículo 35.- Todos los vehículos de autotransporte de carga, pasaje y turismo que transiten en
caminos y puentes de jurisdicción federal, deberán cumplir con la verificación técnica de su condiciones
físicas y mecánicas y obtener la constancia de aprobación correspondiente con la periodicidad y términos
que la Secretaría establezca en la norma oficial mexicana respectiva.
Las empresas que cuenten con los elementos técnicos conforme a la norma oficial mexicana
respectiva, podrán ellas mismas realizar la verificación técnica de sus vehículos.
Artículo 36. Los conductores de vehículos de autotransporte federal, deberán obtener y, en su caso,
renovar, la licencia federal que expida la Secretaría, en los términos que establezca el reglamento
respectivo. Quedan exceptuados de esta disposición los conductores de vehículos a los que se refieren
los artículos 40 y 44.
Párrafo reformado DOF 25-10-2005

El interesado deberá aprobar los cursos de capacitación y actualización de conocimientos teóricos y
prácticos con vehículos o simuladores que se establezcan en el reglamento respectivo.
Párrafo reformado DOF 25-10-2005

Los permisionarios están obligados a vigilar y constatar que los conductores de sus vehículos cuentan
con la licencia federal vigente.
La Secretaría llevará un registro de las licencias que otorgue.
Los conductores de vehículos que transitan en los caminos y puentes, deberán portar la licencia
vigente que exijan las disposiciones jurídicas aplicables. Asimismo, se abstendrán de conducir en estado
de ebriedad o bajo los efectos de drogas de abuso, hablar por teléfono celular o cualquier otro dispositivo
electrónico o de comunicación, salvo que lo haga con tecnología de manos libres, leer y/o enviar
mensajes de texto por medio de cualquier tipo de dispositivo electrónico, o rebasar los máximos de
velocidad, establecidos por la Secretaría.
Párrafo adicionado DOF 25-10-2005. Reformado DOF 01-12-2020

El reglamento respectivo establecerá las causas de suspensión o cancelación de las licencias
federales, así como las disposiciones relativas al tránsito.
Párrafo adicionado DOF 25-10-2005

12 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 37.- Los permisionarios tendrán la obligación, de conformidad con la ley de la materia, de
proporcionar a sus conductores capacitación y adiestramiento para lograr que la prestación de los
servicios sea eficiente, segura y eficaz.
Artículo 38.- Los permisionarios de los vehículos son solidariamente responsables con sus
conductores, en los términos de esta Ley, sus reglamentos y demás disposiciones legales aplicables, de
los daños que causen con motivo de la prestación del servicio.
Artículo 39.- Los vehículos destinados al servicio de autotransporte federal y privado de pasajeros,
turismo y carga, deberán cumplir con las condiciones de peso, dimensiones, capacidad y otras
especificaciones, así como con los límites de velocidad en los términos que establezcan los reglamentos
respectivos. Asimismo, están obligados a contar con dispositivos de control gráficos o electrónicos de
velocidad máxima.
Artículo 40.- No se requerirá de permiso para el transporte privado, en los siguientes casos:
I. Vehículos de menos de 9 pasajeros; y
II. Vehículos de menos de 4 toneladas de carga útil. Tratándose de personas morales, en vehículos
hasta de 8 toneladas de carga útil.
Lo anterior, sin perjuicio de que para el transporte de materiales, residuos, remanentes y desechos
peligrosos se cumpla con las disposiciones legales aplicables.
Artículo 41.- La Secretaría expedirá permiso a los transportistas autorizados por las autoridades
estatales o municipales para el uso de caminos de jurisdicción federal que no excedan de 30 kilómetros y
sean requeridos para la operación de sus servicios, en los términos del reglamento respectivo.
Artículo 42.- Las empresas dedicadas al arrendamiento de remolques y semirremolques con placas
de servicio de autotransporte federal a que se refiere esta Ley, deberán registrarse ante la Secretaría, en
los términos y condiciones que señale el reglamento respectivo. Asimismo, sólo podrán arrendar sus
unidades a permisionarios que cubran los mismos requisitos que los permisionarios de servicio de
autotransporte federal.
Artículo 43.- Sólo podrán obtener registro como empresas arrendadoras de remolques y
semirremolques los que cumplan con los siguientes requisitos:
I. Estar constituidas como sociedades mercantiles conforme a las leyes mexicanas y que su objeto
social establezca expresamente el servicio de arrendamiento de remolques y semirremolques;
II. Obtener placas y tarjeta de circulación para cada remolque y semirremolque; y
III. Acreditar la propiedad de las unidades.
Estas empresas no podrán en ningún caso prestar directamente el servicio de autotransporte federal
de carga.
Artículo 44.- Las empresas arrendadoras de automóviles para uso particular, que circulen en
carreteras de jurisdicción federal, podrán optar por obtener de la Secretaría tarjeta de circulación y placas
de servicio federal.
Artículo 45.- Tratándose de arrendamiento puro y financiero de vehículos destinados al servicio
federal de autotransporte, se estará a las disposiciones legales de la materia.

13 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 45 Bis.- Toda Autoridad Federal cuando determine la remisión de vehículos para el servicio
de depósito de guarda y custodia a locales permisionados por la Secretaría, deberán notificarlo al
interesado o a su representante legal dentro de los 15 días naturales siguientes a su ejecución,
entregando o poniendo a su disposición, según sea el caso, una copia certificada del acta
correspondiente, para que ejerza su derecho de audiencia.
En dicha notificación se apercibirá al interesado o a su representante legal para que no enajene,
disponga o grave el vehículo, si lo hiciere será nula de pleno derecho.
En la notificación deberá apercibirse al interesado o a su representante legal que, de no manifestar lo
que a su derecho convenga en los plazos a que se refiere el artículo 55 Bis 1 de esta Ley, los bienes
causarán abandono en favor del Gobierno Federal.
Artículo adicionado DOF 16-12-2013

Artículo 45 Bis 1.- Las notificaciones a que se refiere esta Ley se practicarán como sigue:
I. Personalmente, con el interesado o su representante legal, de conformidad con las reglas
siguientes:
a) La notificación se practicará en el domicilio del interesado. En caso de que el interesado se
encuentre privado de su libertad, la notificación personal se hará en el lugar donde se encuentre
detenido;
b) El notificador deberá cerciorarse del domicilio, entregar copia de lo que se notifique y recabar
nombre y firma de la persona con quien se entienda la diligencia; asentando los datos del documento
oficial con el que se identifique;
c) De no encontrarse la persona por notificar en la primera búsqueda, se le dejará citatorio en el
domicilio designado para que espere a una hora fija del día hábil siguiente, y si no espera, o se niega a
recibir la notificación, se fijará instructivo en un lugar visible del domicilio y la notificación se practicará
mediante edictos en términos de la fracción II de este artículo, y
d) En todos los casos deberá levantarse acta circunstanciada de la diligencia que se practique.
II. Por edictos, cuando se desconozca la identidad o domicilio del interesado, así como en los casos a
que se refiere el inciso c) de la fracción anterior, de conformidad con las reglas siguientes:
a) Los edictos se publicarán en el Diario Oficial de la Federación, en un diario de mayor circulación a
nivel nacional y uno de mayor circulación en el lugar donde la resolución se haya expedido, por dos
veces con intervalo de tres días, y
b) Los edictos deberán contener un resumen de la resolución por notificar.
Las notificaciones personales surtirán efectos el día en que hubieren sido practicadas y las efectuadas
por edictos el día de la última publicación.
Los plazos establecidos en esta Ley empezarán a correr el día siguiente a aquél en que haya surtido
efectos la notificación respectiva.
Artículo adicionado DOF 16-12-2013

CAPITULO II
DEL AUTOTRANSPORTE DE PASAJEROS

14 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 46.- Atendiendo a su operación y al tipo de vehículos, el servicio de autotransporte de
pasajeros se clasificará de conformidad con lo establecido en el reglamento respectivo.
Artículo 47.- Los permisos que otorgue la Secretaría para prestar servicios de autotransporte de
pasajeros de y hacia los puertos marítimos y aeropuertos federales, se ajustarán a los términos que
establezcan los reglamentos y normas oficiales mexicanas correspondientes. Al efecto, la Secretaría
recabará previamente la opinión de quien tenga a su cargo la administración portuaria o del aeropuerto
de que se trate.
La opinión a que se refiere este artículo deberá emitirse en un plazo no mayor de 30 días naturales,
contado a partir de la fecha de recepción de la solicitud; en caso contrario se entenderá que no tiene
observaciones.

CAPITULO III
AUTOTRANSPORTE DE TURISMO
Artículo 48.- Los permisos que otorgue la Secretaría para prestar servicios de autotransporte de
turismo, podrán ser por su destino nacionales o internacionales.
El servicio nacional de autotransporte de turismo se prestará en todos los caminos de jurisdicción
federal sin sujeción a horarios o rutas determinadas. Dicho servicio, atendiendo a su operación y tipo de
vehículo se clasificará de conformidad con lo establecido en el reglamento respectivo.
Artículo 49.- Los permisos para prestar los servicios de autotransporte turístico autorizan a sus
titulares para el ascenso y descenso de turistas en puertos marítimos, aeropuertos y terminales
terrestres, en servicios previamente contratados.

CAPITULO IV
AUTOTRANSPORTE DE CARGA
Artículo 50.- El permiso de autotransporte de carga autoriza a sus titulares para realizar el
autotransporte de cualquier tipo de bienes en todos los caminos de jurisdicción federal.
La Secretaría regulará el autotransporte de materiales, residuos, remanentes y desechos peligrosos
que circulen en vías generales de comunicación, sin perjuicio de las atribuciones que la ley otorga a otras
dependencias del Ejecutivo Federal. Los términos y condiciones a que se sujetará este servicio, se
precisarán en los reglamentos respectivos.
Tratándose de objetos voluminosos o de gran peso, se requiere de permiso especial que otorgue la
Secretaría, en los términos de esta Ley y los reglamentos respectivos.
Artículo 51.- Las maniobras de carga y descarga y, en general, las que auxilien y complementen el
servicio de autotransporte federal de carga, no requerirán autorización alguna para su prestación, por lo
que los usuarios tendrán plena libertad para contratar estos servicios con terceros o utilizar su propio
personal para realizarlo.

TITULO CUARTO
DE LOS SERVICIOS AUXILIARES AL AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CAPITULO I
CLASIFICACION DE LOS SERVICIOS AUXILIARES

15 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 52.- Los permisos que en los términos de esta Ley otorgue la Secretaría para la prestación
de servicios auxiliares al autotransporte federal, serán los siguientes:
I. Terminales de pasajeros;
II. Terminales interiores de carga;
III. Arrastre, salvamento y depósito de vehículos;
IV. Unidades de verificación; y
V. Paquetería y mensajería.

CAPITULO II
TERMINALES DE PASAJEROS
Artículo 53.- Para la prestación del servicio de autotransporte de pasajeros, los permisionarios
deberán contar con terminales de origen y destino conforme a los reglamentos respectivos, para el
ascenso y descenso de pasajeros; sin perjuicio de obtener, en su caso, la autorización de uso del suelo
por parte de las autoridades estatales y municipales.
La operación y explotación de terminales de pasajeros, se llevará a cabo conforme a los términos
establecidos en el Reglamento correspondiente.
Las terminales de origen y destino de pasajeros deberán contar, al menos, con instalaciones para el
ascenso, espera y descenso de pasajeros, así como con instalaciones sanitarias de uso gratuito para los
pasajeros, de conformidad con el reglamento correspondiente.
Párrafo adicionado DOF 24-05-2018

CAPITULO III
TERMINALES INTERIORES DE CARGA
Artículo 54.- Las terminales interiores de carga son instalaciones auxiliares al servicio de transporte
en las que se brindan a terceros servicios de transbordo de carga y otros complementarios. Entre estos
se encuentran: carga y descarga de camiones y de trenes, almacenamiento, acarreo, consolidación y
desconsolidación de cargas y vigilancia y custodia de mercancías.
Para su instalación y conexión a la vía férrea y a la carretera federal requerirá permiso de la
Secretaría.

CAPITULO IV
ARRASTRE, SALVAMENTO Y DEPOSITO
Artículo 55.- Los servicios de arrastre, arrastre y salvamento y depósito de vehículos se sujetarán a
las condiciones de operación y modalidades establecidas en los reglamentos respectivos.
Artículo 55 Bis.- Los vehículos respecto de los cuales el interesado o su representante legal no
manifiesten lo que a su derecho convenga, causarán abandono a favor del Gobierno Federal
transcurridos 90 días naturales, contados a partir de la notificación, que en su caso haya llevado a cabo
la Autoridad Federal, al momento de retirarlos de la circulación.

16 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo adicionado DOF 16-12-2013

Artículo 55 Bis 1.- La Autoridad Federal, notificará al interesado o a su representante legal los plazos
previstos en el artículo anterior, para que en el plazo de 90 días naturales a partir de la notificación
manifieste lo que a su derecho convenga, bajo el apercibimiento de que de no hacerlo, los bienes
causarán abandono a favor del Gobierno Federal, en los términos de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 16-12-2013

Artículo 55 Bis 2.- El permisionario deberá notificar a la Dirección General de Autotransporte Federal
el listado de unidades que cumplan con los requisitos para considerarse en el supuesto de abandono,
con excepción de los que estén sujetos a procedimientos administrativos, jurisdiccionales o cualquier
acción de reclamación, bajo protesta de decir verdad y que estén o hayan estado a disposición de
autoridades federales, a efecto de que se realice la supervisión de la solicitud y con los datos
proporcionados se haga la publicación correspondiente, de acuerdo a lo establecido en el artículo 45 Bis
1 de esta Ley.
Una vez transcurrido el plazo de 90 días naturales a partir de la publicación, se considerarán
abandonados por disposición legal en favor de Gobierno Federal y el permisionario tendrá 30 días
naturales para poner a disposición los vehículos al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes,
de conformidad con las disposiciones aplicables.
El otorgamiento de datos falsos por parte del permisionario lo hará responsable de las acciones
penales, civiles o administrativas que pudiesen surgir y será causa de revocación del permiso.
Artículo adicionado DOF 16-12-2013

CAPITULO V
UNIDADES DE VERIFICACION Y CENTROS DE CAPACITACION
Artículo 56.- Las unidades de verificación físico-mecánica de los vehículos que circulen por carreteras
federales, podrán ser operadas por particulares mediante permiso expedido por la Secretaría y su
otorgamiento se ajustará, en lo conducente, al procedimiento a que se refiere el artículo 7o. de esta Ley.
Artículo 57.- Para operar un centro destinado a la capacitación y el adiestramiento de conductores del
servicio de autotransporte federal, será necesario contar con las autorizaciones que otorguen las
autoridades correspondientes. La Secretaría se coordinará con las autoridades competentes para los
requisitos de establecimiento, así como para los planes y programas de capacitación y adiestramiento.

CAPITULO VI
PAQUETERIA Y MENSAJERIA
Artículo 58.- La prestación del servicio de paquetería y mensajería requiere de permiso que otorgue
la Secretaría en los términos de esta Ley y estará sujeto a las condiciones que establezca el Reglamento
respectivo. A este servicio se le aplicarán las disposiciones de la carta de porte.

TITULO QUINTO
DEL AUTOTRANSPORTE INTERNACIONAL DE PASAJEROS, TURISMO Y CARGA
Artículo 59.- El autotransporte internacional de pasajeros, turismo y carga es el que opera de un país
extranjero al territorio nacional, o viceversa, y se ajustará a los términos y condiciones previstos en los
tratados internacionales aplicables.
Artículo 60.- Los vehículos nacionales y extranjeros destinados a la prestación de servicios de
autotransporte internacional de pasajeros, turismo y carga a que se refiere el artículo anterior, deberán

17 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

cumplir con los requisitos de seguridad establecidos por esta Ley y sus reglamentos; asimismo, deberán
contar con placas metálicas de identificación e instrumentos de seguridad. Los operadores de dichos
vehículos deberán portar licencia de conducir vigente.
Artículo 61.- Los semirremolques de procedencia extranjera que se internen al país en forma
temporal, podrán circular en los caminos de jurisdicción federal, hasta por el período autorizado en los
términos de la ley de la materia, siempre y cuando acrediten su legal estancia. En el arrastre deberán
utilizar un vehículo autorizado para la prestación del servicio de autotransporte de carga.

TITULO SEXTO
DE LA RESPONSABILIDAD
CAPITULO I
DE LA RESPONSABILIDAD EN LOS CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE DE
PASAJEROS Y TURISMO
Artículo 62.- Los concesionarios a que se refiere esta Ley están obligados a proteger a los usuarios
en los caminos y puentes por los daños que puedan sufrir con motivo de su uso. Asimismo, los
permisionarios de autotransporte de pasajeros y turismo protegerán a los viajeros y su equipaje por los
daños que sufran con motivo de la prestación del servicio.
La garantía que al efecto se establezca deberá ser suficiente para que el concesionario ampare al
usuario de la vía durante el trayecto de la misma, y el permisionario a los viajeros desde que aborden
hasta que desciendan del vehículo.
Los concesionarios y permisionarios deberán otorgar esta garantía en los términos que establezca el
reglamento respectivo.
Artículo 63.- Las personas físicas y morales autorizadas por los gobiernos de las entidades
federativas para operar autotransporte público de pasajeros, y que utilicen tramos de las vías de
jurisdicción federal, garantizarán su responsabilidad, en los términos de este capítulo, por los daños que
puedan sufrir los pasajeros que transporten, sin perjuicio de que satisfagan los requisitos y condiciones
para operar en carreteras de jurisdicción federal.
Artículo reformado DOF 30-11-2017

Artículo 63 Bis. Todos los vehículos que transiten en vías, caminos y puentes federales deberán
contar con un seguro que garantice a terceros los daños que pudieren ocasionarse en sus bienes y
personas por la conducción del vehículo. La contratación del seguro será responsabilidad del propietario
del vehículo.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la opinión de la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, establecerá las reglas para la operación del seguro a que se refiere el primer párrafo,
procurando la accesibilidad económica y la disponibilidad para su contratación. Para tal efecto se
establecerá un monto mínimo de cobertura de la póliza de seguro.
Por ningún motivo se podrá obligar a los propietarios de vehículos a que contraten el seguro con
alguna institución de seguros en específico.
La contratación de este seguro no exime del cumplimiento de la responsabilidad de concesionarios de
caminos y puentes; y de los que cuenten con permiso o autorización para prestar servicios de
autotransporte de pasajeros, turismo o de carga que se refieren en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 21-05-2013

18 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 63 Ter. Los propietarios de vehículos que cuenten con un seguro del ramo de automóviles
con mayores coberturas al seguro a que se refiere el artículo anterior no podrá impedirse su circulación ni
se impondrá la multa a que se refiere la fracción II del artículo 74 Bis de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 21-05-2013

Artículo 64.- El derecho a percibir las indemnizaciones establecidas en este capítulo y la fijación del
monto se sujetará a las disposiciones del Código Civil para el Distrito Federal en materia común, y para
toda la República en Materia Federal. Para la prelación en el pago de las mismas, se estará a lo
dispuesto en el artículo 501 de la Ley Federal del Trabajo.
La Secretaría resolverá administrativamente las controversias que se originen en relación con el
seguro del viajero o usuario de la vía, sin perjuicio de que las partes sometan la controversia a los
tribunales judiciales competentes.
Artículo 65.- Cuando se trate de viajes internacionales, el permisionario se obliga a proteger al viajero
desde el punto de origen hasta el punto de destino, en los términos que establezcan los tratados y
convenios internacionales.

CAPITULO II
DE LA RESPONSABILIDAD EN EL AUTOTRANSPORTE DE CARGA
Artículo 66.- Los permisionarios de servicios de autotransporte de carga son responsables de las
pérdidas y daños que sufran los bienes o productos que transporten, desde el momento en que reciban la
carga hasta que la entreguen a su destinatario, excepto en los siguientes casos:
I. Por vicios propios de los bienes o productos, o por embalajes inadecuados;
II. Cuando la carga por su propia naturaleza sufra deterioro o daño total o parcial;
III. Cuando los bienes se transporten a petición escrita del remitente en vehículos descubiertos,
siempre que por la naturaleza de aquéllos debiera transportarse en vehículos cerrados o cubiertos;
IV. Falsas declaraciones o instrucciones del cargador, del consignatario o destinatario de los bienes o
del titular de la carta de porte; y
V. Cuando el usuario del servicio no declare el valor de la mercancía, la responsabilidad quedará
limitada a la cantidad equivalente a 15 días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal, por
tonelada o la parte proporcional que corresponda tratándose de embarques de menor peso.
Artículo 67.- Cuando el usuario del servicio pretenda que en caso de pérdida o daño de sus bienes,
inclusive los derivados de caso fortuito o fuerza mayor, el permisionario responda por el precio total de
los mismos, deberá declarar el valor correspondiente, en cuyo caso deberá cubrir un cargo adicional
equivalente al costo de la garantía respectiva que pacte con el permisionario.
Artículo 68.- Es obligación de los permisionarios de autotransporte de carga garantizar, en los
términos que autorice la Secretaría, los daños que puedan ocasionarse a terceros en sus bienes y
personas, vías generales de comunicación y cualquier otro daño que pudiera generarse por el vehículo o
por la carga en caso de accidente, según lo establezca el reglamento respectivo.
Tratándose de materiales, residuos, remanentes y desechos peligrosos, el seguro deberá amparar la
carga desde el momento en que salga de las instalaciones del expedidor o generador, hasta que se
reciba por el consignatario o destinatario en las instalaciones señaladas como destino final, incluyendo

19 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

los riesgos que la carga o descarga resulten dentro o fuera de sus instalaciones. Salvo pacto en
contrario, su carga y descarga quedarán a cargo de los expedidores y consignatarios, por lo que éstos
deberán garantizar en los términos de este artículo los daños que pudieran ocasionarse en estas
maniobras, así como el daño ocasionado por derrame de estos productos en caso de accidente.
Artículo 69.- El permisionario que participe en la operación de servicios de transporte multimodal
internacional, sólo será responsable ante el usuario del servicio en las condiciones y términos del
contrato de transporte establecido en la carta de porte y únicamente por el segmento del transporte
terrestre en que participe.

TITULO SEPTIMO
INSPECCION, VERIFICACION Y VIGILANCIA
Artículo 70. La Secretaría tendrá a su cargo la inspección, verificación y vigilancia de los caminos y
puentes, así como de los servicios de autotransporte federal, sus servicios auxiliares y transporte privado,
en sus aspectos técnicos y normativos, para garantizar el cumplimiento de esta Ley, sus reglamentos y
las normas oficiales mexicanas que expida de acuerdo con la misma. Para tal efecto, podrá requerir en
cualquier tiempo a los concesionarios y permisionarios informes con los datos técnicos, administrativos,
financieros y estadísticos, que permitan a la Secretaría conocer la forma de operar y explotar los
caminos, puentes, los servicios de autotransporte federal y sus servicios auxiliares.
La Secretaría inspeccionará o verificará en centros fijos de verificación de peso y dimensiones, que
tanto el autotransporte federal, sus servicios auxiliares y transporte privado que operen en los caminos y
puentes, cumplen con las disposiciones sobre pesos, dimensiones y capacidad de los vehículos, de
acuerdo con lo establecido en las normas oficiales mexicanas respectivas. Lo anterior sin perjuicio de las
atribuciones que tiene conferidas la Secretaría de Seguridad Pública en la materia, cuando los vehículos
circulen en los caminos y puentes.
Para los efectos del presente artículo, la Secretaría podrá comisionar a servidores públicos a su
servicio, quienes, en su caso, impondrán las sanciones respectivas.
La Secretaría podrá autorizar a terceros para que lleven a cabo verificaciones de acuerdo con lo
establecido en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
Artículo reformado DOF 25-10-2005

Artículo 70 Bis. La Secretaría y la Secretaría de Seguridad Pública, en el ámbito de sus respectivas
competencias, se coordinarán en la vigilancia, verificación e inspección de los servicios de autotransporte
federal, sus servicios auxiliares y transporte privado.
Artículo adicionado DOF 25-10-2005

Artículo 71. La Secretaría podrá realizar visitas de inspección, a través de servidores públicos
comisionados que exhiban identificación vigente y orden de visita, en la que se especifiquen las
disposiciones cuyo cumplimiento habrá de inspeccionarse. Las visitas de inspección se practicarán en
días y horas hábiles, sin embargo, podrán practicarse inspecciones en días y horas inhábiles en aquellos
casos en que el tipo y la naturaleza de los servicios así lo requieran, en cuyo caso se deberán habilitar en
la orden de visita.
Los concesionarios y permisionarios, están obligados a proporcionar a los servidores públicos
comisionados por la Secretaría todos los datos o informes que les sean requeridos y permitir el acceso a
sus instalaciones para cumplir su cometido conforme a la orden de visita emitida por la Secretaría. La
información que proporcionen tendrá carácter confidencial.
Artículo reformado DOF 25-10-2005

20 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 72. De toda visita de inspección se levantará acta debidamente circunstanciada, en
presencia de dos testigos propuestos por la persona que haya atendido la visita o por el servidor público
comisionado si aquélla se hubiere negado a designarlos.
Artículo reformado DOF 25-10-2005

Artículo 73.- En el acta que se levante con motivo de una visita de inspección se hará constar lo
siguiente:
I.

Hora, día, mes y año en que se practicó la visita;

II.

Ubicación de las instalaciones del concesionario o permisionario donde se practicó la visita;

III.

Nombre y firma del servidor público que realiza la inspección;
Fracción reformada DOF 25-10-2005

IV. Nombre, domicilio y firma de las personas designadas como testigos;
V.

Nombre y carácter o personalidad jurídica de la persona que atendió la visita de inspección;

VI. Objeto de la visita;
VII. Fecha de la orden de visita, así como los datos de identificación del servidor público que realiza
la inspección;
Fracción reformada DOF 25-10-2005

VIII. Declaración de la persona que atendió la visita o su negativa a permitirla; y
IX. Síntesis descriptiva sobre la visita, asentando los hechos, datos y omisiones derivados del objeto
de la misma.
Una vez elaborada el acta, el servidor público que realiza la inspección proporcionará una copia de la
misma a la persona que atendió la visita, aún en el caso de que ésta se hubiera negado a firmarla, hecho
que no afectará su validez.
Párrafo reformado DOF 25-10-2005

El visitado contará con un término de 10 días hábiles, a fin de que presente las pruebas y defensas
que estime conducentes, en el caso de alguna infracción a las disposiciones de la presente Ley. Con
vista en ellas o a falta de su presentación, la Secretaría dictará la resolución que corresponda.

TITULO OCTAVO
DE LAS SANCIONES
Artículo 74. Salvo lo dispuesto en el Artículo 74 Bis de la presente Ley, las infracciones a lo dispuesto
en la misma, serán sancionadas por la Secretaría de acuerdo con lo siguiente:
I. Aplicar tarifas superiores a las que en su caso se autoricen, con multa de cien a quinientos salarios
mínimos;
II. Destruir, inutilizar, apagar, quitar o cambiar una señal establecida para la seguridad de las vías
generales de comunicación terrestres o medios de autotransporte que en ellas operan, con multa de cien
a quinientos salarios mínimos;

21 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

III. Colocar intencionalmente señales con ánimo de ocasionar daño a vehículos en circulación, con
multa de cien a quinientos salarios mínimos;
IV. Incumplir con cualquiera de las disposiciones en materia de autotransporte federal, sus servicios
auxiliares y transporte privado, con multa de hasta quinientos días de salario mínimo, y
V. Cualquier otra infracción a lo previsto en la presente Ley o a los ordenamientos que de ella se
deriven, con multa de hasta mil días de salario mínimo.
En caso de reincidencia, la Secretaría podrá imponer una multa equivalente hasta el doble de las
cuantías señaladas, salvo las excepciones o casos específicos previstos en esta Ley.
Para los efectos del presente Capítulo, se entiende por salario mínimo, el salario mínimo general
vigente en el Distrito Federal al momento de cometerse la infracción.
Los ingresos derivados por concepto de multas que se impongan en términos del presente Artículo, se
destinarán a la Secretaría para cubrir gastos de operación e inversión en tecnología y programas
vinculados al autotransporte.
Artículo reformado DOF 25-10-2005

Artículo 74 Bis. La Secretaría de Gobernación, a través de la Policía Federal, de conformidad con las
disposiciones legales y reglamentarias respectivas, impondrá las siguientes sanciones:
Párrafo reformado DOF 21-05-2013

I.

Por infracciones a la presente Ley y reglamentos que de ella se deriven en materia de tránsito,
multa de hasta doscientos días de salario mínimo, y

II.

Por conducir vehículos en caminos y puentes federales que no cuenten con un contrato de un
seguro que garantice daños a terceros con multa de veinte a cuarenta días de salario mínimo
vigente en el Distrito Federal.
El propietario del vehículo tendrá 45 días naturales para la contratación de la póliza de seguro,
misma que al presentarla ante la autoridad recaudatoria durante el término anterior, le será
cancelada la infracción;
Fracción adicionada DOF 21-05-2013

III.

Cualquier otra infracción a las disposiciones de esta Ley y los ordenamientos que de ella se
deriven para la operación de los servicios de autotransporte federal, sus servicios auxiliares y
transporte privado cuando circulen en la zona terrestre de las vías generales de comunicación,
con multa de hasta quinientos días de salario mínimo.
Fracción recorrida DOF 21-05-2013

En caso de reincidencia, la Secretaría de Seguridad Pública podrá imponer una multa equivalente
hasta el doble de las cuantías señaladas, salvo las excepciones o casos específicos previstos en esta
Ley.
Los ingresos derivados por concepto de multas a que se refiere la fracción I del presente Artículo, se
destinarán a la Secretaría de Seguridad Pública para cubrir gastos de operación e inversión en
programas vinculados a la propia seguridad pública y de manera específica se destinará el 20% del total
a prevención del delito, en tanto que los derivados de la fracción II se destinarán conforme a lo
establecido en el último párrafo del Artículo 74 de esta Ley.

22 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

La Secretaría y la Secretaría de Seguridad Pública establecerán mecanismos para el intercambio de
información en materia de infracciones.
Artículo adicionado DOF 25-10-2005

Artículo 74 Ter. La Secretaría de Seguridad Pública a través de la Policía Federal Preventiva, podrá
retirar de la circulación los vehículos en los siguientes casos:
I. Cuando se encuentren prestando el servicio de autotransporte federal, sus servicios auxiliares y
transporte privado en los caminos y puentes, sin contar con el permiso correspondiente;
II. Cuando contando con concesiones o permisos estatales, municipales o de la Ciudad de México, se
encuentren prestando el servicio de autotransporte federal, sus servicios auxiliares y transporte privado
en los caminos y puentes, fuera de los tramos autorizados por la Secretaría;
Fracción reformada DOF 30-11-2017

III. Cuando excedan el tiempo autorizado para circular o transitar con motivo de su importación
temporal y se encuentren prestando el servicio de autotransporte federal, sus servicios auxiliares y
transporte privado en los caminos y puentes, debiendo dar vista a las autoridades correspondientes;
IV. Cuando se encuentren en tránsito y no cumplan con las condiciones mínimas de seguridad, que se
determinen en esta Ley y los ordenamientos que de ella se deriven, y
V. Cuando se encuentren prestando servicio de autotransporte y esté vencido su plazo o límite
máximo de operación para dar el servicio de autotransporte federal de pasajeros o turismo, de acuerdo a
las disposiciones reglamentarias correspondientes.
Artículo adicionado DOF 25-10-2005

Artículo 75.- El que sin haber previamente obtenido concesión o permiso de la Secretaría opere o
explote caminos, puentes o terminales, perderá en beneficio de la Nación, las obras ejecutadas y las
instalaciones establecidas.
Una vez que la Secretaría tenga conocimiento de ello, procederá al aseguramiento de las obras
ejecutadas y las instalaciones establecidas poniéndolas bajo la guarda de un interventor, previo
inventario que al respecto se formule. Posteriormente al aseguramiento, se concederá un plazo de 10
días hábiles al presunto infractor para que presente las pruebas y defensas que estime pertinentes en su
caso; pasado dicho término, la Secretaría dictará la resolución fundada y motivada que corresponda.
Artículo 76. El monto de las sanciones administrativas que se impongan por violaciones a la presente
Ley y a los ordenamientos que de ella se deriven, por la operación del servicio de autotransporte federal,
sus servicios auxiliares y transporte privado, así como por el tránsito de vehículos, podrá ser garantizado
con el valor de los propios vehículos o mediante el otorgamiento de garantía suficiente para responder de
las mismas. En caso de que la garantía sea el vehículo, podrá entregarse en depósito a su conductor o a
su legítimo propietario, quienes deberán presentarlo ante la autoridad competente cuando ésta lo solicite.
El propietario del vehículo dispondrá de un plazo de 30 días hábiles, contado a partir de la fecha en
que se fijó la multa para cubrirla así como los gastos a que hubiere lugar, en caso contrario, se formulará
la liquidación y se turnará, junto con el vehículo, a la autoridad fiscal competente para su cobro.
En el caso de vehículos particulares sólo procederá el otorgamiento de garantía cuando se trate de
falta grave o reincidencia.
Artículo reformado DOF 25-10-2005

Artículo 77.- Al imponer las sanciones a que se refiere este Título, la Secretaría deberá considerar:

23 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

I. La gravedad de la infracción;
II. Los daños causados; y
III. La reincidencia.
Artículo 78.- Las sanciones que se señalan en este Título se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad penal que resulte, ni de que, cuando proceda, la Secretaría revoque la concesión o
permiso.
Artículo 79. Salvo lo dispuesto en el Artículo 79 Bis, para declarar la revocación de las concesiones y
permisos, suspensión de servicios y la imposición de las sanciones previstas en esta Ley, se estará a lo
siguiente:
Párrafo reformado DOF 25-10-2005

I. La Secretaría hará saber al presunto infractor la causa o causas de la sanción, concediéndole un
plazo de 15 días hábiles para que presente sus pruebas y defensas; y
II. Presentadas las pruebas y defensas o vencido el plazo señalado en la fracción anterior sin que se
hubieren presentado, la Secretaría dictará la resolución que corresponda en un plazo no mayor a 30 días
naturales.
Artículo 79 Bis. Para la imposición de las sanciones a que se refiere el Artículo 74 Bis de esta Ley, se
estará a lo siguiente:
I. Las infracciones y las sanciones que se impongan, se harán constar en las boletas
correspondientes, y
II. El pago de las sanciones impuestas, deberá realizarse por los infractores en las instituciones
bancarias u oficinas designadas, o bien a través de cualquiera de los medios establecidos para tal efecto.
Artículo adicionado DOF 25-10-2005

Artículo 80. Contra las resoluciones dictadas con fundamento en esta Ley y sus reglamentos, se
podrá interponer recurso de revisión conforme a lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Artículo reformado DOF 25-10-2005

TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo Segundo.- Se abroga la Ley sobre Construcción de Caminos en Cooperación con los
Estados, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 8 de mayo de 1934.
Artículo Tercero.- Se derogan los artículos 1o., fracciones VI y VII; 8o., párrafos segundo a cuarto;
9o., fracciones VII y VIII; 21 a 28; 39; 85; 87; 88; 90; 91; 97; 98; 100 a 105; 109; 128; 146 a 168 y 537 a
540 de la Ley de Vías Generales de Comunicación; y las demás disposiciones que se opongan a la
presente Ley.

24 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, se dejan sin efecto únicamente por lo que se refiere
a las materias reguladas en la misma, los artículos 3o. a 5o.; 10; 12 a 20; 29 a 38; 40 a 84; 86; 89; 92 a
96; 99; 110; 116 a 124; 126; 127; 523 a 532; 535 y 541 de la Ley de Vías Generales de Comunicación.
Artículo Cuarto.- Las infracciones cometidas con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
Ley, se sancionarán de conformidad con las disposiciones vigentes al momento en que se cometieron.
Artículo Quinto.- Las disposiciones reglamentarias y administrativas en vigor se continuarán
aplicando, mientras se expiden los nuevos reglamentos, salvo en lo que se oponga a la presente Ley.
Artículo Sexto.- Las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente Ley, continuarán en vigor en los términos y condiciones consignados en los mismos, hasta el
término de su vigencia.
Por lo que se refiere a las concesiones y permisos en trámite se estará a lo dispuesto en la Ley de
Vías Generales de Comunicación.
Artículo Séptimo.- Las garantías a que se refieren los artículos 62 y primer párrafo del 68, entrarán
en vigor 12 meses después de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1993.- Dip. Cuauhtémoc López Sánchez, Presidente.- Sen.
Eduardo Robledo Rincón, Presidente.- Dip. Sergio González Santa Cruz, Secretario.- Sen. Jorge
Rodríguez León, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los quince días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.- Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario
de Gobernación, José Patrocinio González Blanco Garrido.- Rúbrica.

25 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA
DECRETO por el que se expide la Ley de la Policía Federal Preventiva y se reforman
diversas disposiciones de otros ordenamientos legales.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de enero de 1999

ARTÍCULO QUINTO.- SE REFORMA LA FRACCIÓN IV Y SE DEROGA LA FRACCIÓN VII DEL
ARTICULO 5 DE LA LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL, PARA QUEDAR
COMO SIGUE:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación, salvo lo dispuesto en los siguientes transitorios.
SEGUNDO.- La organización de la Policía Federal Preventiva durará un máximo de sesenta días
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, lapso en el que no ejercerá las atribuciones
conferidas por este Decreto, las cuales corresponderán a las policías administrativas que han venido
realizándolas con fundamento en disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal,
la Ley General de Población, la Ley de Vías Generales de Comunicación y los demás ordenamientos
reformados por este Decreto.
TERCERO.- Se faculta al Ejecutivo Federal para dictar los acuerdos que estime necesarios, con el fin
de que las atribuciones de la institución policial previstas en el artículo 4 de la Ley de la Policía Federal
Preventiva, sean asumidas con la gradualidad que permita asegurar la continuidad de las respectivas
funciones y puedan llevarse a cabo las transferencias de recursos humanos, materiales y financieros de
las policías administrativas cuya competencia corresponderá a la Policía Federal Preventiva, sin
detrimento de la eficacia de los servicios.
Para ese solo efecto y en los términos de los acuerdos correspondientes, que deberán publicarse en
el Diario Oficial de la Federación, las policías administrativas existentes hasta la fecha de entrada en
vigor de esta Ley, una, varias o todas, según sea el caso, seguirán cumpliendo con sus atribuciones en
los términos de los ordenamientos legales y reglamentarios respectivos, hasta por un plazo no mayor de
veinticuatro meses contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, en el entendido de que
la coordinación entre ellas deberá quedar a cargo del Comisionado de la Policía Federal Preventiva, a
partir de su nombramiento.
Los miembros de las policías administrativas antes citadas exclusivamente podrán formar parte de la
Policía Federal Preventiva si cumplen con los requisitos que establece la Ley para su ingreso o
permanencia.
CUARTO.- Los derechos de los miembros de las policías administrativas de Migración, Fiscal Federal
y Federal de Caminos, serán respetados conforme a las disposiciones legales aplicables.
QUINTO.- Las menciones a la Policía de Migración y a la Policía Federal de Caminos que aparezcan
en otros ordenamientos, se entenderán referidas a la Policía Federal Preventiva.
Las menciones a la Policía Fiscal Federal que aparezcan en cualquier ordenamiento legal, se
entenderán referidas a la Unidad de Apoyo para la Inspección Fiscal y Aduanera.

26 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

SEXTO.- El Ejecutivo Federal publicará en el Diario Oficial de la Federación el Reglamento Interior
de la Policía Federal Preventiva, dentro del año siguiente a la entrada en vigor del presente Decreto.
SÉPTIMO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 13 de diciembre de 1998.- Sen. José Ramírez Gamero, Presidente.- Dip. Luis Patiño
Pozas, Presidente.- Sen. Gabriel Covarrubias Ibarra, Secretario.- Dip. Martín Contreras Rivera,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los treinta y un días
del mes de diciembre de mil novecientos noventa y ocho.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.

27 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Fiscal
de la Federación, de la Ley de Vías Generales de Comunicación, de la Ley de Caminos,
Puentes y Autotransporte Federal y de la Ley de la Policía Federal Preventiva.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de octubre de 2005

Artículo Tercero. Se reforman los Artículos 1o.; 5o., primer párrafo; 36, primero y segundo párrafos;
70; 71; 72; 73, fracciones III y VII y segundo párrafo; 74; 76; 79, primer párrafo y 80, y se adicionan la
fracción XIII al Artículo 2o. recorriéndose en su orden las fracciones XIII y XIV; los párrafos quinto y sexto
al Artículo 36 y los Artículos 70 Bis; 74 Bis; 74 Ter y 79 Bis, a la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
..........

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. La organización de la Secretaría de Seguridad Pública, para ejercer las atribuciones que
le confiere este Decreto, durará un máximo de 180 días contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, lapso en el que no ejercerá las atribuciones conferidas por este Decreto, las cuales
corresponderán a las autoridades administrativas que han venido realizándolas con fundamento en
disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal y demás ordenamientos
reformados por este Decreto.
TERCERO. El Ejecutivo Federal, dentro de los 180 días siguientes, a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, expedirá las reformas y adiciones correspondientes a los Reglamentos Interiores y
demás disposiciones reglamentarias; así como, tabuladores de multas por tipo de infracción en lo
específico a efecto de garantizar certeza jurídica y evitar discrecionalidad en su aplicación.
CUARTO. Los Concesionarios y Permisionarios de los servicios de autotransporte de pasajeros, de
turismo, de carga, de transporte privado y de los servicios auxiliares de arrastre y arrastre y salvamento a
que se refiere la Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte Federal contarán con un plazo de 180 días, a
partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para regularizar cualquier omisión o irregularidad
respecto del cumplimiento de la normatividad respectiva, excepto en lo que se refiere a materiales y
residuos peligrosos, pesos, dimensiones, capacidad, seguros y licencias relacionadas con el
Autotransporte Federal.
QUINTO. Las disposiciones reglamentarias en vigor se continuarán aplicando, mientras se expiden los
nuevos reglamentos.
SEXTO. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público en coordinación con las dependencias
competentes y de conformidad con el programa establecido, instrumentará lo necesario para el
otorgamiento de estímulos fiscales para la sustitución de unidades del autotransporte federal en mal
estado.
SÉPTIMO. Los procedimientos y recursos administrativos iniciados antes de la entrada en vigor de las
presentes reformas, se seguirán hasta su conclusión definitiva por y ante la autoridad que se presentaron
de acuerdo con los ordenamientos vigentes al momento que iniciaron.
OCTAVO. Se derogan todas aquellas disposiciones que contravengan el presente Decreto.

28 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 8 de septiembre de 2005.- Sen. Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip.
Heliodoro Díaz Escárraga, Presidente.- Sen. Micaela Aguilar González, Secretario.- Dip. Marcos
Morales Torres, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los veinte días del
mes de octubre de dos mil cinco.- Vicente Fox Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Carlos María Abascal Carranza.- Rúbrica.

29 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el tercer párrafo del artículo 6o. de la Ley de Caminos,
Puentes y Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de noviembre de 2010

Único.- Se reforma el tercer párrafo del artículo 6o. de la Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte
Federal, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones legales y administrativas que se opongan al
presente Decreto.
México, D. F., a 14 de octubre de 2010.- Sen. Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip.
Jorge Carlos Ramirez Marin, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Maria
Guadalupe Garcia Almanza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a tres de noviembre de
dos mil diez.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, José
Francisco Blake Mora.- Rúbrica.

30 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un segundo párrafo a la fracción VIII del artículo 5o. de
la Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 18 de mayo de 2012

Artículo Único.- Se adiciona un segundo párrafo a la fracción VIII del artículo 5o. de la Ley de
Caminos, Puentes y Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIO
Único.- El presente Decreto entrará en vigor a los 180 días naturales siguientes a su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
México, D. F., a 28 de marzo de 2012.- Sen. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Martha Leticia Sosa Govea, Secretaria.- Dip. Gloria Romero León,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a catorce de mayo de
dos mil doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

31 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley de
Caminos, Puentes y Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de mayo de 2013

Artículo Único. Se reforma el artículo 74 Bis, primer párrafo; y se adiciona al artículo 2o., la fracción
XV, pasando la actual fracción XV a ser XVI; se adicionan un artículo 63 Bis y 63 Ter; se adiciona al
artículo 74 Bis, una fracción II, pasando la actual fracción II a ser fracción III de la Ley de Caminos,
Puentes y Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor, a los ciento ochenta días siguientes, de que la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con opinión de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas,
haya publicado en el Diario Oficial de la Federación las disposiciones administrativas que fijen los
términos del contrato de seguro que garantice a terceros los daños que pudieren ocasionarse en sus
bienes y personas, materia de las presentes reformas.
Segundo. El Ejecutivo Federal y la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, en el ámbito de sus
respectivas competencias, contarán con un plazo de ciento ochenta días, contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto, para expedir y adecuar las disposiciones reglamentarias y administrativas
que resulten necesarias para el cumplimiento del mismo.
Tercero. El Ejecutivo Federal y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el ámbito de sus
respectivas competencias, contarán con un plazo de ciento ochenta días, contados a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto, para expedir y adecuar las disposiciones reglamentarias y administrativas
que resulten necesarias para el cumplimiento del mismo.
México, D.F., a 4 de abril de 2013.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Francisco
Arroyo Vieyra, Presidente.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a diecisiete de mayo de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

32 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adicionan los artículos 45 bis, 45 bis 1, 55 bis, 55 bis 1 y 55 bis 2
a la Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de diciembre de 2013

ARTÍCULO ÚNICO.- Se adicionan los artículos 45 Bis, 45 Bis 1, 55 Bis, 55 Bis 1 y 55 Bis 2 a la Ley de
Caminos, Puentes y Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. Los permisionarios deberán informar a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes,
de conformidad al Reglamento de los Servicios de Arrastre, Arrastre y Salvamento y Depósito de
Vehículos Auxiliares del Autotransporte Federal el listado de unidades que reciban, así como las que
sean susceptibles de considerarse en abandono en favor del gobierno federal.
TERCERO. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes deberá automatizar los sistemas de
control e información de los permisionarios del autotransporte federal en un plazo máximo de 18 meses,
de acuerdo a la disponibilidad presupuestal.
CUARTO. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes emitirá los lineamientos que regularán lo
establecido en el artículo 55 Bis 2, dentro de los 30 días naturales siguientes, en tanto se expide el
Reglamento de los Servicios de Arrastre, Arrastre y Salvamento y Depósito de Vehículos Auxiliares del
Autotransporte Federal, el cual buscará salvaguardar el interés de los usuarios y evitar abusos de los
prestadores de servicios, en un plazo máximo de 18 meses.
QUINTO. La Secretaría de Comunicaciones y Transportes gestionará ante la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, con cargo al Presupuesto de Egresos de la Federación, los recursos necesarios para el
adecuado desarrollo del Programa de Reordenamiento General del Autotransporte Federal.
SEXTO. Los ingresos provenientes de la venta de vehículos que causaron abandono, con menos de
cinco años en depósito de guarda y custodia en locales permisionados por la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes y transferidos al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, se
destinarán de conformidad con el artículo 89 de la Ley Federal para la Administración y Enajenación de
Bienes del Sector Público, incluyendo los gastos realizados por la Dirección General de Autotransporte
Federal en el marco del presente Decreto y los lineamientos que al afecto se emitan. En este supuesto, a
los permisionarios se les cubrirán los adeudos generados con el treinta por ciento de los remanentes de
los ingresos y el resto se destinará a la modernización del autotransporte federal de carga.
En el caso de los vehículos que causen abandono con más de cinco años en depósito de guarda y
custodia, en locales permisionados por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y transferidos al
Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, serán adjudicados en forma directa al permisionario
federal correspondiente, quien cubrirá los gastos administrativos en que incurra la Dirección General de
Autotransporte Federal y el Servicio de Administración y Enajenación de Bienes. Asimismo, el
permisionario federal aportará a la Dirección General de Autotransporte Federal, el uno por ciento de los
ingresos que obtenga por este concepto, descontados los gastos administrativos mencionados en el
presente párrafo, para el desarrollo de un sistema automatizado de control e información de los
permisionarios del autotransporte federal.

33 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

México, D.F., a 3 de diciembre de 2013.- Dip. Ricardo Anaya Cortés, Presidente.- Sen. Raúl
Cervantes Andrade, Presidente.- Dip. Xavier Azuara Zúñiga, Secretario.- Sen. Rosa Adriana Díaz
Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a trece de diciembre de
dos mil trece.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

34 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de la Ley General
para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, y de la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de junio de 2014

ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adicionan un párrafo quinto al artículo 6°. y una fracción II al artículo 17
recorriéndose las subsecuentes en su orden, de la Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte Federal,
para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- En términos de lo establecido por la fracción XXVIII del artículo 7 de la Ley General para
la Prevención y Gestión Integral de los Residuos, el Ejecutivo Federal deberá desarrollar una “Estrategia
Nacional para la Gestión Integral de Neumáticos Usados”.
TERCERO.- Los responsables de formular los planes de manejo para los residuos que se incluyan en
los listados a los que hace referencia el artículo 28, fracción III de la Ley General para la Prevención y
Gestión Integral de los Residuos, así como los productores, fabricantes, importadores y distribuidores de
neumáticos usados contarán con un plazo no mayor a dos años para formular y someter a consideración
de la autoridad correspondiente dichos planes a partir de que sean publicadas las listas.
CUARTO.- El Ejecutivo Federal deberá publicar la norma oficial mexicana que establezca los criterios
de gestión, responsabilidad compartida y valorización para el manejo integral de los neumáticos usados.
QUINTO.- Las concesiones y permisos otorgados para construir, operar, explotar, conservar y
mantener los caminos y puentes federales con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto
continuarán en vigor en los términos y condiciones consignados en los mismos, hasta el término de su
vigencia.
Por lo que se refiere a las concesiones y permisos en trámite se estará a lo dispuesto en la presente
Ley de conformidad con las disposiciones aplicables al momento de iniciar dicho trámite.
SEXTO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
México, D.F., a 29 de abril de 2014.- Dip. Jose Gonzalez Morfin, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Xavier Azuara Zuñiga, Secretario.- Sen. Rosa Adriana Díaz Lizama,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a dos de junio de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

35 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman y adicionan diversas disposiciones de las Leyes de
Caminos, Puentes y Autotransporte Federal, de Puertos, de Aeropuertos, y
Reglamentaria del Servicio Ferroviario.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de junio de 2016

Artículo Primero.- Se reforma el artículo 6o., tercer párrafo y se adiciona un artículo 6o. Bis a la Ley
de Caminos, Puentes y Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
………

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Las concesiones otorgadas con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto y
las que estuvieren en proceso de otorgamiento antes de dicha fecha, se sujetarán a las disposiciones
vigentes anteriores a este Decreto.
Tercero.- El Ejecutivo Federal expedirá las disposiciones reglamentarias a que se refiere este
Decreto, dentro de los ciento ochenta días hábiles posteriores a su entrada en vigor.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2016.- Dip. José de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Ramón Bañales Arambula, Secretario.- Sen. César Octavio
Pedroza Gaitán, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a tres de junio de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

36 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma la fracción V del artículo 5o. de la Ley de Caminos,
Puentes y Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de octubre de 2016

ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción V del artículo 5o. de la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
………

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- La Secretaría de Comunicaciones y Transportes tiene 90 días a partir de su publicación,
para informar en el Diario Oficial de la Federación la clasificación de caminos y puentes en el país.
Ciudad de México, a 8 de septiembre de 2016.- Dip. Edmundo Javier Bolaños Aguilar, Presidente.Sen. Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. Isaura Ivanova Pool Pech, Secretaria.- Sen. Rosa
Adriana Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a seis de octubre de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

37 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman diversos artículos de la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal, de la Ley del Registro Público Vehicular y de la Ley
Reglamentaria del Servicio Ferroviario.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de noviembre de 2017

Artículo Primero.- Se reforman los artículos 63 y 74 Ter, fracción II de la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
……….

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.
Ciudad de México, a 17 de octubre de 2017.- Sen. Ernesto Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Jorge
Carlos Ramírez Marín, Presidente.- Sen. Juan Gerardo Flores Ramírez, Secretario.- Dip. María
Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veintinueve de noviembre de dos mil
diecisiete.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.Rúbrica.

38 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un tercer párrafo al artículo 53 de la Ley de Caminos,
Puentes y Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de mayo de 2018

Artículo Único.- Se adiciona un tercer párrafo al artículo 53 de la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Segundo.- El Ejecutivo Federal deberá adecuar sus normas reglamentarias y disposiciones
administrativas de la materia de conformidad con el presente Decreto, en un plazo no mayor a noventa
días naturales a la entrada en vigor del presente Decreto.
Ciudad de México, a 10 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. María Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen. Rosa Adriana
Díaz Lizama, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a once de mayo de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

39 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el párrafo quinto del artículo 6o. de la Ley de Caminos,
Puentes y Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de junio de 2018

Artículo Único.- Se reforma el párrafo quinto del artículo 6o. de la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
………..

Transitorio
Único. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip. Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Sofía Del Sagrario De León Maza, Secretaria.- Sen. Juan G. Flores
Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a veinte de junio de dos mil dieciocho.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso Navarrete Prida.Rúbrica.

40 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforma el párrafo quinto del artículo 36 de la Ley de Caminos,
Puentes y Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 1 de diciembre de 2020

Artículo Único.- Se reforma el párrafo quinto del artículo 36 de la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
……..

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 23 de septiembre de 2020.- Dip. Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen.
Óscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip. María Guadalupe Díaz Avilez, Secretaria.- Sen.
Lilia Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 30 de noviembre de 2020.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Dra. Olga María del Carmen
Sánchez Cordero Dávila.- Rúbrica.

41 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un tercer párrafo a la fracción VIII del artículo 5o. de la
Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de noviembre de 2023

Artículo Único.- Se adiciona un tercer párrafo a la fracción VIII del artículo 5o. de la Ley de Caminos,
Puentes y Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
………

Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 4 de octubre de 2023.- Dip. Marcela Guerra Castillo, Presidenta.- Sen. Ana
Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip. Brenda Espinoza Lopez, Secretaria.- Sen. Claudia Esther
Balderas Espinoza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 8 de noviembre de 2023.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.

42 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se adiciona un artículo 22 Bis a la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 15 de noviembre de 2023

Artículo Único.- Se adiciona un artículo 22 Bis a la Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte
Federal, para quedar como sigue:
……..

Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a los 90 días naturales siguientes al día de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Segundo.- El Titular del Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes deberá modificar la norma N-LEG-3/07 correspondiente al libro legislación
parte 3, "Ejecución de obras", en un plazo no mayor de 90 días naturales, contados a partir de la
publicación del presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
Ciudad de México, a 4 de octubre de 2023.- Dip. Marcela Guerra Castillo, Presidenta.- Sen. Ana
Lilia Rivera Rivera, Presidenta.- Dip. Pedro Vázquez González, Secretario.- Sen. Claudia Esther
Balderas Espinoza, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 8 de noviembre de 2023.- Andrés
Manuel López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján.- Rúbrica.

43 de 44

LEY DE CAMINOS, PUENTES Y AUTOTRANSPORTE FEDERAL
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Última Reforma DOF 16-07-2025

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley
Reglamentaria del Servicio Ferroviario; de la Ley Orgánica de la Administración Pública
Federal; de la Ley de Caminos, Puentes y Autotransporte Federal; de la Ley de Vías
Generales de Comunicación, y de la Ley General de Bienes Nacionales, en materia
ferroviaria y de armonización normativa.
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de julio de 2025

Artículo Tercero.- Se reforma el artículo 2o., fracción VI, de la Ley de Caminos, Puentes y
Autotransporte Federal, para quedar como sigue:
…….

Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
Las disposiciones relativas a la Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario entrarán en vigor el mismo
día de la publicación del Decreto de Creación de la Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado
que emita la persona titular del Ejecutivo Federal.
Segundo.- Los asuntos en trámite a la entrada en vigor de este ordenamiento que deban pasar de la
Agencia Reguladora del Transporte Ferroviario a la Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado,
continuarán su trámite y serán resueltos por esta última.
Tercero.- La Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado deberá ser creada por el Ejecutivo
Federal en un plazo no mayor a 90 días hábiles a partir de la publicación del presente Decreto.
Cuarto.- Se derogan aquellas disposiciones que se opongan al contenido del presente Decreto.
Quinto.- Las erogaciones que se generen con motivo de la entrada en vigor del presente Decreto, se
realizarán con cargo al presupuesto aprobado para tal fin a la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes, por lo que no requerirá recursos adicionales para tales efectos y no
incrementará su presupuesto regularizable en el ejercicio fiscal en el que entre en vigor este Decreto.
Sexto. El Ejecutivo Federal contará con un plazo de 180 días naturales para emitir las modificaciones
correspondientes al Reglamento del Servicio Ferroviario.
Ciudad de México, a 26 de junio de 2025.- Dip. Sergio Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen.
Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. José Luis Montalvo Luna, Secretario.- Sen. Lizeth Sánchez
García, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 15 de julio de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela
Rodríguez Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

44 de 44

