LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de agosto de 2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN LA LEY DE LA INDUSTRIA ELÉCTRICA, LA LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y SE
ADICIONAN Y REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE AGUAS NACIONALES
ARTÍCULO PRIMERO. ……….
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se expide la Ley de Energía Geotérmica.

Ley de Energía Geotérmica
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es de interés y orden público, y tiene por objeto regular el
reconocimiento, la exploración y la explotación de recursos geotérmicos para el aprovechamiento de la
energía térmica del subsuelo dentro de los límites del territorio nacional, con el fin de generar energía
eléctrica o destinarla a usos diversos.
Artículo 2.- Para efectos de esta Ley, se entiende por:
I.

Agua geotérmica: Agua propiedad de la Nación, en estado líquido o de vapor que se
encuentra a una temperatura aproximada o superior a 80°C en forma natural en un yacimiento
geotérmico hidrotermal, con la capacidad de transportar energía en forma de calor, y que no
es apta para el consumo humano;

II.

Área geotérmica: Área delimitada en superficie y proyectada en el subsuelo con potencial de
explotación del recurso geotérmico;

III.

Concesión: Acto jurídico por el cual el Estado, a través de la Secretaría, confiere a un
particular, a la Comisión Federal de Electricidad o a las empresas productivas del Estado, los
derechos para la explotación de los recursos geotérmicos de un área determinada, conforme
a lo dispuesto en esta Ley, su Reglamento y demás disposiciones aplicables, con el propósito
de generar energía eléctrica o para destinarla a usos diversos;

IV.

Concesionario: Titular de una concesión para explotar un área geotérmica;

1 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

V.

Exploración: Conjunto de actividades que contribuyen al conocimiento geológico, geofísico y
geoquímico del área geotérmica; así como las obras y trabajos realizados en superficie y en el
subsuelo, con el objeto de corroborar la existencia del recurso geotérmico y delimitar el área
geotérmica, dentro de las cuales se encuentra el acondicionamiento del sitio, obras civiles
asociadas, montaje de maquinaria y equipo, perforación y terminación de pozos exploratorios
geotérmicos;

VI.

Explotación: Conjunto de actividades, con fines comerciales, que permiten obtener energía
eléctrica y otros aprovechamientos por medio del calor del subsuelo, a través de la perforación
de pozos, o cualquier otro medio, incluyendo las demás obras necesarias para la
construcción, extracción, puesta en marcha, producción y transformación del recurso
geotérmico;

VII.

Manejo sustentable del recurso geotérmico: Aquél que permite que la explotación del
recurso se desarrolle de forma tal que procure la preservación del contenido energético del
mismo y su carácter renovable;

VIII.

Permisionario: Titular de un permiso para explorar un área geotérmica;

IX.

Permiso: Acto jurídico por el cual el Estado, a través de la Secretaría, reconoce el derecho de
un particular, de la Comisión Federal de Electricidad o las empresas productivas del Estado,
para explorar un área geotérmica;

X.

Pozo exploratorio geotérmico: Perforación del subsuelo con fines exploratorios, bajo los
lineamientos que señale la presente Ley, su Reglamento y demás disposiciones aplicables, y
que tenga como propósito obtener información térmica, litológica y geoquímica de una posible
área geotérmica;

XI.

Reconocimiento: Actividad que permite determinar, por medio de la observación y la
exploración a través de estudios de geología por fotos aéreas, percepción remota, toma y
análisis de muestras de rocas, muestreo geoquímico y geohidrológico, entre otras, si
determinada área o territorio puede ser fuente de recursos geotérmicos para la generación de
energía eléctrica o destinarla a usos diversos;

XII.

Recurso geotérmico: Recurso renovable asociado al calor natural del subsuelo, que puede
ser utilizado para la generación de energía eléctrica, o bien, para destinarla a usos diversos;

XIII.

Registro: Acto jurídico mediante el cual el Estado, a través de la Secretaría, otorga a un
particular, a la Comisión Federal de Electricidad o a las empresas productivas del Estado, la
facultad de realizar actividades de reconocimiento en el territorio nacional, como trabajos
preparatorios para una fase posterior de exploración de recursos geotérmicos;

XIV.

Yacimiento geotérmico: La zona del subsuelo compuesta por rocas calientes con fluidos
naturales, cuya energía térmica puede ser económicamente explotada para generar energía
eléctrica o en diversas aplicaciones directas;

XV.

Yacimiento geotérmico hidrotermal: Formación geológica convencionalmente delimitada en
extensión superficial, profundidad y espesor que contiene agua geotérmica, a alta presión y
temperatura aproximada o mayor a 80°C, confinados por una capa sello impermeable y
almacenados en un medio poroso o fracturado, y

XVI.

Secretaría: Secretaría de Energía.

2 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 3.- La aplicación e interpretación de esta Ley, para efectos administrativos, corresponde a la
Secretaría.
El Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría, emitirá las disposiciones de carácter general que
sean necesarias para la aplicación de lo dispuesto en esta Ley y su Reglamento.
Artículo 4.- Las actividades a que se refiere la presente Ley son de utilidad pública, preferente sobre
cualquier otro uso o aprovechamiento del subsuelo de los terrenos. Lo anterior, salvo que se trate de
usos o aprovechamientos por actividades de la industria de los hidrocarburos.
Las actividades que regula esta Ley, deberán realizarse con estricto apego a la normatividad y
disposiciones que resulten aplicables, incluidas aquellas relativas a la consulta indígena, previa, libre e
informada. Lo anterior, respetando en todo momento los derechos humanos y sociales de los
particulares, ejidatarios, comuneros o dueños de los predios de que se trate.
Las actividades que se realicen en términos de la presente Ley se orientarán con los intereses
nacionales, incluyendo los de seguridad energética del país, sustentabilidad de las áreas con potencial
geotérmico, y protección al medio ambiente.
Artículo 5.- Se deberá dar aviso a la Secretaría de los subproductos que se descubran con motivo de
las actividades que prevé la presente Ley, se pretendan aprovechar o no, los cuales se regularán en los
términos que señalen las disposiciones aplicables.
Los titulares de las concesiones otorgadas de acuerdo con lo dispuesto en esta Ley y su Reglamento,
podrán explotar los subproductos a que se refiere este artículo con excepción de aquellos previstos por la
Ley de Hidrocarburos; para el caso de requerirse, deberán obtener la concesión o autorización
correspondiente.
Artículo 6.- Tratándose de aguas diferentes al agua geotérmica, se estará a lo dispuesto en la Ley de
Aguas Nacionales. Lo anterior, será aplicable al agua del subsuelo en cualquier estado, cuando se trate
de su manejo en superficie e introducción al yacimiento geotérmico, buscando siempre mantener la
integridad de los acuíferos adyacentes y la sustentabilidad del yacimiento.
Artículo 7.- Son atribuciones de la Secretaría:
I.

Regular y promover la exploración y explotación de áreas geotérmicas, al igual que el
aprovechamiento racional y la preservación de los yacimientos geotérmicos de la Nación;

II.

Elaborar y dar seguimiento al programa sectorial en materia de energías renovables, así como
a los programas institucionales, regionales y especiales de fomento a la industria geotérmica;

III.

Opinar ante las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, en los
asuntos competencia de éstas, relacionados con la industria geotérmica;

IV.

Participar con las dependencias y entidades competentes, en la elaboración de las normas
oficiales mexicanas y las normas mexicanas relativas a la industria geotérmica-eléctrica en
materia de seguridad, equilibrio ecológico y protección al medio ambiente;

V.

Asegurar que la Estrategia Nacional para la Transición Energética y el Aprovechamiento
Sustentable de la Energía, promueva el desarrollo de proyectos de generación de energía
eléctrica a partir de energía geotérmica, a fin de optimizar el aprovechamiento de este recurso
a nivel nacional;

3 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Emitir opiniones técnicas en términos de esta Ley y su Reglamento;

VII.

Expedir registros, permisos, títulos de concesión geotérmica, resolver sobre su revocación,
caducidad o terminación, o bien, sobre la suspensión e insubsistencia de los derechos que
deriven de ellos;

VIII.

Resolver sobre el rescate de concesiones geotérmicas;

IX.

Resolver sobre las controversias que se susciten entre terceros respecto del aprovechamiento
indebido del recurso geotérmico, por interferencia de concesiones previamente otorgadas;

X.

Solicitar y recibir, con carácter reservado durante la vigencia de la concesión, la información
derivada de la etapa de exploración y explotación de terrenos con potencial geotérmico;

XI.

Autorizar la realización de labores de explotación conjunta cuando exista acuerdo entre los
titulares de las concesiones correspondientes;

XII.

Establecer la obligación de que las partes, a que alude la fracción anterior, celebren un
convenio para realizar labores de explotación conjunta de las áreas geotérmicas de que se
trate;

XIII.

Llevar y actualizar el Registro en materia de Geotermia;

XIV.

Corregir administrativamente los errores que presenten los registros, permisos, títulos de
concesión, previa audiencia con el titular y sin que ello cause perjuicio a terceros;

XV.

Verificar el cumplimiento de la presente Ley y su Reglamento e imponer las sanciones
administrativas derivadas de su incumplimiento;

XVI.

Coordinarse con otras dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, a
efecto de resolver cuestiones técnicas relacionadas con el ámbito de su competencia y
derivadas de la aplicación de las disposiciones de esta Ley y su Reglamento;

XVII.

Resolver los recursos administrativos que se interpongan conforme a lo previsto por esta Ley;

XVIII.

Atender los compromisos internacionales de México en materia de Geotermia en coordinación con
la Secretaría de Relaciones Exteriores, y

XIX.

Las demás que le confieran expresamente otras disposiciones legales.

Capítulo II
De los Registros, Permisos y Concesiones
Sección Primera
Del Reconocimiento
Artículo 8.- El reconocimiento requerirá únicamente del registro que otorgue la Secretaría a la
Comisión Federal de Electricidad, a las empresas productivas del Estado o, en su caso, a los
particulares. Lo anterior, con independencia de los permisos o autorizaciones que deban obtenerse de
otras autoridades federales, estatales o municipales, según sea el caso, en términos de las disposiciones
legales aplicables.

4 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 9.- La Secretaría resolverá en un plazo que no excederá de diez días hábiles si procede
otorgar el registro de reconocimiento.
El plazo anterior correrá una vez que el solicitante haya presentado la solicitud respectiva, los
documentos que acrediten su capacidad jurídica, técnica y financiera para la realización de trabajos de
reconocimiento de un área determinada, y demuestre su experiencia en materia de energía geotérmica.
Artículo 10.- La vigencia del registro de reconocimiento será de ocho meses. Dos meses antes de la
conclusión de su vigencia, el particular, la Comisión Federal de Electricidad o, en su caso, las empresas
productivas del Estado, que deseen obtener el permiso de exploración, deberán solicitarlo ante la
Secretaría y cumplir con los requisitos que al efecto señala esta Ley, su Reglamento y demás
disposiciones aplicables.
Artículo 11.- Queda prohibido efectuar actividades de reconocimiento en zonas urbanas, en áreas
donde se localicen instalaciones estratégicas en materia de seguridad nacional, y sobre bienes de uso
común.
Los bienes de uso común referidos en el párrafo anterior, son aquéllos considerados como tales en la
Ley General de Bienes Nacionales.

Sección Segunda
De los Permisos de Exploración
Artículo 12.- La realización de actividades de exploración por parte de los particulares, de la Comisión
Federal de Electricidad o de las empresas productivas del Estado, requerirá de un permiso previo
otorgado por la Secretaría, en términos de lo dispuesto en esta Ley, su Reglamento y demás
disposiciones aplicables. Lo anterior, sin perjuicio de las autorizaciones que el permisionario deba
obtener de otras autoridades federales, estatales o municipales, en términos de las disposiciones legales
aplicables.
Artículo 13.- Para el otorgamiento de permisos de exploración, el interesado deberá presentar su
solicitud ante la Secretaría, la cual deberá acompañarse de los documentos que acrediten su capacidad
jurídica, técnica y financiera para la realización de trabajos de exploración de un área determinada, y
demostrar su experiencia en este ramo. Lo anterior, con independencia de aquéllos requisitos que de
manera expresa establezca esta Ley o su Reglamento.
Asimismo, el interesado deberá expresar la viabilidad técnica de su proyecto y establecer un programa
técnico de trabajo con metas calendarizadas, el cual deberá ser congruente con la extensión de terreno
que se solicita, así como, un esquema financiero que detalle la inversión que se realizará en cada etapa.
Artículo 14.- Tratándose de yacimientos geotérmicos hidrotermales, el permisionario deberá realizar
la perforación y terminación de uno a cinco pozos exploratorios geotérmicos.
Lo anterior, lo determinará la Secretaría, fundada y motivadamente tomando en consideración la
extensión del área permisionada y los estudios técnicos correspondientes.
Cuando se trate de otro tipo de yacimientos geotérmicos, distintos a los señalados en el párrafo
primero de este artículo, la Secretaría podrá determinar la necesidad y, en su caso, cantidad de pozos
exploratorios geotérmicos que deberán perforarse y terminarse, tomando como base la extensión del
área geotérmica y la suficiencia de la información proporcionada por el permisionario.

5 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, se entiende como terminación de un pozo
exploratorio geotérmico, al proceso operativo subsecuente a la perforación que tiene como fin dejar dicho
pozo en condiciones operativas para la explotación del recurso geotérmico, de conformidad con lo
señalado en el Reglamento de esta Ley y demás disposiciones aplicables.
La Secretaría deberá resolver sobre la procedencia o improcedencia de las solicitudes para permisos,
en un plazo que no excederá de cuarenta y cinco días hábiles.
Artículo 15.- Los permisionarios deberán informar a la Secretaría, de manera inmediata, si existe
interferencia con acuíferos adyacentes al yacimiento geotérmico derivada de los trabajos de exploración
realizados, presentando la evidencia documental y de campo correspondiente.
En caso de existir interferencia con acuíferos adyacentes, el asunto se someterá a dictamen de la
Comisión Nacional del Agua, con base en dicho dictamen, la Secretaría resolverá, sobre la conveniencia
o no de realizar los trabajos exploratorios que regula esta Ley.
Artículo 16.- Los permisos no otorgan derechos reales a sus titulares, sólo generan un derecho
temporal para la exploración del recurso geotérmico, durante la vigencia de dichos títulos.
El otorgamiento de permisos implica la aceptación incondicional del permisionario, de los términos y
condiciones contenidos en el título del mismo.
El permisionario tendrá derecho de exclusividad para la exploración del área geotérmica objeto del
permiso.
Artículo 17.- Los permisos para la exploración de áreas con potencial geotérmico tendrán una
extensión de hasta 150 km2, una vigencia de tres años y podrán ser prorrogados por única vez, por tres
años más, siempre y cuando se haya cumplido con los términos y condiciones del permiso y con las
disposiciones de esta Ley y su Reglamento. La solicitud de prórroga deberá presentarse ante la
Secretaría, seis meses antes de que concluya la vigencia del permiso correspondiente.
La Secretaría resolverá sobre el otorgamiento de la prórroga a que alude el párrafo anterior, en los
siguientes quince días hábiles, contados a partir de la fecha en que se presentó la solicitud
correspondiente.
Artículo 18.- Al final de cada año de vigencia del permiso, el permisionario deberá rendir un informe
técnico de sus actividades de exploración, de acuerdo con el cronograma de trabajo que presentó en la
solicitud correspondiente.
Una vez que el permisionario considere que los estudios e información obtenida en la etapa
exploratoria o durante la vigencia de la prórroga del permiso son suficientes para determinar la existencia
del recurso geotérmico que se pretenda explotar, podrá solicitar ante la Secretaría la concesión
correspondiente, sin necesidad de completar el plazo a que alude el artículo precedente.
Artículo 19.- Si el permisionario incumpliera con los informes técnicos o las metas calendarizadas de
trabajo a que alude el artículo anterior, la Secretaría evaluará la gravedad del incumplimiento y podrá
determinar si aplica un apercibimiento, multa o, en su caso, revocar el permiso correspondiente.
Artículo 20.- En caso de prórroga del permiso por tres años más, el permisionario deberá cumplir
durante cada año de dicha prórroga con un informe técnico de los trabajos de exploración realizados en
los yacimientos geotérmicos objeto del permiso.

6 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Una vez otorgada la prórroga del permiso, el permisionario podrá solicitar ante la Secretaría, en
cualquier lapso de dicha prórroga, la concesión correspondiente, siempre y cuando cuente con la
información suficiente y derivada de la etapa exploratoria que le permita determinar la existencia del
recurso geotérmico que se pretende explotar.
Artículo 21.- A más tardar tres meses antes de que concluya la vigencia del permiso, el permisionario
deberá presentar los documentos que acreditan el cumplimiento de las obligaciones contenidas en el
título del permiso, los informes técnicos, el cronograma de trabajo, los compromisos financieros pactados
en el permiso de exploración respectivo, así como un informe técnico general, que se acompañe de
pruebas que acrediten la factibilidad de explotar el recurso geotérmico, de conformidad con lo dispuesto
en esta Ley y su Reglamento.
Dicha información servirá a la Secretaría para resolver, fundada y motivadamente, sobre la
procedencia o no de otorgar la concesión, según sea el caso.
Artículo 22.- Los permisionarios tendrán los siguientes derechos:
I.

Realizar obras y trabajos de exploración dentro del área geotérmica que ampare el permiso;

II.

Realizar las actividades señaladas en la fracción anterior únicamente en la forma, términos y
para los fines que señale el permiso correspondiente;

III.

Desistirse del permiso y de los derechos que de él deriven;

IV.

Solicitar correcciones administrativas o duplicados de su permiso;

V.

Obtener la prórroga del permiso para exploración, y

VI.

Los demás que de manera expresa señale el permiso o se encuentren regulados por la
presente Ley o su Reglamento.

Artículo 23.- Los permisionarios estarán obligados a:
I.

Cumplir con el cronograma financiero y técnico de los trabajos a realizar durante la etapa de
exploración del área geotérmica, con estricta observancia de lo dispuesto por esta Ley;

II.

Tratándose de yacimientos geotérmicos hidrotermales, a reinyectar el agua geotérmica al
yacimiento del cual fue extraído, con el objeto de mantener el carácter renovable del recurso;

III.

Cumplir con las obligaciones establecidas en el permiso correspondiente;

IV.

Pagar los derechos y aprovechamientos que se establezcan;

V.

Recabar de las autoridades competentes, los permisos o autorizaciones ajenos a lo dispuesto
en esta Ley, que sean necesarios para el desarrollo de sus actividades de exploración;

VI.

Presentar, en tiempo y forma, los informes técnicos de los trabajos de exploración;

VII.

Garantizar el cumplimiento de las obligaciones derivadas del permiso, así como los daños y
perjuicios que pudieran causar la realización de trabajos de exploración;

7 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VIII.

Otorgar las facilidades necesarias a efecto de que la autoridad competente pueda monitorear
e identificar posibles afectaciones al agua subterránea, a las captaciones de la misma o a la
infraestructura existente, derivadas de la exploración del yacimiento;

IX.

Sujetarse a las disposiciones generales y a las normas oficiales mexicanas que resulten
aplicables;

X.

Realizar las aclaraciones a la solicitud, informes técnicos o financieros que sean requeridas
por la Secretaría, en términos de lo dispuesto por la presente Ley;

XI.

Permitir al personal comisionado por la Secretaría y otras dependencias o entidades
facultadas en términos de las disposiciones legales aplicables, la práctica de visitas de
verificación;

XII.

Dar aviso a la Secretaría y a la autoridad que corresponda sobre el descubrimiento de
subproductos tales como minerales, gases o aguas con un origen distinto a las aguas
geotérmicas;

XIII.

Observar las normas y disposiciones que resulten aplicables para el cumplimiento de la
presente Ley, y

XIV.

Las demás que señale la propia Ley, su Reglamento y demás disposiciones legales,
reglamentarias, administrativas o técnicas que resulten aplicables.

Artículo 24.- El permisionario podrá solicitar la concesión, dentro de los seis meses anteriores a que
termine la vigencia del permiso y hasta seis meses después de que éste concluya, salvo lo dispuesto por
el segundo párrafo del artículo 18 y el segundo párrafo del artículo 20 de esta Ley.
Artículo 25.- El Reglamento de la presente Ley contendrá, entre otros aspectos, el procedimiento y
requisitos para el otorgamiento de permisos, manifestación de interés de los solicitantes y demás
situaciones particulares no previstas en la presente Ley.

Sección Tercera
De las Concesiones de Explotación
Artículo 26.- Los titulares de un permiso de exploración que hayan cumplido con todos los requisitos
a que se refiere esta Ley, podrán solicitar ante la Secretaría la concesión correspondiente.
Una vez cumplidos los requisitos establecidos en esta Ley y las obligaciones contenidas en el permiso
correspondiente, la Secretaría otorgará la concesión en un plazo que no excederá de treinta días hábiles,
contados a partir de la presentación de la solicitud.
La Secretaría podrá otorgar concesiones en un área igual o menor a la otorgada en el permiso de
exploración.
Las concesiones para la explotación de áreas geotérmicas tendrán una vigencia de treinta años,
contados a partir de la publicación del extracto del título correspondiente en el Diario Oficial de la
Federación y podrán ser prorrogadas, a juicio de la Secretaría, siempre y cuando se haya dado puntual
cumplimiento a las condiciones establecidas en el título de concesión y se reúnan los requisitos previstos
en esta Ley y su Reglamento. La solicitud de prórroga, en su caso, deberá presentarse ante la
Secretaría, dentro del año inmediato anterior al término de la vigencia de la concesión correspondiente.

8 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Artículo 27.- Las concesiones geotérmicas otorgan a su titular, por ministerio de Ley y en la medida
necesaria para la explotación del área geotérmica, el derecho de aprovechamiento y de ejercicio continúo
y exclusivo del yacimiento geotérmico localizado en el área objeto de la concesión. Este derecho de
aprovechamiento es inherente a la concesión geotérmica y se extingue con ésta.
Artículo 28.- Para solicitar el otorgamiento de un título de concesión, será requisito indispensable ser
permisionario del área geotérmica de que se trate y haber cumplido con los términos y condiciones del
permiso correspondiente, así como con las disposiciones que sobre el particular prevea esta Ley y su
Reglamento.
Asimismo, los concesionarios deberán, en términos de las disposiciones legales aplicables, presentar
a la Secretaría, evidencia documental y/o de campo que permita a la autoridad competente en el ramo,
determinar que en los trabajos de explotación que se realizarán, no habrá interferencia con acuíferos
adyacentes al yacimiento geotérmico, en caso de que la hubiera, el asunto se someterá a dictamen de la
Comisión Nacional del Agua.
El dictamen a que se refiere el párrafo anterior, deberá entregarse a la Secretaría en el plazo de cinco
días hábiles contados a partir de la solicitud que haga la Secretaría a la Comisión Nacional del Agua.
Asimismo, la Secretaría contará con un plazo de diez días hábiles contados a partir de la entrega del
dictamen respectivo por parte de la referida Comisión, para resolver fundada y motivadamente si el
concesionario puede realizar o no los trabajos de explotación del recurso geotérmico, señalando en su
caso, los términos en que deberán efectuarse los mismos.

Sección Cuarta
De la Cesión de Derechos
Artículo 29.- El titular de una concesión geotérmica podrá ceder los derechos y obligaciones a su
cargo, contenidos en el título respectivo, a quienes reúnan las calidades y capacidades equivalentes a las
exigidas al concesionario cedente, según sea el caso, previa autorización de la Secretaría. Dicha
autorización se tramitará en los plazos y términos que al efecto señale el Reglamento.
En el caso de que el titular de una concesión geotérmica decida ceder sus derechos y obligaciones a
una empresa del mismo grupo, bastará una notificación por escrito a la Secretaría, en los términos que
señale el Reglamento de esta Ley.

Sección Quinta
Disposiciones aplicables a los Permisos y Concesiones
Artículo 30.- La Secretaría, otorgará a personas físicas o morales constituidas conforme a las leyes
mexicanas, permisos para llevar a cabo la exploración y concesiones para la explotación de áreas con
recursos geotérmicos, para generar energía eléctrica, o bien, para destinarla a usos diversos.
Artículo 31.- Las concesiones se otorgarán, siempre y cuando se cumpla, como mínimo, con los
siguientes requisitos:
I.

Nombre o denominación social del solicitante y copia certificada de sus estatutos sociales;

II.

Que su objeto social se refiera a la exploración y explotación de recursos geotérmicos;

III.

Planos de la localización del área geotérmica objeto de la solicitud de concesión, donde se
especifique la superficie, medidas y colindancias;

9 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

Presupuesto detallado del proyecto;

V.

Documentación que acredite su capacidad jurídica, técnica, administrativa y financiera, para
desarrollar, operar y mantener las instalaciones necesarias para la explotación de recursos
geotérmicos;

VI.

Cronogramas calendarizados de trabajo y financiero a realizar durante la etapa de explotación
del área geotérmica, indicando a detalle cada una de las actividades por efectuar y los
objetivos de las mismas;

VII.

Haber obtenido y cumplido con los términos y condiciones del permiso de exploración;

VIII.

Solicitud de generación, factibilidad en la interconexión, pago de derechos y aquellos
establecidos en las disposiciones en materia ambiental, y

IX.

Cualquier otro, expresamente previsto en esta Ley o su Reglamento.

En el caso a que se refiere la fracción VIII de este artículo, el solicitante de una concesión tendrá
como plazo máximo 3 años para obtener de las autoridades competentes los permisos correspondientes.
El plazo antes señalado correrá a partir de la exhibición de la solicitud a que se refiere dicha fracción ante
la Secretaría.
En caso de incumplimiento, la Secretaría aplicará las sanciones establecidas en esta Ley.
La Secretaría contará con un plazo de quince días hábiles para admitir o rechazar las solicitudes de
concesiones geotérmicas y podrá rechazar aquéllas que no cumplan con los requisitos establecidos en
esta Ley y su Reglamento, señalando fundada y motivadamente cuáles de los requisitos no han sido
cumplidos.
La Secretaría evaluará las solicitudes que hayan sido aceptadas y podrá requerir al solicitante, por
única vez, las aclaraciones que estime pertinentes, así como señalar las irregularidades u omisiones que
deban subsanarse. Si éstas no son subsanadas en un plazo de quince días hábiles, la solicitud será
considerada como improcedente.
Artículo 32.- Las concesiones geotérmicas confieren derecho a:
I.

Realizar obras y trabajos de exploración y de explotación dentro del área geotérmica que
amparen;

II.

Disponer del recurso geotérmico que se obtenga para la generación de energía eléctrica o
destinarla a usos diversos que resulten aplicables;

III.

Realizar las actividades a que se refieren las dos fracciones anteriores, únicamente en la
forma, términos y para los fines que señale dicho título;

IV.

Aprovechar las aguas geotérmicas provenientes de la explotación del área geotérmica, en los
términos y condiciones establecidos en el título de concesión y conforme a lo dispuesto en
esta Ley y su Reglamento;

V.

Reducir la superficie del área geotérmica que ampare el título correspondiente, o bien, unificar
esa superficie con otras de concesiones colindantes, según sea el caso, previo acuerdo entre
las partes y autorización de la Secretaría;

10 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

VI.

Ceder los derechos y obligaciones contenidos en el título de concesión, previa autorización de
la Secretaría;

VII.

Desistirse de las mismas y de los derechos que de ellas deriven;

VIII.

Solicitar correcciones administrativas o duplicados de sus títulos;

IX.

Obtener, en caso de ser procedente a juicio de la Secretaría, la prórroga de las concesiones
geotérmicas.

Artículo 33.- Las concesiones no otorgan derechos reales a sus titulares, sólo generan un derecho
temporal para la explotación del recurso geotérmico, durante la vigencia de dichos títulos.
Artículo 34.- Los concesionarios están obligados a:
I.

Cumplir con los cronogramas de inversión y de trabajos a realizar durante la etapa de
explotación del área geotérmica, con estricta observancia de lo dispuesto por esta Ley y su
Reglamento;

II.

Cumplir con las obligaciones establecidas en el título de concesión respectiva;

III.

Pagar los derechos que establece la ley de la materia;

IV.

Dar aviso a la Secretaría de la disminución en sus capacidades técnicas, financieras o
legales, de tal forma que les impida cumplir con los términos y condiciones establecidos en el
título de concesión a efecto de que se dé lugar al procedimiento de licitación pública;

V.

Solicitar la previa autorización de la Secretaría para la cesión de los derechos derivados de la
concesión;

VI.

Sujetarse a las disposiciones en materia ambiental, de seguridad social, protección civil, a las
normas oficiales mexicanas y demás que resulten aplicables;

VII.

Rendir a la Secretaría los informes técnicos y financieros semestrales relativos a la ejecución
de los trabajos de explotación en los términos y condiciones que señale el Reglamento de la
presente Ley y de acuerdo a los requerimientos que sobre el particular realice la Secretaría,
así como, los informes anuales a que se refiere el artículo 55 de esta Ley;

VIII.

Permitir al personal comisionado por la Secretaría y otras dependencias o entidades
facultadas en términos de las disposiciones legales aplicables, la práctica de visitas de
verificación;

IX.

Otorgar las facilidades a efecto de que la autoridad competente, pueda monitorear e identificar
posibles afectaciones al agua subterránea, a las captaciones de la misma o a la
infraestructura existente, derivado de la explotación del yacimiento geotérmico;

X.

Dar aviso a la Secretaría y a la autoridad que corresponda sobre el descubrimiento de
subproductos tales como minerales, gases o aguas con un origen distinto a las aguas
geotérmicas;

XI.

Contratar un seguro contra riesgos, a efecto de asegurar la continuidad de operaciones de
explotación del área geotérmica y la generación de energía eléctrica;

11 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

XII.

Retirar los bienes que se hayan instalado en el área geotérmica correspondiente, con motivo
de la exploración o explotación de yacimientos geotérmicos;

XIII.

Observar las normas y disposiciones que resulten aplicables para el cumplimiento del objeto y
actividades reguladas por la presente Ley, y

XIV.

Las demás que señale la propia Ley y su Reglamento y demás disposiciones legales,
reglamentarias, administrativas o técnicas que resulten aplicables.

Artículo 35.- Los permisos o títulos de concesión deberán contener al menos los siguientes
elementos, sin perjuicio de lo que señale el Reglamento de esta Ley:
I.

Nombre y domicilio del titular a quien se confiere;

II.

Objeto, fundamento y motivación de su otorgamiento;

III.

Datos geográficos, ubicación y delimitación del área geotérmica;

IV.

Descripción general del proyecto;

V.

Cronogramas de inversiones y de los trabajos a realizarse durante la vigencia del permiso o
concesión correspondiente;

VI.

La naturaleza y el monto de las garantías que, en su caso, deberá otorgar el permisionario o
concesionario para el cumplimiento de las obligaciones contenidas en el título correspondiente
o en las disposiciones jurídicas aplicables, así como aquellas que garanticen la afectación al
medio ambiente o a derechos de terceros;

VII.

Pago de derechos que se deriven del permiso o concesión;

VIII.

Causales de caducidad, revocación y terminación del permiso o concesión;

IX.

Los derechos y obligaciones del permisionario o concesionario, y

X.

Fecha de otorgamiento y periodo de vigencia.

En el título del permiso o de la concesión, la Secretaría especificará, en su caso, las razones que
podrán dar lugar a la modificación del contenido de los mismos. Un extracto del título de concesión
respectivo se publicará en el Diario Oficial de la Federación, a costa del concesionario.
Artículo 36.- Las aguas geotérmicas que provengan del ejercicio de un permiso o concesión
geotérmica deberán ser reinyectadas al área geotérmica con el fin de mantener la sustentabilidad del
mismo, en términos de las disposiciones que resulten aplicables.

Sección Sexta
De la Terminación, Revocación y Caducidad de los Permisos y de las Concesiones
Artículo 37.- Los permisos y las concesiones terminan por:
I.

Vencimiento del plazo establecido en el permiso o título correspondiente de concesión, o de la
prórroga que, en su caso, se hubiera otorgado;

12 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

II.

Renuncia del titular, siempre que no afecte derechos de terceros, y si hubiere afectación se
haya realizado el pago de daños y perjuicios;

III.

La declaración de quiebra, disolución, liquidación del permisionario o concesionario;

IV.

Revocación;

V.

Caducidad;

VI.

Rescate;

VII.

Desaparición del objeto, o de la finalidad del permiso o concesión, y

VIII.

Las demás causas previstas en el Reglamento de esta Ley, o en el título del permiso o
concesión respectivo.

La terminación del permiso o de la concesión no exime a su titular de las responsabilidades contraídas
durante su vigencia.
Artículo 38.- Los permisos y las concesiones se podrán revocar, a juicio de la Secretaría, tomando en
consideración la gravedad del incumplimiento, cuando los titulares actualicen alguna de las causales
siguientes:
I.

Incumplan, sin causa justificada, con el objeto, obligaciones o condiciones de los permisos o
de las concesiones, en los términos establecidos en los mismos;

II.

Excedan el objeto o extensión geográfica del área geotérmica a que se refiere su permiso o
concesión;

III.

Cedan los derechos y obligaciones conferidos en las concesiones, sin autorización de la
Secretaría;

IV.

Enajenen los permisos o concesiones otorgados por la Secretaría, de conformidad con las
disposiciones de esta Ley y su Reglamento;

V.

Cuando, derivado de los trabajos de exploración o explotación de yacimientos geotérmicos, se
dañe o contamine un acuífero adyacente y no se dé aviso a la Secretaría, ni se tomen las
medidas pertinentes para remediar el daño. Lo anterior, con independencia de las sanciones
administrativas y penales que conforme a las leyes resulten aplicables;

VI.

No otorguen o mantengan en vigor las garantías y seguros de daños correspondientes;

VII.

Modifiquen o alteren la naturaleza o condiciones de ejecución del cronograma financiero y/o
de trabajo correspondiente, sin la respectiva aprobación de la Secretaría;

VIII.

No den cumplimiento a los compromisos de inversión correspondientes, con excepción de
aquéllos relativos a trámites o autorizaciones oficiales directamente vinculados con el objeto
del permiso o concesión;

IX.

Provoquen un daño irreparable al yacimiento geotérmico objeto del permiso o concesión;

13 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

X.

Cuando la explotación de los recursos materia de la concesión, cause daños a terceros y
éstos no sean reparados en términos de las disposiciones que rijan la materia, con
independencia del pago de daños y perjuicios que en su caso resulte aplicable;

XI.

Reincidan en el incumplimiento del pago de los derechos correspondientes;

XII.

Dejar de observar y de cumplir con las disposiciones en materia ambiental, de seguridad
social, protección civil, normas oficiales mexicanas y demás que resulten aplicables para el
cumplimiento de las actividades que prevé esta Ley y su Reglamento, y

XIII.

Las demás previstas en el permiso o título de concesión correspondiente.

Artículo 39.- Los permisos y concesiones caducarán cuando:
I.

Las instalaciones no se operen conforme a los fines establecidos en el permiso o título de
concesión correspondiente y de acuerdo a las disposiciones ambientales aplicables;

II.

No se ejerzan los derechos y obligaciones conferidos en el permiso o título de concesión
correspondiente en un plazo de un año para los permisos y de cinco años para las
concesiones, contados a partir de la fecha de otorgamiento de los mismos. Lo anterior, salvo
causa fundada y motivada a juicio de la Secretaría;

III.

No se realicen los estudios o no se ejecuten las obras en los plazos establecidos en el
permiso o concesión de que se trate, salvo caso fortuito o fuerza mayor, debidamente
acreditado, y

IV.

Se trate de los demás supuestos previstos en el título del permiso o de la concesión, sin
perjuicio de los que en su caso, establezca el Reglamento de esta Ley.

Artículo 40.- La revocación y la caducidad a que aluden los artículos 38 y 39 de esta Ley, serán
declaradas administrativamente por la Secretaría, conforme al procedimiento siguiente:
I.

Se hará saber al permisionario o concesionario los motivos de caducidad o revocación, el cual
tendrá un plazo de hasta veinte días hábiles, contado a partir de que surta efectos la
notificación, para que manifieste lo que a su derecho convenga y presente pruebas y
defensas, y

II.

Una vez presentadas las pruebas y defensas, o transcurrido el plazo señalado en la fracción
anterior, sin que se hubieren presentado, se dictará resolución en un plazo no mayor a veinte
días hábiles, declarando, en su caso, la caducidad o revocación según corresponda.

Si se comprueba la existencia de caso fortuito o de fuerza mayor, no procederá, en su caso, la
caducidad o la revocación, y se prorrogará la vigencia del permiso o concesión, según corresponda, por
el tiempo que hubiere durado el impedimento.
Artículo 41.- El titular de un permiso o concesión respecto del cual se hubiere declarado la caducidad
o la revocación, estará imposibilitado para obtener otro sobre la misma zona.
Artículo 42.- El procedimiento para declarar la terminación, revocación y caducidad de los permisos o
concesiones, se llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de esta Ley.
Artículo 43.- Al concluir los permisos o concesiones por cualquiera de las causales que señala el
artículo 37 de esta Ley, los permisionarios o concesionarios deberán retirar los bienes afectos a la

14 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

exploración o explotación del yacimiento geotérmico correspondiente, sin que medie pago o
compensación alguna.
Artículo 44.- La Secretaría, oyendo en su caso la opinión de la autoridad que corresponda, podrá
declarar el rescate cuando los trabajos impliquen un riesgo a la población; cuando se trate de evitar un
daño irreparable al medio ambiente o a los recursos naturales, o preservar el equilibrio ecológico; así
como por motivos de seguridad nacional, siempre y cuando no se trate de causa atribuible al
concesionario.
Artículo 45.- Los permisionarios o concesionarios ejecutarán las acciones de prevención y de
reparación de daños al medio ambiente o al equilibrio ecológico, derivados de los trabajos de exploración
o explotación de las áreas geotérmicas que realicen, y estarán obligados a sufragar los costos
respectivos, en términos de la legislación aplicable.

Sección Séptima
Del Procedimiento de Licitación Pública
Artículo 46.- Habrá lugar al procedimiento de licitación pública cuando el concesionario dé aviso a la
Secretaría de la disminución en sus capacidades técnicas, financieras o legales, de tal manera que le
impida cumplir con el objeto, términos y condiciones estipulados en el título de concesión.
Asimismo, se licitarán aquellas áreas geotérmicas que hayan sido objeto de terminación anticipada,
revocación o caducidad de los títulos de concesión correspondientes.
La Secretaría, a partir de la notificación que realice el concesionario o de que se actualice alguna de
las causales señaladas en el párrafo anterior, tendrá 120 días hábiles para expedir las bases de licitación.
Artículo 47.- El procedimiento de licitación pública se llevará a cabo conforme a lo siguiente:
I.

La Secretaría expedirá la convocatoria pública para que, en un plazo que no excederá de
cuarenta días naturales, se presenten proposiciones en sobre cerrado, que será abierto en día
prefijado y en presencia de los interesados;

II.

La convocatoria se publicará simultáneamente en el Diario Oficial de la Federación y en un
periódico de circulación nacional;

III.

Las bases del concurso incluirán como mínimo:
a)

Los requisitos que deberán cumplir los interesados, tales como acreditar la capacidad
jurídica, técnica y financiera, el programa de trabajo, presupuesto detallado del proyecto,
los compromisos mínimos de inversión, solicitud de permiso de generación, factibilidad
en la interconexión, pago de derechos, y aquellos técnicos de seguridad y los que
establezcan las disposiciones en materia ambiental;

b)

El área geográfica objeto de la concesión, así como la información técnica sobre la
misma;

c)

El periodo de vigencia de la concesión, el cual podrá ser de hasta treinta años,
prorrogables a juicio de la Secretaría;

d)

Los criterios para seleccionar al ganador;

15 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

e)

Los términos y condiciones para que, en su caso, se realicen subcontrataciones;

f)

La indicación de que, en todo momento, la convocante podrá verificar el cumplimiento de
los requisitos a que se refiere esta fracción;

g)

Las garantías que prevé la presente Ley, y

h)

Las contribuciones correspondientes;

IV.

Podrán participar uno o varios interesados, de forma individual o asociados, que demuestren
su solvencia económica, así como su capacidad técnica, administrativa y financiera, para
desarrollar, operar y mantener las instalaciones necesarias para la explotación de los recursos
geotérmicos y que cumplan con los requisitos que se establezcan en las bases;

V.

A partir de la apertura de propuestas y durante el plazo en que las mismas se estudien, se
informará a los interesados de aquéllas que se desechen, y las causas que motivaren tal
determinación;

VI.

Con base en el análisis de las proposiciones admitidas, se emitirá el fallo debidamente
fundado y motivado, el cual será dado a conocer a los participantes. La proposición ganadora
estará a disposición de los participantes durante un plazo de diez días hábiles, contados a
partir de que se haya dado a conocer el fallo, para que manifiesten lo que a su derecho
convenga;

VII.

Se podrá optar por adjudicar la concesión aun y cuando sólo haya un concursante, siempre y
cuando éste cumpla con los requisitos de la licitación;

VIII.

No se otorgará concesión alguna en los casos en que las proposiciones presentadas no
cumplan con las bases del concurso, así como por caso fortuito o fuerza mayor. En estos
casos, se declarará desierta la licitación y se procederá a expedir una nueva convocatoria;

IX.

En igualdad de circunstancias, el concesionario previo en el área de que se trate, podrá
participar en el procedimiento para el otorgamiento de la concesión respectiva, al igual que el
ganador de una licitación pública para adición o sustitución de capacidad de generación
realizada en términos de la Ley de la Industria Eléctrica, y

X.

De acuerdo con lo que se establezca en las bases del concurso, la Comisión Federal de
Electricidad podrá participar, en su caso, en asociación con el ganador en los proyectos a
desarrollar. Lo anterior, en los supuestos y bajo las condiciones que la Secretaría determine.

Sección Octava
Otras Disposiciones
Artículo 48.- Cuando los recursos geotérmicos incluidos en las áreas geotérmicas correspondientes a
una concesión se extiendan a otras áreas geotérmicas también objeto de concesión cuyo titular sea
distinto, se podrá convenir entre las partes el desarrollo de actividades de explotación de recursos
geotérmicos conjuntas, previa autorización de la Secretaría.
Artículo 49.- En los casos en que la Secretaría lo estime conveniente, se podrá determinar la
obligación de celebrar el convenio previsto en el artículo anterior, a efecto de evitar daños a terceros, de
hacer prevalecer criterios de seguridad nacional, interés público, eficiencia en el aprovechamiento de los
recursos geotérmicos y protección al medio ambiente.

16 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Para lo anterior, los concesionarios tendrán un plazo de 90 días hábiles, contados a partir de que les
sea notificada dicha determinación, para celebrar el convenio respectivo.
Si derivado del convenio que celebren las partes hay modificaciones al título de concesión, las
mismas deberán ser autorizadas por la Secretaría.
En caso de que las partes no lleguen al convenio a que alude el segundo párrafo de este artículo, la
Secretaría determinará la forma en la que se llevará a cabo la explotación conjunta.
Artículo 50.- La Secretaría se coordinará con otras dependencias e instancias competentes en
materia ambiental, a efecto de que la normatividad en la materia sea observada y evitar daños o deterioro
al medio ambiente, derivado de las actividades de exploración y explotación de recursos geotérmicos.
Asimismo, mantendrá una estrecha relación con la Comisión Nacional del Agua, a efecto de que, en el
ámbito de sus respectivas competencias, se trabaje conjuntamente para proteger la sustentabilidad e
integridad de los acuíferos, durante la exploración y explotación de los recursos regulados por esta Ley.
Artículo 51.- Los requisitos para el otorgamiento de concesiones para la explotación de yacimientos
geotérmicos, serán los establecidos en esta Ley y su Reglamento, sin perjuicio de aquéllas disposiciones
que deban cumplirse de conformidad con otras leyes y normas que resulten aplicables.
La dependencia competente para la realización de trámites relativos a la exploración y explotación de
yacimientos geotérmicos será la Secretaría.
En el caso de los yacimientos geotérmicos hidrotermales, los trámites para el otorgamiento de la
concesión de aguas requerida en términos de lo dispuesto por el artículo 81 de la Ley de Aguas
Nacionales, deberán realizarse por el solicitante ante la Secretaría, la cual verificará el debido
cumplimiento de los mismos.
Una vez que la Secretaría reciba la solicitud correspondiente del título de concesión, para la
explotación de yacimientos geotérmicos hidrotermales en términos de esta Ley y su Reglamento, remitirá
a la Comisión Nacional del Agua, copia del expediente con la documentación técnica presentada por el
solicitante.
La Comisión referida contará con un plazo de 30 días hábiles, contados a partir de la recepción del
expediente citado, para emitir la concesión de aguas correspondiente y remitirla a su vez a la Secretaría.
La Secretaría entregará al solicitante en el mismo acto administrativo, ambos títulos.
Artículo 52.- El aprovechamiento de energía geotérmica para usos distintos a la generación de
energía eléctrica, será regulado en lo que resulte aplicable, por esta Ley y su Reglamento, sin perjuicio
de las disposiciones específicas que de acuerdo con la materia de que se trate resulten aplicables.

Capítulo III
De la Información del Subsuelo Nacional
Artículo 53.- Los particulares, la Comisión Federal de Electricidad y las empresas productivas del
Estado que realicen trabajos de exploración de áreas con posible potencial geotérmico, deberán entregar
la información geológica, de percepción remota, la derivada de los muestreos geoquímicos, geofísicos,
geohidrológicos, toma y análisis de muestras de rocas, y demás que haya sido obtenida en la etapa de

17 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

exploración de terrenos con posible potencial geotérmico a la Secretaría, la cual será responsable del
acopio, resguardo y administración de dicha información.
La información a que se refiere el párrafo anterior tendrá el carácter de reservada durante el período
de vigencia del permiso o concesión de que se trate; sin embargo, dicha información pasará a ser pública
cuando el permisionario o concesionario, según sea el caso, actualice alguna de las causales de
terminación, revocación o caducidad previstas en esta Ley.
La información a que alude el párrafo primero de este artículo deberá integrarse de conformidad con
lo establecido en el Reglamento de la presente Ley.
Artículo 54.- La información que en su caso se otorgue, en términos de lo previsto en el párrafo
segundo del artículo anterior, no pasará a ser pública cuando la vigencia del permiso concluya en virtud
del otorgamiento de una concesión sobre un área geotérmica, previo dictamen favorable de la Secretaría.
En estos casos, conservará su carácter de reservada durante la vigencia de la concesión.

Capítulo IV
Informes, Verificación y Medidas de Seguridad
Artículo 55.- Los permisionarios o concesionarios deberán presentar a la Secretaría un informe
técnico y financiero anual relativo a las actividades realizadas en el área geotérmica objeto del permiso o
concesión.
Artículo 56.- Los permisionarios o concesionarios deberán informar a la Secretaría de manera
inmediata y por escrito, de todo incidente que pudiera afectar la seguridad de sus instalaciones,
personas, bienes o al medio ambiente.
Artículo 57.- Los concesionarios deberán contar con un seguro de riesgos, planes de emergencia y
contingencia previamente aprobados por la Secretaría o, en su caso, por alguna otra autoridad
competente en la materia de que se trate, en los que se definan políticas, lineamientos y acciones para
optimizar comunicaciones y uso de recursos, que les permitan solventar efectiva y oportunamente las
eventualidades, con el fin de minimizar el impacto al entorno y asegurar la continuidad de las operaciones
del área geotérmica.
Artículo 58.- La Secretaría podrá ordenar la verificación del cumplimiento de las obligaciones
previstas en esta Ley, su Reglamento, los permisos, así como en los títulos de concesión
correspondientes, en las demás disposiciones aplicables y normas oficiales mexicanas que al efecto
expida.
Asimismo, podrá solicitar la colaboración de otras autoridades federales, estatales y municipales en el
ejercicio de las facultades de verificación que le confiere la presente Ley.
Artículo 59.- Con base en las actividades de verificación que se lleven a cabo, cuando alguna obra o
instalación represente un peligro grave para las personas o sus bienes, la Secretaría, sin perjuicio de las
sanciones que correspondan, ordenará cualquiera de las siguientes medidas de seguridad:
I.

La suspensión de los trabajos relacionados con la construcción de obras e instalaciones;

II.

La clausura temporal, total o parcial, de obras e instalaciones;

III.

El aseguramiento de sustancias, materiales, equipo y accesorios, y en su caso;

18 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

IV.

El desmantelamiento de instalaciones y sistemas destinados a la realización de actividades.

Capítulo V
Del Registro de Geotermia
Artículo 60.- La Secretaría estará a cargo de llevar el Registro de Geotermia, el cual contendrá los
asientos y anotaciones registrales relativos a:
I.

Los permisos o concesiones, sus prórrogas y declaratorias de terminación, revocación y
caducidad;

II.

Las resoluciones expedidas por autoridad judicial o administrativa que afecten los permisos o
concesiones o los derechos que deriven de ellos;

III.

Los convenios de cesión de derechos y obligaciones derivados de la concesión de que se
trate;

IV.

Los convenios que celebren los concesionarios para efectos de actividades de explotación
conjunta de áreas geotérmicas;

V.

Los reportes de avances técnicos y financieros que conforme a las disposiciones de esta Ley
o su Reglamento deban rendir los permisionarios o concesionarios de un área geotérmica, y

VI.

Los demás actos jurídicos que deban inscribirse en este Registro, derivados de las
disposiciones de esta Ley y su Reglamento.

Capítulo VI
Infracciones, Sanciones y Recursos
Artículo 61.- Las infracciones a esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias podrán ser
sancionadas con multas de dos mil quinientos a veinticinco mil veces el importe del salario mínimo
general diario vigente en el Distrito Federal, a juicio de la Secretaría, tomando en cuenta la importancia
de la falta y la extensión del área geotérmica permisionada o concesionada, según sea el caso.
Sin perjuicio de lo anterior, quien realice actividades de exploración o explotación de áreas del
territorio nacional con fines geotérmicos, sin contar con el permiso o concesión correspondiente, perderá
en beneficio de la Nación, los bienes, instalaciones y equipos empleados para realizar dichas actividades,
sin que medie indemnización alguna.
Artículo 62.- En caso de reincidencia, se podrá imponer una multa de hasta tres veces, la
anteriormente impuesta. Se considerará reincidente al que habiendo incurrido en una infracción que haya
sido sancionada en términos de la presente Ley, cometa otra del mismo tipo o naturaleza.
Artículo 63.- Las sanciones previstas en la presente Ley se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil, penal o administrativa que resulte y, en su caso, de la revocación del permiso o de
la concesión correspondiente. Asimismo, la imposición de dichas sanciones no implica, por sí misma,
responsabilidad administrativa, civil o penal de los servidores públicos.
Artículo 64.- Las resoluciones que dicte la Secretaría con motivo de la aplicación de las disposiciones
de la presente Ley y su Reglamento, podrán ser recurridas de conformidad con lo dispuesto en la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.

19 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Capítulo VII
Disposiciones Finales
Artículo 65.- Los permisionarios o concesionarios que realicen actividades reguladas por la presente
Ley y su Reglamento, deberán desarrollarlas con observancia a las normas oficiales mexicanas que al
efecto se expidan.
Artículo 66.- Sin perjuicio de las disposiciones jurídicas de carácter administrativo, en lo no previsto
por esta Ley o su Reglamento, se consideran mercantiles las actividades objeto de permiso o concesión,
que se regirán por el Código de Comercio y, de modo supletorio, por las disposiciones del Código Civil
Federal.

TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente
Decreto.
TERCERO.- La Cámara de Diputados realizará las previsiones presupuestales necesarias para que la
Secretaría de Energía pueda cumplir con las atribuciones conferidas en esta Ley.
CUARTO.- El Titular del Ejecutivo Federal emitirá el Reglamento de esta Ley dentro de un plazo de
ciento veinte días hábiles, contados a partir de la fecha de entrada en vigor de la misma.
QUINTO.- En un plazo que no excederá de treinta días hábiles contados a partir de la entrada en vigor
de la presente Ley, la Comisión Nacional del Agua iniciará la remisión a la Secretaría de los expedientes
y bases de datos que contengan la información relacionada con las concesiones, registros, permisos o
autorizaciones, o bien, cualquier otra información que tenga en relación a la exploración o explotación de
yacimientos geotérmicos y que fueron emitidas de conformidad con la Ley de Aguas Nacionales.
Para efectos de lo señalado en el párrafo anterior, la Comisión Nacional del Agua brindará el apoyo y
la asesoría que requiera la Secretaría y ambas instituciones acordarán el medio y los sistemas más
apropiados para la transmisión segura y oportuna de la información y documentación a que alude el
párrafo anterior.
SEXTO.- La Secretaría podrá solicitar o formular, en cualquier tiempo, a la Comisión Nacional del
Agua, las dudas o aclaraciones que estime pertinentes respecto del contenido de los expedientes y de la
información a que alude el primer párrafo del Transitorio Quinto del presente Decreto.
SÉPTIMO.- La Comisión Federal de Electricidad, por conducto de su Director General y con
aprobación del Órgano de Gobierno de dicha entidad, solicitará ante la Secretaría en el plazo de ciento
veinte días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, aquellas áreas
geotérmicas en las que tenga interés de continuar realizando trabajos de exploración o explotación.
La Secretaría será la encargada de revisar la solicitud correspondiente y adjudicar a la Comisión
Federal de Electricidad, en un plazo que no excederá de ciento veinte días hábiles, contados a partir de
la presentación de la solicitud correspondiente, los permisos o las concesiones de las áreas geotérmicas
en las cuales continuará realizando los trabajos de exploración o explotación, según sea el caso.

20 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Una vez adjudicados a la Comisión Federal de Electricidad los permisos o las concesiones a que
aluden los párrafos anteriores, deberán sujetarse a los términos y condiciones de este ordenamiento legal
y demás disposiciones aplicables.
Para la adjudicación de las concesiones de las áreas geotérmicas, la Secretaría considerará, entre
otros elementos, los siguientes:
a)

Pozos exploratorios perforados;

b)

Pozos productores de energía geotérmica, y

c)

Campo delimitado con base en la información que presente la Comisión Federal de Electricidad a
la Secretaría de Energía.

Todas las áreas que la Comisión Federal de Electricidad tenga bajo su administración y que no
encuadren en los supuestos anteriores, quedarán revocadas por Ministerio de Ley. Dichas áreas pasarán
a formar parte del territorio disponible para el otorgamiento de nuevas concesiones para la exploración o
explotación de recursos geotérmicos de acuerdo con lo señalado en esta Ley.
OCTAVO.- Aquellos proyectos que no sean desarrollados por la Comisión Federal de Electricidad, a la
entrada en vigor de la presente Ley, se sujetarán a lo siguiente:
a)

La Comisión Federal de Electricidad podrá constituir alianzas o asociaciones en las que aportará,
según sea el caso, la información, experiencia, infraestructura o personal técnico capacitado; y
los particulares el financiamiento y, en su caso, capacidad técnica, para el desarrollo de los
proyectos, y

b)

El resto de los proyectos podrán ser licitados por la Secretaría para que los particulares los
desarrollen. La Secretaría determinará en cada caso, los requisitos que de acuerdo a lo dispuesto
en esta Ley y su Reglamento deban cumplirse conforme al estado que guarda el proyecto a
licitarse.

La Secretaría llevará a cabo los procedimientos de licitación a que se refiere este artículo. Para este
efecto, la Comisión Federal de Electricidad podrá hacerlo, por cuenta de la Secretaría. En este supuesto,
el procedimiento respectivo se realizará bajo la supervisión y lineamientos que al efecto determine la
Secretaría.
NOVENO.- La Comisión Federal de Electricidad tendrá derecho al aprovechamiento comercial de la
información obtenida de sus actividades de reconocimiento y exploración, respecto de aquellas áreas
geotérmicas sobre las cuales haya decidido no continuar con el desarrollo de proyectos, ni formar parte
de una asociación público-privada en términos del transitorio precedente.
La Comisión Federal de Electricidad podrá llevar a cabo el procedimiento de licitación de la
información que haya obtenido durante el desarrollo de dichos proyectos.
DÉCIMO.- Los usuarios que con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley efectuaban la
exploración o explotación de recursos geotérmicos para la generación de energía eléctrica o para
destinarla a usos diversos, y que en su caso, conforme a la Ley de Aguas Nacionales no requerían de
concesión, registro o permiso alguno para ello, podrán continuar realizándolo, siempre y cuando
notifiquen a la Secretaría, la ubicación del predio donde se lleva a cabo la exploración y explotación del
recurso geotérmico en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados a partir de la entrada en vigor
de la presente Ley.

21 de 22

LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN

Nueva Ley DOF 11-08-2014

Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios

Dicho aviso les dará el derecho preferente para solicitar el permiso o la concesión correspondiente, en
los términos de esta Ley y su Reglamento.
DÉCIMO PRIMERO.- En un plazo de 30 días hábiles, contados a partir de la entrada en vigor de esta
Ley, los expedientes que se encuentren en trámite de concesión o registro ante la Comisión Nacional del
Agua quedarán registrados, por Ministerio de Ley, ante la Secretaría y quedarán sujetos a partir de ese
momento a las disposiciones de la presente Ley y su Reglamento.
DÉCIMO SEGUNDO.- La Comisión Federal de Electricidad o, en su caso, los particulares, que a la
entrada en vigor de la presente Ley tengan títulos de concesión otorgados por la Comisión Nacional del
Agua para la exploración o explotación del recurso geotérmico, adquirirán por Ministerio de Ley el
carácter de permisionario o concesionario, según corresponda, y en consecuencia, se sujetarán a lo
previsto en esta Ley y su Reglamento.
DÉCIMO TERCERO.- Para los efectos del Transitorio anterior, la Secretaría realizará los canjes de los
títulos respetando en todo momento los derechos adquiridos de los titulares.
ARTÍCULO TERCERO.- ……….

TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente
Decreto.
México, D.F., a 5 de agosto de 2014.- Dip. José González Morfín, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez, Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del Artículo 89 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a once de agosto de
dos mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

22 de 22

