CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE CORREDURÍA PÚBLICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 1992
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, D E C R E T A:
LEY FEDERAL DE CORREDURIA PUBLICA

ARTICULO 1o.- La presente ley es de orden público
y de observancia en toda la República. Su objeto es
regular la función del corredor público.
ARTICULO 2o.- La aplicación de la presente Ley
corresponde al Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Economía, con la participación que
corresponda a las autoridades estatales.
Cuando esta Ley haga referencia a la Secretaría, se
entenderá la Secretaría de Economía.
Artículo reformado DOF 08-06-2011, 09-04-2012
ARTICULO 3o.- Corresponde a la Secretaría:
I.- Asegurar la eficacia del servicio que prestan los
corredores públicos, como auxiliares del comercio y
como fedatarios públicos en la materia que esta ley
les autoriza, cuidando siempre la seguridad jurídica
en los actos en que intervengan;
Fracción reformada DOF 08-06-2011
II.- Examinar a las personas que deseen obtener la
calidad de aspirantes a corredores o a ejercer como
corredores públicos, asegurándose de que éstos sean
personas dotadas de alta calidad profesional y
reconocida honorabilidad;
III.Expedir y
correspondientes;

revocar

las

habilitaciones

IV.- Vigilar la actuación de los corredores públicos y
la de los colegios de corredores;
V.- Imponer las sanciones que prescribe la presente
ley; y
VI.- Las demás funciones que dispongan las leyes y
reglamentos.
ARTICULO 4o.- Para efectos de la presente ley, el
territorio nacional se divide en plazas: una por cada
estado y otra por el Distrito Federal.
ARTICULO 5o.- Los corredores públicos podrán
ejercer sus funciones fuera de la plaza respectiva.
Cuando actúen como fedatarios lo podrán hacer
únicamente dentro de la plaza para la que fueron
habilitados, aunque los actos que se celebren ante su
fe podrán referirse a cualquier otro lugar.
El corredor sólo podrá cambiar de plaza previa
autorización de la Secretaría.
ARTICULO 6o.- Al corredor público corresponde:
I.- Actuar como agente mediador, para transmitir e
intercambiar propuestas entre dos o más partes y
asesorar en la celebración o ajuste de cualquier
contrato o convenio de naturaleza mercantil;
II.- Fungir como perito valuador, para estimar,
cuantificar y valorar los bienes, servicios, derechos y

obligaciones que se sometan a su consideración,
por nombramiento privado o por mandato de
autoridad competente;
III.- Asesorar jurídicamente a los comerciantes en
las actividades propias del comercio;
IV.- Actuar como árbitro, a solicitud de las partes,
en la solución de controversias derivadas de actos,
contratos o convenios de naturaleza mercantil, así
como las que resulten entre proveedores y
consumidores, de acuerdo con la ley de la materia;
V. Actuar como fedatario público para hacer
constar los contratos, convenios y actos jurídicos de
naturaleza mercantil, excepto en tratándose de
inmuebles, así como en la emisión de obligaciones y
otros títulos valor; en hipotecas sobre buques,
navíos y aeronaves que se celebren ante él, así
como para hacer constar los hechos de naturaleza
mercantil;
Fracción reformada DOF 23-05-2006
VI. Actuar como fedatario en la constitución y en
los demás actos previstos por la Ley General de
Sociedades Mercantiles incluso aquellos en los que
se haga constar la representación orgánica;
Fracción reformada DOF 23-05-2006
VII. Cotejar y certificar las copias de las pólizas o
actas que hayan sido otorgadas ante ellos, así como
de los documentos que hayan tenido a la vista que

sean de los referidos en los artículos 33 a 50 del
Código de Comercio, y
Fracción reformada DOF 23-05-2006
VIII. Las demás funciones que le señalen ésta y
otras leyes o reglamentos.
Fracción adicionada DOF 23-05-2006
Las anteriores funciones se entenderán sin perjuicio
de lo dispuesto en otras leyes y no se consideran
exclusivas de los corredores públicos.
ARTICULO 7o.- Sólo podrán ostentarse como
corredores públicos las personas habilitadas por la
Secretaría, en los términos de esta ley. La infracción a
este precepto será sancionada con una multa hasta
por el equivalente a 500 veces el salario mínimo
general vigente para el Distrito Federal, monto que
podrá imponerse diariamente mientras persista la
infracción, sin perjuicio de la responsabilidad penal
que resulte.
ARTICULO 8o.- Para ser corredor se requiere:
I.- Ser ciudadano mexicano por nacimiento que no
adquiera otra nacionalidad y estar en pleno goce y
ejercicio de sus derechos civiles y políticos;
Fracción reformada DOF 23-01-1998
II.- Contar con título profesional de licenciado en
derecho y la cédula correspondiente;

III.- No haber sido condenado, mediante sentencia
ejecutoriada, por delito intencional que merezca pena
corporal; y
IV.- Solicitar, presentar y aprobar el examen para
aspirante y el examen definitivo, habiendo obtenido la
habilitación correspondiente.
ARTICULO 9o.- Para la realización
exámenes se estará a lo siguiente:

de

los

I.- Para el examen de aspirante se deberá:
a) Contar con título de licenciado en derecho y
acreditar una práctica profesional de por lo menos dos
años;
b) Presentar solicitud ante la Secretaría, la que,
dentro de los noventa días naturales siguientes a su
fecha de recepción, notificará directamente o a través
del colegio respectivo, la fecha y el lugar para la
sustentación del examen; y
c) Presentar el examen de acuerdo con lo que
disponga el reglamento. La Secretaría le notificará el
resultado al día siguiente.
II.- Para el examen definitivo se deberá:
a) Haber obtenido la calidad de aspirante a corredor;

b) Acreditar una práctica de por lo menos un año en
el despacho de algún corredor o notario público; y
c)
Presentar
la
solicitud
correspondiente,
observándose en lo conducente lo que dispone el
inciso b) de la fracción I anterior.
ARTICULO 10.- El examen definitivo será
sustentado ante un jurado que se integrará como
sigue:
I. Un representante de la Secretaría, el cual deberá
tener por lo menos nivel de director general o
contar con designación específica del Secretario
de Economía, y sin cuya presencia no podrá
celebrarse el examen;
Fracción reformada DOF 08-06-2011, 09-04-2012
II.

Un representante del Gobernador del Estado o
de Jefe de Gobierno del Distrito Federal, según
corresponda; y
Fracción reformada DOF 09-04-2012

III.- Un corredor público designado por el colegio
de corredores local o, en su defecto, por la
Secretaría.
No podrá fungir como miembro del jurado el corredor
bajo cuya responsabilidad realizó su práctica el
sustentante o persona alguna que tenga relación de
parentesco o laboral o que perciba honorarios de
dicho sustentante.

ARTICULO 11.- El examen definitivo constará de
dos partes:
I.- Una prueba escrita, que podrá consistir en la
resolución de un cuestionario o en la redacción de
una póliza o acta, una u otra de alto grado de
dificultad; y
II.- Una prueba oral, que consistirá en las preguntas
que los miembros del jurado harán al sustentante
sobre la prueba a que se refiere la fracción anterior y
sobre cuestiones jurídicas aplicables a la función del
corredor público.
Compete en exclusiva al jurado decidir si el
sustentante es o no apto para ejercer como corredor
público. La decisión del jurado no admitirá recurso
alguno.
El sustentante que no apruebe el examen no podrá
volver a solicitar otro sino hasta transcurridos seis
meses.
ARTICULO 12.- La persona habilitada para ejercer
como corredor público, previamente al inicio de sus
funciones, deberá:
I.- Otorgar la garantía que señale la Secretaría;
II.- Proveerse a su costa de sello y libro de registro
debidamente autorizados por la Secretaría. El sello

tendrá forma circular, con un diámetro de cuatro
centímetros, en el centro el Escudo Nacional y
alrededor de éste la inscripción de la plaza que
corresponda, el número de corredor de dicha plaza y
el nombre y apellidos del corredor;
III.- Registrar el sello y su firma ante la Secretaría y
el Registro Público de Comercio de la plaza que
corresponda; y
IV.- Establecer su oficina en la plaza para la que fue
habilitado, dentro de los noventa días naturales
siguientes a la fecha en que haya recibido la
habilitación correspondiente.
Satisfechos todos los requisitos que anteceden, la
Secretaría mandará publicar en el Diario Oficial de la
Federación o en el periódico o gaceta de la entidad
federativa de que se trate, el acuerdo de habilitación
correspondiente, a partir de lo cual el corredor público
podrá iniciar el ejercicio de sus funciones.
ARTICULO 13.- El corredor público sólo podrá
excusarse de actuar en caso de existir prohibición
legal, así como en días festivos y feriados u horas
inhábiles, o cuando los interesados no le anticipen los
gastos necesarios.
ARTICULO 14.- El corredor público podrá pactar
libremente el monto de sus honorarios. Sin embargo,
deberá ostentar, en forma clara y notoria a la vista del
público, el monto que corresponda a los principales

servicios que ofrezca al público y deberá especificar a
sus clientes sus honorarios y gastos aproximados
antes de proceder a prestar el servicio o servicios.
ARTICULO 15.- Son obligaciones del corredor
público:
I.- Ejercer personalmente su función, con probidad,
rectitud y eficiencia;
II.- No retrasar indebidamente la conclusión de los
asuntos que se le planteen;
III.- Proponer los negocios con exactitud, claridad y
precisión;
IV.- Asegurarse de la identidad de las partes que
contraten, convengan o ratifiquen ante su fe, así como
de su capacidad legal para contratar y obligarse, así
como orientar y explicar a las partes o
comparecientes el valor y las consecuencias legales
de los actos de que se trate;
V.- Guardar secreto profesional en lo relativo al
ejercicio de sus funciones y, cuando actúe con el
carácter de mediador, no revelar, mientras no se
concluya el acto, convenio o contrato, los nombres de
los contratantes ni los datos o informes sobre el acto,
a menos que lo exija la ley o la naturaleza de la
operación, o medie consentimiento de las partes;

VI.- Expedir las copias certificadas de las actas y
pólizas que le soliciten los interesados, así como de
los documentos originales que haya tenido a la vista;
VII.- Dar toda clase de facilidades para la inspección
que de su archivo y libros de registro practique un
representante de la Secretaría;
VIII.- Dar aviso a la Secretaría para separarse del
ejercicio de su función por un plazo mayor a 20 días y
menor de 90 y, cuando exceda de este último término,
solicitar la licencia respectiva, la cual podrá ser
renunciable;
IX.- Pertenecer al colegio de corredores de la plaza
en que ejerza; y
X.- Las demás
reglamentos.

que

dispongan

las

leyes

y

ARTICULO 16.- Los corredores diariamente, por
orden de fecha y bajo numeración progresiva,
formarán archivo de las pólizas y actas de los actos
en que intervengan y en el mismo orden asentarán el
extracto de las pólizas en un libro especial que
llevarán al efecto y que se denominará de registro, el
cual deberá estar formado por volúmenes de
doscientas cincuenta hojas foliadas y que no deberá
tener raspaduras, enmendaduras, o abreviaturas.

El libro de registro y el archivo deberán llevarse con
estricto apego a lo dispuesto por esta ley y su
reglamento.
Además de los libros descritos en los dos párrafos
anteriores, los corredores públicos integrarán y
trasmitirán los archivos electrónicos de los mismos
bajo las características de orden y contenido similares
a las versiones que señalan los dos párrafos
anteriores y conforme a las disposiciones que se
prevean en el reglamento de esta ley y los criterios
que al efecto emita la Secretaría.
Artículo reformado DOF 08-06-2011
ARTICULO 17.- El libro de registro y el archivo de
pólizas y actas de los corredores que por cualquier
motivo dejen de ejercer, serán entregados por quien
los tuviere en su poder al colegio de corredores
respectivo para su guarda, y si no lo hubiere, a la
Secretaría.
ARTICULO 18. Póliza es el instrumento redactado
por el corredor para hacer constar en él un acto
jurídico, convenio o contrato mercantil en el que esté
autorizado a intervenir como fedatario.
Acta es la relación escrita de un hecho jurídico de
naturaleza mercantil.
Las actas y pólizas autorizadas por los corredores
son instrumentos públicos y los asientos de su libro
de registro y las copias certificadas y demás

ejemplares que expida de las pólizas, actas y
asientos, en los que esté autorizado a intervenir como
fedatario, son documentos públicos que hacen prueba
plena de los contratos, actos jurídicos y hechos
respectivos.
Párrafo reformado DOF 08-06-2011
El corredor podrá expedir copias certificadas de las
pólizas y actas en que haya intervenido, siempre que
obren en su archivo y en el libro de registro
correspondiente.
Artículo reformado DOF 23-05-2006
ARTICULO 19.- Las pólizas y actas a que se refiere
el artículo anterior deberán:
I.- Contener el lugar y fecha de su elaboración y el
nombre y número del corredor, así como su firma y
sello;
II.- Consignar los antecedentes y contener la
certificación, en su caso, de que el corredor tuvo a la
vista los documentos que se le hubieren presentado;
III.- Ser redactados con claridad, precisión y
concisión;
IV.- Dejar acreditada la personalidad de las partes o
comparecientes, así como los datos de quien
comparezca en representación de otros, relacionando
o insertando los documentos respectivos, o

agregándolos en copia cotejada al archivo, con
mención de ello en el instrumento correspondiente;
V.- Elaborarse en español.
Podrán asentarse palabras en otro idioma que sean
generalmente usadas como términos de ciencia o
arte, o que sean usadas como nombre o marca o
aviso comercial, o en actas y pólizas cuando se trate
de transcripciones literales o de lo percibido por el
corredor público respectivamente.
Los documentos que se le presenten en idioma
extranjero deberán ser traducidos por perito traductor
reconocido por alguna autoridad. No se requerirá
traducción cuando se trate de documentos
presentados para cotejo, o cuando se trate de dar fe
de hechos de la entrega o recepción de documentos o
para realizar el reconocimiento o puesta de firmas,
siempre y cuando las partes declaren conocer y
entender su contenido y alcance y el corredor
comprenda cabalmente el contenido y alcance del
mismo;
Fracción reformada DOF 08-06-2011
VI.- Hacer constar que el corredor se aseguró de la
identidad de las partes contratantes o ratificantes y
que, a su juicio, tienen capacidad legal;
VII.- Hacer constar que les fue leído el instrumento a
las partes, testigos o intérpretes, o que la leyeron
ellos mismos;

VIII.- Hacer constar que el corredor les explicó a las
partes el valor y las consecuencias legales del
contenido del instrumento;
IX.- Hacer constar que las partes firmaron de
conformidad el instrumento, o, en su caso, que no lo
firmaron por haber declarado no saber o no poder
hacerlo, en cuyo caso firmará la persona que elija, sin
que lo pueda hacer el corredor. En todo caso, la
persona que no firme imprimirá su huella digital;
X.- Hacer constar la fecha o fechas de firma;
XI.- Hacer constar la declaración, en su caso, de los
representantes en el sentido de que sus
representados tienen capacidad legal y que la
representación que ostentan no les ha sido revocada
ni limitada;
XII.- Hacer constar los hechos que presencie el
corredor y que sean integrantes del acto de que se
trate, así como la entrega de dinero o títulos; y
XIII.- Hacer constar lo demás que dispongan las
leyes y reglamentos.
ARTICULO 20.- A los corredores les estará
prohibido:
I.- Comerciar por cuenta propia o ser comisionistas;

II.- Ser factores o dependientes;
III.- Adquirir para sí o para su cónyuge, ascendientes
o descendientes, o parientes colaterales hasta el
cuarto grado, los efectos que se negocien por su
conducto;
IV.- Expedir copias certificadas de constancias que
no obren en su archivo o libro de registro, o no
expedirlos
íntegramente,
o
de
documentos
mercantiles cuando sus originales no les hubieran
sido presentados para su cotejo;
V.- Ser servidores públicos o militares en activo;
VI.- Desempeñar el mandato judicial;
VII.- Actuar como fedatario en caso de que
intervengan por sí o en representación de tercera
persona, su cónyuge, sus parientes consanguíneos o
afines en línea recta sin limitación de grados, los
consanguíneos en la colateral hasta en el cuarto
grado inclusive, y los afines en la colateral hasta en el
segundo grado;
VIII.- Ejercer funciones de fedatario si el acto o
hecho interesa al corredor, a su cónyuge o a alguno
de sus parientes en los grados que expresa la
fracción inmediata anterior;
IX.- Recibir y conservar en depósito sumas de
dinero, valores o documentos que representen

numerario con motivo de los actos o hechos en que
intervengan como fedatarios, excepto en los
siguientes casos:
a) El dinero o cheques destinados al pago de
impuestos o derechos causados por las actas o
pólizas efectuadas ante ellos; o
b) En los demás casos en que las leyes así lo
permitan.
X.- Ejercer su actividad si el hecho o el fin del acto
es legalmente imposible o contrario a la ley o a las
buenas costumbres; y
XI. Actuar como fedatario fuera de los casos
autorizados por la ley y su reglamento; así como en
actos jurídicos no mercantiles; en tratándose de
inmuebles, así como dar fe de hechos que no se
consideren de naturaleza mercantil;
Fracción adicionada DOF 23-05-2006
XII. Actuar como fedatarios en los casos a que se
refiere la fracción anterior, aún cuando se modifique o
altere su denominación, se trate de actos jurídicos,
convenios o contratos innominados, intervengan
sujetos que por su actividad sean calificados de
comerciantes, o se refieran a cosas mercantiles o se
denomine un acto como mercantil cuando el acto real
tenga otra naturaleza, y
Fracción adicionada DOF 23-05-2006

XIII. Las demás que establezcan las leyes y
reglamentos.
Fracción reformada DOF 23-05-2006 (se recorre)
ARTICULO 21. El corredor público que incumpla
con lo dispuesto en esta Ley y su reglamento se hará
acreedor a las siguientes sanciones:
Párrafo reformado DOF 23-05-2006
I.- Amonestación escrita;
II.- Multa hasta por el equivalente a 500 veces el
salario mínimo general vigente para el Distrito
Federal;
III. Suspensión hasta por seis meses en caso de
reincidencia y por violar alguna de las prohibiciones
de las fracciones VII, VIII, XI, XII y XIII del artículo 20
de esta Ley;
Fracción reformada DOF 23-05-2006
IV.- Cancelación definitiva de la habilitación en los
siguientes casos:
a) Violaciones graves y reiteradas
disposiciones de la presente ley;

a

las

b) Ser condenado por delito intencional, mediante
sentencia ejecutoriada que amerite pena corporal;
o

c) Haber obtenido la habilitación con información
y documentación falsa.
En caso de habérsele cancelado la habilitación, no
podrá volver a ser habilitado.
Las sanciones serán aplicadas por la Secretaría
atendiendo a la gravedad de la infracción y la
capacidad económica del infractor y oyendo
previamente al interesado, el cual tendrá un plazo
perentorio para aportar pruebas, de acuerdo con el
procedimiento que señale el reglamento.
ARTICULO 22.- La resolución que se dicte
suspendiendo o cancelando la habilitación de un
corredor, deberá publicarse en el Diario Oficial de la
Federación y en la gaceta o periódico oficial de la
entidad federativa respectiva.
ARTICULO 23.- En cada entidad federativa en que
haya tres o más corredores, se establecerá un colegio
de corredores que tendrá las siguientes funciones:
I.- Promover en su plaza el correcto ejercicio de la
función de corredor, de acuerdo con lo que dispone la
ley;
II.- Proponer a la Secretaría los cuestionarios de los
exámenes que se requieran para adquirir la calidad
de aspirante a corredor, así como del definitivo;
III.- Participar en el jurado a que esta ley se refiere;

IV.- Turnar a la Secretaría las solicitudes de
exámenes que haya recibido;
V.- Comunicar a la Secretaría sobre la existencia de
infracciones a esta ley o su reglamento;
VI.- Rendir a las autoridades los informes que les
soliciten en las materias de su competencia;
VII.- Fomentar la creación de nuevas corredurías
públicas y el incremento de la calidad de sus
servicios; y
VIII.- Las demás que fijen las leyes y reglamentos.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente ley entrará en vigor a los
treinta días de su publicación en el Diario Oficial de
la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan el Título Tercero del Libro
Primero del Código de Comercio que comprende los
artículos 51 a 74, así como las demás disposiciones
legales y reglamentarias que se opongan a lo
establecido en el presente decreto.
TERCERO.- A partir de que entre en vigor la
presente ley, sólo podrán ser habilitados como
corredores, licenciados en derecho con título
legalmente expedido y registrado.

CUARTO.- Los corredores públicos que hayan sido
habilitados conforme a las disposiciones del Código
de Comercio se continuarán regulando por éste. Los
corredores públicos que hayan sido habilitados antes
de la entrada en vigor de la presente Ley podrán
solicitar y obtener una nueva habilitación sin más
requisitos, en cuyo caso serán regulados por la
presente ley a partir de la publicación del acuerdo
correspondiente en el Diario Oficial de la Federación.
QUINTO.- Mientras se expide el reglamento
correspondiente, continuará siendo aplicable en toda
la República el Reglamento de Corredores para la
Plaza de México de 1o. de noviembre de 1891, en
cuanto no se oponga a lo establecido en la presente
ley.
México, D.F., a 19 de diciembre de 1992.- Sen.
Carlos Sales Gutiérrez, Presidente.- Dip. Elpidio
Tovar de la Cruz, Presidente.- Sen. Roberto Súarez
Nieto, Secretario.- Dip. Layda Elena Sansores San
Román, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintitrés días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y dos.Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario

de Gobernación, Fernando Gutiérrez Barrios.Rúbrica.

