CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE PUERTOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 19 de julio de 1993
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 07-12-2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CARLOS SALINAS DE GORTARI, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY DE PUERTOS

CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO 1o.- La presente ley es de orden público
y de observancia en todo el territorio nacional, y tiene
por objeto regular los puertos, terminales, marinas e
instalaciones portuarias, su construcción, uso,
aprovechamiento, explotación, operación, protección
y formas de administración, así como la prestación de
los servicios portuarios.
Párrafo reformado DOF 26-12-2013
Los puertos, terminales e instalaciones portuarias de
carácter militar, destinados por el Ejecutivo Federal a
la Secretaría de Marina para uso de la Armada de
México, se regirán por las disposiciones aplicables en
la materia.
ARTICULO 2o.- Para los efectos de esta ley, se
entenderá por:
I. Secretaría: La Secretaría de Marina;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
I Bis. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 19-12-2016. Derogada DOF 0712-2020
II. Puerto: El lugar de la costa o ribera habilitado
como tal por el Ejecutivo Federal para la recepción,
abrigo y atención de embarcaciones, compuesto por
el recinto portuario y, en su caso, por la zona de

desarrollo, así como por accesos y áreas de uso
común para la navegación interna y afectas a su
funcionamiento;
con
servicios,
terminales
e
instalaciones, públicos y particulares, para la
transferencia de bienes y transbordo de personas
entre los modos de transporte que enlaza.
III. Recinto portuario: La zona federal delimitada y
determinada por la Secretaría y por la Secretaría de
Bienestar en los puertos, terminales y marinas, que
comprende las áreas de agua y terrenos de dominio
público destinados al establecimiento de instalaciones
y a la prestación de servicios portuarios.
Fracción reformada DOF 07-12-2020
IV. Terminal: La unidad establecida en un puerto o
fuera de él, formada por obras, instalaciones y
superficies, incluida su zona de agua, que permite la
realización integra de la operación portuaria a la que
se destina.
V. Marina: El conjunto de instalaciones portuarias y
sus zonas de agua o tierra, destinadas a la
organización especializada en la prestación de
servicios a embarcaciones de recreo o deportivas.
Fracción reformada DOF 11-06-2012
VI. Instalaciones portuarias: Las obras de
infraestructura y las edificaciones o superestructuras,
construidas en un puerto o fuera de él, destinadas a la
atención de embarcaciones, a la prestación de

servicios portuarios o a la construcción o reparación
de embarcaciones.
VII. Servicios portuarios: Los que se proporcionan en
puertos, terminales, marinas e instalaciones
portuarias, para atender a las embarcaciones, así
como para la transferencia de carga y transbordo de
personas entre embarcaciones, tierra u otros modos
de transporte.
VIII. Zona de desarrollo portuario: El área constituida
con los terrenos de propiedad privada o del dominio
privado de la Federación, de las entidades federativas
o de los municipios, para el establecimiento de
instalaciones industriales y de servicios o de
cualesquiera otras relacionadas con la función
portuaria y, en su caso, para la ampliación del puerto.
IX. Administrador portuario: El titular de una
concesión para la administración portuaria integral.
X. CUMAR: El Centro Unificado para la Protección
Marítima y Portuaria.
Fracción adicionada DOF 26-12-2013
XI. Protección Marítima y Portuaria: El conjunto de
medidas y acciones destinadas a salvaguardar de
toda amenaza que pueda afectar al puerto, recinto
portuario, terminales, marinas e instalaciones
portuarias, así como a las embarcaciones, artefactos
navales, personas, carga, unidades de transporte y
provisiones, abordo de las mismas.

Fracción adicionada DOF 26-12-2013. Reformada DOF
07-12-2020
ARTICULO 3o.- Todo lo relacionado con la
administración, operación y servicios portuarios, así
como con las demás actividades conexas a estos,
estará sujeto a la competencia de los poderes
federales.
Corresponderá a los tribunales federales conocer de
las controversias que se susciten con motivo de la
aplicación de esta ley y de la administración y
operación portuaria, sin perjuicio de que, en los
términos de las disposiciones legales aplicables, las
partes se sometan al procedimiento arbitral.
ARTICULO 4o.- A falta de disposición expresa en
esta ley o en los tratados internacionales, se
aplicaran:
I. Las leyes de Navegación y Comercio Marítimos,
de Vías Generales de Comunicación, y General de
Bienes Nacionales;
II. El Código de Comercio, y
III. Las disposiciones de la legislación común.
CAPITULO II
Puertos, terminales, marinas e instalaciones
portuarias

ARTICULO 5o.- Corresponde al Ejecutivo Federal
habilitar toda clase de puertos, así como terminales
de uso público fuera de los mismos, mediante decreto
en el que se determinará su denominación,
localización geográfica y su clasificación por
navegación.
Los puertos y terminales de uso público cuyas obras
se construyan en virtud de concesión serán
habilitados una vez cumplidos los requisitos
establecidos en los títulos correspondientes.
ARTICULO 6o.- La Secretaría autorizará para
navegación de altura a las terminales de uso
particular y a las marinas que no formen parte de
algún puerto, cuando cuenten con las instalaciones
necesarias.
ARTICULO 7o. La Secretaría de Bienestar y la
Secretaría, a propuesta de esta última, delimitarán y
determinarán, mediante acuerdo conjunto, aquellos
bienes del dominio público de la federación que
constituirán los recintos portuarios de los puertos,
terminales y marinas. Dicho acuerdo deberá
publicarse en el Diario Oficial de la Federación, dentro
de los treinta días siguientes a la propuesta de la
Secretaría debidamente requisitada en los términos
del reglamento aplicable.
Artículo reformado DOF 07-12-2020
ARTICULO 8o. La Secretaría, conjuntamente con la
Secretaría de Bienestar, se coordinará con los

gobiernos de las entidades federativas y de los
municipios, a efecto de delimitar la zona de desarrollo
portuario y que la zonificación que establezcan las
autoridades competentes al respecto sea acorde con
la actividad portuaria.
Artículo reformado DOF 07-12-2020
ARTICULO 9o.- Los puertos y terminales se
clasifican:
I. Por su navegación en:
a) De altura, cuando atiendan embarcaciones,
personas y bienes en navegación entre puertos o
puntos nacionales e internacionales, y
b)
De
cabotaje,
cuando
sólo
atiendan
embarcaciones, personas y bienes en navegación
entre puertos o puntos nacionales.
II.
Por
sus
instalaciones
enunciativamente, en:

y

servicios,

a)
Comerciales,
cuando
se
dediquen,
preponderantemente, al manejo de mercancías o de
pasajeros en tráfico marítimo;
b)
Industriales,
cuando
se
dediquen,
preponderantemente,
al
manejo
de
bienes
relacionados con industrias establecidas en la zona
del puerto o terminal;

c)
Pesqueros,
cuando
se
dediquen,
preponderantemente, al manejo de embarcaciones y
productos específicos de la captura y del proceso de
la industria pesquera, y
d)
Turísticos,
cuando
se
dediquen,
preponderantemente, a la actividad de cruceros
turísticos y marinas.
ARTICULO 10.- Las terminales, marinas e
instalaciones portuarias se clasifican por su uso en:
I. Públicas, cuando se trate de terminales de
contenedores y carga general o exista obligación de
ponerlas a disposición de cualquier solicitante, y
Fracción reformada DOF 11-06-2012
II. Particulares, cuando el titular las destine para sus
propios fines, y a los de terceros mediante contrato,
siempre y cuando los servicios y la carga de que se
trate sean de naturaleza similar a los autorizados
originalmente para la terminal.
Fracción reformada DOF 11-06-2012
ARTICULO 11.- Los reglamentos de esta ley
establecerán las condiciones de construcción,
operación y explotación de obras que integren
puertos, así como de terminales, marinas e
instalaciones portuarias, sin perjuicio de las
específicas que se determinen en los programas
maestros de desarrollo portuario, en las concesiones,
permisos o contratos respectivos, en las normas

oficiales mexicanas y en las reglas de operación del
puerto.
ARTICULO 12.- Los puertos mexicanos, en tiempo
de paz, estarán abiertos a la navegación y tráfico de
las embarcaciones de todos los países, pero podrá
negarse la entrada cuando no exista reciprocidad con
el país de la matrícula de la embarcación o cuando lo
exija el interés público.
ARTICULO 13. La Secretaría, por caso fortuito o
fuerza mayor, o bien cuando existan razones de
seguridad nacional o interés público, podrá declarar,
en cualquier tiempo, provisional o permanentemente,
parcial o totalmente cerrados a la navegación
determinados puertos, a fin de preservar la integridad
de las personas y la seguridad de las embarcaciones,
así como de los bienes en general.
Artículo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
ARTICULO 14.- En los puertos, terminales y
marinas, tendrán carácter de bienes de dominio
público de la Federación:
I. Los terrenos y aguas que formen parte de los
recintos portuarios, y
II. Las obras e instalaciones adquiridas o construidas
por el gobierno federal cuando se encuentren dentro
de los recintos portuarios.

ARTICULO 15.- Son de utilidad pública la
construcción y explotación de puertos y terminales de
uso público. El Ejecutivo Federal podrá expropiar los
terrenos y obras que se requieran para tales fines.
CAPITULO III
La Secretaría
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-12-2016,
07-12-2020
ARTICULO 16.- La autoridad en materia de puertos
radica en el Ejecutivo Federal, quien la ejercerá por
conducto de la Secretaría, a la que, sin perjuicio de
las atribuciones de otras dependencias de la
Administración Pública Federal, corresponderá:
I. Formular y conducir las políticas y programas para
el desarrollo del sistema portuario nacional;
II. Fomentar la participación de los sectores social y
privado, así como de los gobiernos estatales y
municipales, en la explotación de puertos, terminales,
marinas e instalaciones portuarias, así como impulsar
la competitividad de los puertos mexicanos en sus
instalaciones, servicios y tarifas, atendiendo a los
intereses de la Nación;
Fracción reformada DOF 11-06-2012
II. Bis. Fomentar que los distintos tipos de servicios
de transporte que convergen en los puertos
nacionales se interconecten de manera eficiente;
Fracción adicionada DOF 11-06-2012

II. Ter. Fomentar que los servicios mediante los
cuales se atiendan embarcaciones, personas y bienes
en navegación entre puertos o puntos nacionales,
sean prestados de manera eficiente;
Fracción adicionada DOF 11-06-2012
III. Autorizar para navegación de altura terminales de
uso particular y marinas, cuando no se encuentren
dentro de un puerto;
IV. Otorgar las concesiones, permisos y
autorizaciones a que se refiere esta ley, así como
verificar su cumplimiento y resolver sobre su
modificación, renovación o revocación;
V. Determinar las áreas e instalaciones de uso
público así como las áreas, terminales o instalaciones
que se destinen para la atención y servicios a
embarcaciones, personas y bienes relacionados con
la navegación de cabotaje;
Fracción reformada DOF 11-06-2012
VI. Construir, establecer, administrar, operar y
explotar obras y bienes en los puertos, terminales,
marinas e instalaciones portuarias, así como prestar
los servicios portuarios que no hayan sido objeto de
concesión o permiso, cuando así lo requiera el interés
público;

VII. Autorizar las obras marítimas y el dragado con
observancia de las normas aplicables en materia
ecológica;
VIII. Establecer, en su caso, las bases de regulación
tarifaria, cuando en determinado puerto sólo exista
una sola terminal o una terminal dedicada a la
atención de ciertas cargas, o un sólo prestador de
servicios. Para tal efecto la Secretaría podrá solicitar
la intervención de la Comisión Federal de
Competencia Económica;
Fracción reformada DOF 11-06-2012, 19-12-2016
IX. Expedir las normas oficiales mexicanas en
materia portuaria, verificando y certificando su
cumplimiento, además de que vigilará que en los
puertos mexicanos sujetos a una Administración
Portuaria Integral, todo proceso de mejora,
implementación de procedimientos de calidad o la
prestación de los servicios, se ajusten a lo establecido
a la presente ley, su Reglamento, a la Ley Federal
Sobre Metrología y Normalización y a las normas
oficiales mexicanas, en los casos en los que se traten
aspectos previstos en las mismas;
Fracción reformada DOF 11-06-2012
X. Aplicar las sanciones establecidas en esta ley y
sus reglamentos;
XI. Representar al país ante organismos
internacionales e intervenir en las negociaciones de
tratados y convenios internacionales en materia de

puertos, en coordinación con las dependencias
competentes;
XII. Integrar las estadísticas portuarias y llevar el
catastro de las obras e instalaciones portuarias;
XIII. Interpretar la presente ley en el ámbito
administrativo, y
XIV. Ejercer las demás atribuciones
expresamente le fijen las leyes y reglamentos.

que

ARTICULO 17.- En cada puerto habilitado existirá
una capitanía de puerto, a la que le corresponderá las
funciones que le otorga la Ley de Navegación y
Comercio Marítimos.
Artículo reformado DOF 11-06-2012, 19-12-2016
ARTICULO 18.- La Armada de México, así como las
corporaciones federales, estatales y municipales de
policía, auxiliarán en la conservación del orden y
seguridad del recinto portuario, a solicitud de la
capitanía del mismo.
ARTICULO 19.- Las capitanías de puerto, así como
las autoridades aduanales, sanitarias, migratorias o
cualquier otra que ejerza sus funciones dentro de los
puertos, se coordinarán en los términos que
establezca el reglamento que para tal efecto se
expida.

ARTICULO 19 Bis. La Secretaría es la autoridad en
materia de protección marítima y portuaria y fungirá
como la autoridad designada para efectos del Código
Internacional para la Protección de los Buques y de
las Instalaciones Portuarias, así como para otorgar
certificados de competencia en materia de protección
marítima y portuaria, vigilar su cumplimiento y
revocarlos o suspenderlos, en su caso.
Artículo adicionado DOF 26-12-2013. Reformado DOF 1912-2016, 07-12-2020
ARTICULO 19 Ter. El Cumar tendrá las funciones y
organización establecidas en el reglamento que al
efecto se expida.
Artículo adicionado DOF 26-12-2013. Reformado DOF 0712-2020
CAPITULO IV
Concesiones y permisos
ARTICULO 20.- Para la explotación, uso y
aprovechamiento de bienes del dominio público en los
puertos, terminales y marinas, así como para la
construcción de obras en los mismos y para la
prestación de servicios portuarios, sólo se requerirá
de concesión, permiso o autorización que otorgue la
Secretaría conforme a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 11-06-2012
I. Concesiones para la administración portuaria
integral;

II.

Fuera de las áreas concesionadas a una
administración portuaria integral;
a) Concesiones sobre bienes de dominio público
que, además, incluirán la construcción,
operación y explotación de terminales, marinas
e instalaciones portuarias, y
b) Permisos para prestar servicios portuarios.

III. Autorizaciones para obras marítimas o
dragado.
Fracción adicionada DOF 11-06-2012
Para construir y usar embarcaderos, atracaderos,
botaderos y demás similares en las vías generales de
comunicación por agua, fuera de puertos, terminales y
marinas, se requerirá de permiso de la Secretaría, sin
perjuicio de que los interesados obtengan, en su
caso, la concesión de la zona federal marítimo
terrestre que otorgue la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
Párrafo reformado DOF 11-06-2012
Los interesados en ocupar áreas, construir y operar
terminales, marinas e instalaciones portuarias o
prestar servicios portuarios, dentro de las áreas
concesionadas a una administración portuaria
integral, celebrarán contratos de cesión parcial de
derechos o de prestación de servicios, según el caso,
en los términos previstos en esta ley y demás
disposiciones aplicables.

Párrafo reformado DOF 11-06-2012
Los concesionarios o cesionarios de terminales de
cruceros y marinas, podrán a su vez celebrar con
terceros, previa autorización de la Secretaría,
contratos de uso, respecto de locales o espacios
destinados a actividades relacionadas con el objeto
de su concesión o contrato. En ningún caso, dichos
contratos excederán los términos y condiciones de la
concesión o contrato principal.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2012
La Secretaría mediante reglas de carácter general
podrá establecer que los procedimientos para la
obtención de concesiones, permisos y autorizaciones
del presente artículo se realicen a través de medios
de comunicación electrónica.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2012
ARTICULO 21.- Las concesiones a que se refiere la
fracción I del artículo anterior sólo se otorgarán a
sociedades mercantiles mexicanas.
Las demás concesiones, así como los permisos, se
otorgarán a ciudadanos y a personas morales
mexicanos.
La participación de la inversión extranjera en las
actividades portuarias se regulará por lo dispuesto en
la ley de la materia.

ARTICULO 22.- Todas las concesiones a que se
refiere esta ley, así como los permisos establecidos
en el párrafo segundo del artículo 20 de este
ordenamiento, incluirán la prestación de los servicios
portuarios correspondientes, por lo que no se
requerirá de permiso específico para tal efecto.
ARTICULO 23.- La Secretaría podrá otorgar las
concesiones hasta por un plazo de cincuenta años,
tomando en cuenta las características de los
proyectos y los montos de inversión. Las concesiones
podrán ser prorrogadas hasta por un plazo igual al
señalado originalmente. Para tales efectos, el
concesionario
deberá
presentar
la
solicitud
correspondiente a más tardar un año antes de la
conclusión de la concesión. La Secretaría fijará los
requisitos que deberán cumplirse.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
La Secretaría contestará en definitiva las solicitudes
de prórroga a que se refiere el párrafo anterior, dentro
de un plazo de 120 días naturales contados a partir
de la fecha de presentación de la misma.
ARTICULO 23 BIS.- Para el otorgamiento de los
títulos de concesión o la resolución de las prórrogas a
que se refiere la presente Ley, la Secretaría deberá
tramitar ante la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en términos del Reglamento de esta Ley, lo
siguiente:

I. La opinión favorable sobre
económica del proyecto respectivo.

la

rentabilidad

Se entenderá por rentabilidad económica, el
resultado de comparar los ingresos monetarios
susceptibles de ser generados por el uso,
aprovechamiento o explotación de los bienes de
dominio público y servicios públicos concesionados,
con respecto a los costos que se generarían por la
realización del proyecto que se pretende concesionar,
durante el horizonte temporal de evaluación.
Para efectos de esta fracción, la Secretaría deberá
remitir a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
la evaluación que llevó a cabo sobre la rentabilidad
económica del proyecto, así como la documentación
que utilizó para realizar dicha evaluación, a fin de que
esta última dependencia en un plazo no mayor a
treinta días naturales, contado a partir de la fecha en
que recibió la evaluación y documentación a que se
refiere este párrafo, emita su opinión al respecto. En
caso de que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público no emita esta opinión en el plazo establecido,
se entenderá emitida en sentido afirmativo;
II. El registro en la cartera de programas y proyectos
de inversión, en términos del artículo 34 de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria, cuando se consideren recursos públicos
federales como parte de su financiamiento, y

III. La determinación de las contraprestaciones que
el concesionario deba cubrir al Gobierno Federal, en
términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
Para efectos de esta fracción, la Secretaría deberá
presentar a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público la propuesta de dichas contraprestaciones.
Artículo adicionado DOF 08-06-2016
ARTICULO 24.- Las concesiones a que se refiere
este capítulo se otorgarán mediante concurso público,
conforme a lo siguiente:
I. La Secretaría, por sí o a petición de parte que
acredite su interés, expedirá la convocatoria
pública correspondiente para que, en un plazo
razonable, se presenten proposiciones en sobres
cerrados, que serán abiertos en día prefijado y en
presencia de todos los participantes.
En el caso de que medie petición de parte la
Secretaría, en un plazo no mayor de 60 días
naturales contados a partir de la solicitud, deberá
expedir la convocatoria correspondiente o señalar
al interesado las razones de la improcedencia de
la misma;
II. La convocatoria se publicará simultáneamente en
el Diario Oficial de la Federación, en un
periódico de amplia circulación nacional y en otro
de la entidad federativa que corresponda;

III.

Las bases del concurso incluirán los criterios
con los que se seleccionará al ganador, que
tomarán en cuenta, según sea el caso, las
contraprestaciones ofrecidas por el otorgamiento
de la concesión, la calidad del servicio que se
propone, las inversiones comprometidas, los
volúmenes de operación, los precios y tarifas
para el usuario y las demás condiciones que se
consideren convenientes;

IV.

Podrán participar uno o varios interesados que
demuestren su solvencia moral y económica, así
como su capacidad técnica, administrativa y
financiera, y cumplan con los requisitos que
establezcan las bases que expida la Secretaría;

V. A partir del acto de apertura de propuestas y
durante el plazo en que las mismas se estudien y
homologuen, se informará a todos los interesados
de aquéllas que se desechen, y las causas que
motivaren tal determinación;
VI.

La Secretaría, con base en el análisis
comparativo de las proposiciones admitidas,
emitirá el fallo debidamente fundado y motivado,
el cual será dado a conocer a todos los
participantes.
La proposición ganadora estará a disposición de
los participantes durante 10 días hábiles a partir
de que se haya dado a conocer el fallo;

VII. Dentro de los 15 días hábiles siguientes al
plazo señalado en la fracción anterior, los
participantes podrán inconformarse ante la
Secretaría. Vencido dicho plazo, esta última
dictará resolución en un término que no excederá
de 15 días hábiles;
VIII. Una vez dictada la resolución, la Secretaría, en
su caso, adjudicará la concesión, y el título
respectivo se publicará en el Diario Oficial de la
Federación a costa del concesionario, y
IX.

No se adjudicará la concesión cuando la o las
proposiciones presentadas no cumplan con las
bases del concurso. En este caso, se declarará
desierto el concurso y se procederá a expedir una
nueva convocatoria.

La solicitud de expedición de convocatoria pública
para la adjudicación de concesiones y contratos de
cesión parcial de derechos de terminales de
contenedores y carga general, podrán negarse,
cuando se afecten las políticas y programas de
desarrollo del puerto de que se trate o del sistema
portuario nacional.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2012
Las concesiones sobre bienes del dominio público
de la Federación para construir, operar y explotar
marinas artificiales o terminales de uso particular, se
podrán adjudicar directamente por la Secretaría a los
propietarios de los terrenos que colinden con la zona

federal marítimo terrestre de que se trate, conforme al
procedimiento que señale el reglamento respectivo.
ARTICULO 25.- En el caso de que se solicite la
ampliación de las superficies concesionadas de un
puerto para extender las actividades portuarias a los
bienes del dominio público colindantes, se estará a lo
dispuesto en el artículo 7o. de la presente ley.
El titular de la Secretaría podrá adjudicar
directamente las concesiones correspondientes sólo
si la ampliación no es mayor del 20% de la superficie
originalmente concesionada y si, con base en criterios
comparativos de costos, se aprecian evidentes
ventajas de que el uso, aprovechamiento y
explotación de las áreas en cuestión se lleven a cabo
por el solicitante.
ARTICULO 26.- El título de concesión, según sea el
caso, deberá contener, entre otros:
I. Los fundamentos legales y los motivos de su
otorgamiento;
II. La descripción de los bienes, obras e
instalaciones del dominio público que se
concesionan, así como los compromisos de
mantenimiento, productividad y aprovechamiento
de los mismos, así como los compromisos sobre
áreas, prestación de servicios dentro del puerto,
las terminales e instalaciones portuarias para la
atención de embarcaciones, personas y bienes

relacionados con la navegación de cabotaje o que
requieran para su atención y los compromisos
relacionados con tarifas, costos y uso necesario
de los mismos para el cabotaje;
Fracción reformada DOF 11-06-2012
III.

Los compromisos de dragado, ayudas a la
navegación y señalamiento marítimo;

IV.Las características de prestación de los servicios
portuarios y la determinación de las áreas
reservadas para el servicio al público y para las
funciones del capitán de puerto, de aduanas, del
CUMAR, y otras autoridades;
Fracción reformada DOF 26-12-2013
V. Las bases de regulación tarifaria;
VI.

Los programas de construcción, expansión y
modernización de la infraestructura portuaria, los
cuales se apegarán a las disposiciones aplicables
en materia de protección ecológica;

VII. Los derechos
concesionarios;

y

obligaciones

de

los

VIII. El periodo de vigencia;
IX.

El monto de la garantía que deberá otorgar el
concesionario para el cumplimiento de su
concesión, en los términos siguientes:

a) Se exhibirá garantía por un monto equivalente
al 7% de la inversión que deberá mantenerse
vigente durante la ejecución de las obras.
b) Al terminar la ejecución de las obras la
garantía a que se refiere el inciso anterior se
sustituirá por otra, para garantizar el cumplimiento
de obligaciones, cuyo monto será equivalente a
seis meses de la contraprestación fiscal que deba
pagarse al gobierno federal conforme a la ley, por
el uso, aprovechamiento o explotación de los
bienes de dominio público concesionados.
El monto de la garantía deberá actualizarse
anualmente conforme al artículo 17-A del Código
Fiscal de la Federación;
Fracción reformada DOF 11-06-2012
X. Las pólizas de seguros de daños a terceros en
sus personas o bienes, y los que pudieren sufrir
las construcciones e instalaciones. En el caso de
marinas, el seguro de instalaciones comprenderá
sólo aquellas que estén adheridas de manera
permanente a los bienes de dominio público;
Fracción reformada DOF 11-06-2012
XI.

Las contraprestaciones que deban cubrirse al
gobierno federal, y

XII. Las causas de revocación.

En los títulos de concesión para la administración
portuaria integral se establecerán las bases generales
a que habrá de sujetarse su organización y
funcionamiento y se incluirá, como parte de los
mismos, el programa maestro de desarrollo portuario
correspondiente.
ARTICULO 27.- La Secretaria podrá establecer en
los títulos de concesión para la administración
portuaria integral, que la operación de terminales,
marinas e instalaciones y la prestación de servicios se
realicen a través de terceros.
ARTICULO 28.- Los permisos y autorizaciones a
que se refiere el artículo 20 se otorgarán en los
términos que establezcan los reglamentos de la
presente ley, pero en todo caso la resolución de
otorgamiento, deberá emitirse fundada y motivada, en
un plazo que no exceda de noventa días naturales,
contados a partir de aquél en que se hubiere
presentado la solicitud debidamente requisitada, salvo
que por la complejidad de la resolución sea necesario
un plazo mayor, que no podrá exceder de 180 días
naturales.
Párrafo reformado DOF 11-06-2012
Transcurrido este último plazo sin que hubiere
recaído resolución sobre la solicitud de que se trate,
se
entenderá
por
denegado
el
permiso
correspondiente.

Los permisos a que se refiere el artículo 20, fracción
II, inciso b, así como las autorizaciones, concesiones,
contratos de cesión parcial de derechos y aquellos
contratos que celebren las Administraciones
Portuarias Integrales, para la prestación de servicios
en el puerto, deberán contar con seguro de
responsabilidad civil y daños a terceros y no podrán
conferir derechos de exclusividad, por lo que se podrá
otorgar otro u otros a favor de terceras personas para
que exploten, en igualdad de circunstancias, número
y características técnicas de los equipos, servicios
idénticos o similares.
Párrafo reformado DOF 11-06-2012
ARTICULO 29.- Los títulos de concesión, permisos
y autorizaciones a que se refiere esta ley se ajustarán
a las disposiciones en materia de competencia
económica.
ARTICULO 30.- La Secretaría podrá autorizar la
cesión total de las obligaciones y derechos derivados
de las concesiones, siempre que la concesión hubiere
estado vigente por un lapso no menor de cinco años;
que el cedente haya cumplido con todas sus
obligaciones; y que el cesionario reúna los mismos
requisitos que se tuvieron en cuenta para el
otorgamiento de la concesión respectiva.
Las cesiones parciales de derechos derivados de las
concesiones para la administración portuaria integral
se podrán realizar en cualquier tiempo, en los

términos establecidos en esta ley y en el título de
concesión respectivo.
ARTICULO 31.- En ningún caso se podrán ceder,
hipotecar o en manera alguna gravar o transferir la
concesión o permiso, los derechos en ellos
conferidos, los bienes afectos a los mismos o sus
dependencias y accesorios, a ningún gobierno o
estado extranjero, ni admitir a éstos como socios de la
empresa titular de dichas concesiones o permisos.
Podrán constituirse gravámenes en favor de terceros
distintos a los sujetos mencionados en el párrafo
anterior, por un plazo que en ningún caso
comprenderá la última décima parte del total del
tiempo por el que se haya otorgado la concesión,
cuando se trate de bienes sujetos a reversión.
En las escrituras correspondientes se hará constar
que, al concluir la vigencia de la concesión o en caso
de revocación de la misma, los bienes reversibles
pasarán a ser propiedad de la Nación.
ARTICULO 32.- Las concesiones terminarán por:
I. Vencimiento del plazo establecido en el título o de
la prorroga que se hubiere otorgado;
II. Renuncia del titular;
III. Revocación;

IV. Rescate;
V. Desaparición del objeto o de la finalidad de la
concesión, y
VI. Liquidación, extinción o quiebra si se trata de
persona moral, o muerte del concesionario, si es
persona física.
La terminación de la concesión no exime al
concesionario de las responsabilidades contraídas
durante la vigencia de la misma con el Gobierno
Federal y con terceros.
ARTICULO 33.- Las concesiones o permisos podrán
ser revocados por cualquiera de las causas
siguientes:
I. No cumplir con el objeto, obligaciones o
condiciones de las concesiones y permisos en los
términos y plazos establecidos en ellos;
II. No ejercer los derechos conferidos en las
concesiones o permisos, durante un lapso mayor de
seis meses;
III. Interrumpir la operación o servicios al público,
total o parcialmente, sin causa justificada;
IV. Reincidir en la aplicación de tarifas superiores a
las autorizadas;

V. No cubrir las indemnizaciones por daños que se
originen con motivo de la prestación de los servicios;
VI. Ejecutar actos que impidan o tiendan a impedir la
actuación de otros operadores, prestadores de
servicios o permisionarios que tengan derecho a ello;
VII. Ceder o transferir las concesiones, permisos o
los derechos en ellos conferidos, sin autorización de
la Secretaría, salvo lo dispuesto en los artículos 20
último párrafo y 30 segundo párrafo de la presente
ley;
VIII. Ceder, hipotecar, gravar o transferir las
concesiones y permisos, los derechos en ellos
conferidos o los bienes afectos a los mismos, a algún
gobierno o estado extranjero, o admitir a éstos como
socios de la empresa titular de aquéllos;
IX. No conservar y mantener debidamente los
bienes concesionados;
X. Modificar o alterar sustancialmente la naturaleza
o condiciones de las obras o servicios sin autorización
de la Secretaría;
XI.
No
cubrir
al
gobierno
federal
contraprestaciones que se hubiesen establecido;

las

XII. No otorgar o no mantener en vigor la garantía de
cumplimiento de las concesiones o permisos o las
pólizas de seguros de daños a terceros;

XIII. Incumplir con las obligaciones señaladas en el
título de concesión en materia de protección
ecológica, y
XIV. Incumplir, de manera reiterada, con cualquiera
de las obligaciones o condiciones establecidas en
esta ley o en sus reglamentos.
ARTICULO 34.- La revocación será declarada
administrativamente por la Secretaría, conforme al
procedimiento siguiente:
I. La Secretaría notificará al titular o a su
representante legal, del inicio del procedimiento y de
las causas que lo motivan, y le otorgará un plazo de
15 días hábiles, contados a partir de la fecha de la
notificación, para hacer valer sus defensas y
presentar las pruebas que las apoyen, y
II. Aportadas las pruebas o elementos de defensa, o
transcurrido el plazo sin que se hubieren presentado,
la Secretaría dictará la resolución que corresponda en
un plazo no mayor de 30 días hábiles.
ARTICULO 35.- En el caso de que sea revocada la
concesión otorgada a un administrador portuario
integral, los derechos y obligaciones establecidos en
los contratos de cesión parcial de derechos de la
referida concesión y los relativos a la prestación de
servicios portuarios por terceros, serán asumidos por
la persona que lo sustituya, sin perjuicio de lo

dispuesto en el último párrafo del artículo 32 de la
presente ley. Para otorgar, en su caso, la concesión al
sustituto, se estará a lo dispuesto en esta ley.
ARTICULO 36.- Las construcciones e instalaciones
portuarias que ejecuten los particulares en bienes del
dominio público se considerarán propiedad del
concesionario durante la vigencia de la concesión. Al
término de ésta o de su prórroga, únicamente las
obras e instalaciones adheridas de manera
permanente a dichos bienes, pasarán al dominio de la
Nación, sin costo alguno y libres de todo gravamen.
La Secretaría establecerá en el título de concesión
que, al término de su vigencia y de su prórroga, en su
caso, el concesionario estará obligado a proceder,
previamente a la entrega de los bienes y por su
cuenta y costo, a la demolición y remoción de
aquellas
obras
e
instalaciones
adheridas
permanentemente que hubiese ejecutado y que, por
sus condiciones, ya no sean de utilidad a juicio de la
Secretaría.
ARTICULO 37.- Los administradores portuarios, así
como los demás concesionarios, cubrirán al Gobierno
Federal, como única contraprestación por el uso,
aprovechamiento y explotación de los bienes del
dominio público y de los servicios concesionados, un
aprovechamiento cuyas bases y periodicidad de pago
se determinarán en los títulos de concesión
respectivos tomando en consideración el valor
comercial de dichos bienes. En el caso de las

administraciones portuarias integrales, se considerará
también la potencialidad económica del puerto o
grupo de ellos y terminales y el plazo de la concesión.
Estos aprovechamientos serán fijados por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público a propuesta
de la Secretaría.
Los permisionarios a que se refiere esta ley
pagarán, como única contraprestación, la que se fije
en la Ley Federal de Derechos.
CAPITULO V
Administración portuaria integral
ARTICULO 38.- Existirá administración portuaria
integral cuando la planeación, programación,
desarrollo y demás actos relativos a los bienes y
servicios de un puerto, se encomienden en su
totalidad a una sociedad mercantil, mediante la
concesión para el uso, aprovechamiento y explotación
de los bienes y la prestación de los servicios
respectivos.
Asimismo, se podrá encomendar, mediante
concesión, la administración portuaria integral de un
conjunto de terminales, instalaciones y puertos de
influencia preponderantemente estatal, dentro de una
entidad federativa, a una sociedad mercantil
constituida por el Gobierno Federal o Estatal
correspondiente.

ARTICULO 39.- La administración portuaria integral
será autónoma en su gestión operativa y financiera,
por lo que sus órganos de gobierno establecerán sus
políticas y normas internas, sin mas limitaciones que
las que establezcan las disposiciones legales y
administrativas aplicables.
ARTICULO 40.- Además de los derechos y
obligaciones
que
se
establecen
para
los
concesionarios, corresponderá a los administradores
portuarios:
I. Planear, programar y ejecutar las acciones
necesarias para la promoción, operación y desarrollo
del puerto, o grupo de ellos y terminales, a fin de
lograr la mayor eficiencia y competitividad;
II. Usar, aprovechar y explotar los bienes del
dominio público en los puertos o grupos de ellos y
terminales, y administrar los de la zona de desarrollo
portuario, en su caso;
III.
Construir,
mantener
y
administrar
infraestructura portuaria de uso común;

la

IV. Construir, operar y explotar terminales, marinas e
instalaciones portuarias por sí, o a través de terceros
mediante contrato de cesión parcial de derechos;
V. Prestar servicios portuarios y conexos por sí, o a
través de terceros mediante el contrato respectivo;

VI. Opinar sobre la delimitación de las zonas y áreas
del puerto;
VII. Formular las reglas de operación del puerto, que
incluirán, entre otros, los horarios del puerto, los
requisitos que deban cumplir los prestadores de
servicios portuarios y, previa opinión del comité de
operación, someterlas a la autorización de la
Secretaría;
VIII. Asignar las posiciones de atraque en los
términos de las reglas de operación;
IX. Operar los servicios de vigilancia, así como el
control de los accesos y tránsito de personas,
vehículos y bienes en el área terrestre del recinto
portuario, de acuerdo con las reglas de operación del
mismo y sin perjuicio de las facultades del capitán de
puerto y de las autoridades competentes;
X. Percibir, en los términos que fijen los reglamentos
correspondientes y el título de concesión, ingresos
por el uso de la infraestructura portuaria, por la
celebración de contratos, por los servicios que
presten directamente, así como por las demás
actividades comerciales que realicen;
Fracción reformada DOF 26-12-2013
XI. Proporcionar la información estadística portuaria,
y
Fracción reformada DOF 26-12-2013

XII. Proporcionar al CUMAR la información que les
sea requerida relacionada con la Protección Marítima
y Portuaria, así como tomar en cuenta sus
recomendaciones para mantener los niveles
establecidos en el artículo 19 Ter de la presente Ley.
Fracción adicionada DOF 26-12-2013
ARTICULO 41.- El administrador portuario se
sujetará a un programa maestro de desarrollo
portuario, el cual será parte integrante del título de
concesión y deberá contener:
I. Los usos, destinos y modos de operación
previstos para las diferentes zonas del puerto o
grupos de ellos, así como la justificación de los
mismos, y
II. Las medidas y previsiones necesarias para
garantizar una eficiente explotación de los
espacios portuarios, su desarrollo futuro, las
instalaciones para recibir las embarcaciones en
navegación de altura y cabotaje, los espacios
necesarios para los bienes, y los servicios
portuarios necesarios para la atención de las
embarcaciones y la prestación de los servicios de
cabotaje.
Párrafo reformado DOF 11-06-2012
El programa maestro de desarrollo portuario y las
modificaciones substanciales a éste que se
determinen en el Reglamento de esta Ley, serán
elaborados por el administrador portuario, y

autorizados por la Secretaría, con base en las
políticas y programas para el desarrollo de la
infraestructura portuaria nacional, con una visión de
veinte años, revisable cada cinco años.
Párrafo reformado DOF 11-06-2012, 19-12-2016
La Secretaría deberá expedir la resolución
correspondiente en un plazo máximo de sesenta días
hábiles. En dicho plazo la Secretaría deberá solicitar
las opiniones de la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales en lo que se refiere a la ecología
y de impacto ambiental y de la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano en cuanto a
los aspectos de desarrollo urbano.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016, 07-12-2020
Estas opiniones deberán emitirse en un lapso no
mayor de quince días hábiles a partir de que la
Secretaría las solicite. Si transcurrido dicho plazo no
se ha emitido la opinión respectiva, se entenderá
como favorable.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
En el caso de modificaciones menores al programa
maestro de desarrollo portuario, éstas sólo deberán
registrarse ante la Secretaría.
Párrafo adicionado DOF 19-12-2016
La Secretaría, con vista en el interés público, podrá
modificar los usos, destinos y modos de operación
previstos en el programa maestro de desarrollo

portuario respecto de las diferentes zonas del puerto
o grupo de ellos o terminales aún no utilizadas.
Párrafo adicionado DOF 19-12-2016
Si dichas modificaciones causaren algún daño o
perjuicio comprobable al concesionario, éste será
indemnizado debidamente.
Párrafo adicionado DOF 19-12-2016
ARTICULO 42.- Para los puertos y terminales que
cuenten con una administración portuaria integral, el
gobierno de la entidad federativa correspondiente
podrá constituir una comisión consultiva, formada con
representantes de los gobiernos estatal y municipales,
así como de las cámaras de comercio e industria de
la región, de los usuarios, de los cesionarios y
prestadores de servicios portuarios, del administrador
portuario y de los sindicatos, así como de quienes, a
propuesta del presidente, la comisión determine. La
comisión será presidida por el representante de la
entidad federativa que corresponda.
Artículo reformado DOF 11-06-2012
ARTICULO 43.- La comisión consultiva coadyuvará
en la promoción del puerto y podrá emitir
recomendaciones en relación con aquellos aspectos
que afecten la actividad urbana y el equilibrio
ecológico de la zona, para lo cual el administrador
portuario deberá informar a la comisión sobre el
programa maestro de desarrollo portuario y sus
modificaciones, así como de los principales proyectos

de inversión para la expansión y modernización del
puerto.
La comisión sesionará por lo menos una vez cada
tres meses y sus resoluciones se tomarán por
mayoría de votos.
Cuando el administrador portuario decida no seguir
dichas recomendaciones, lo notificará dentro de un
plazo de 30 días al presidente de la comisión, quien
podrá informar de ello a las autoridades competentes
para que resuelvan lo que corresponda.
CAPITULO VI
Operación portuaria
ARTICULO 44.- La utilización de los bienes y la
prestación de los servicios portuarios constituyen la
operación portuaria.
Los servicios portuarios se clasifican en:
I. Servicios a las embarcaciones para realizar sus
operaciones de navegación interna, tales como el
pilotaje, remolque, amarre de cabos y lanchaje;
El servicio de pilotaje se regirá por la Ley de
Navegación y Comercio Marítimos y Reglamentos
aplicables.
Párrafo adicionado DOF 23-01-2014

II. Servicios generales a las embarcaciones, tales
como el avituallamiento, agua potable, combustible,
comunicación, electricidad, recolección de basura o
desechos y eliminación de aguas residuales, y
III. Servicios de maniobras para la transferencia de
bienes o mercancías, tales como la carga, descarga,
alijo, almacenaje, estiba y acarreo dentro del puerto.
ARTICULO 45.- En las áreas de uso común de los
puertos y en las terminales, marinas e instalaciones
publicas, los servicios portuarios se prestaran a todos
los usuarios solicitantes de manera permanente,
uniforme y regular; en condiciones equitativas en
cuanto a calidad, oportunidad y precio; y por riguroso
turno, el cual no podrá ser alterado sino por causas
de interés público o por razones de prioridad
establecidas en las reglas de operación del puerto.
ARTICULO 46.- La Secretaría, con base en
consideraciones técnicas, de eficiencia y seguridad,
determinará en los títulos de concesión en qué casos,
en las terminales e instalaciones públicas y áreas
comunes, deba admitirse a todos aquellos
prestadores de servicios que satisfagan los requisitos
que se establezcan en los reglamentos y reglas de
operación respectivos. En estos casos, los usuarios
seleccionarán al prestador de servicios que convenga
a sus intereses.
ARTICULO 47.- Cuando las terminales e
instalaciones de uso particular cuenten con capacidad

excedente, la Secretaría, con vista en el interés
público, podrá disponer que los operadores de las
mismas presten servicio al público en los términos
previstos en el artículo 45 de la presente ley y
conforme a condiciones que no les afecten operativa
y financieramente.
La disposición estará vigente en tanto subsistan las
causas que le dieron origen.
ARTICULO 48.- La Secretaría, en casos
excepcionales, con vista en el interés público, podrá
modificar temporalmente los usos de los puertos,
terminales, marinas e instalaciones portuarias. En tal
caso, el afectado percibirá la indemnización que
corresponda por el uso público de la instalación
respectiva.
ARTICULO 49.- Los administradores portuarios, los
operadores de terminales, marinas e instalaciones y
las empresas de prestación de servicios portuarios
podrán realizar las operaciones que les correspondan
con equipo y personal propios; mediante la
celebración de contratos de carácter mercantil con
empresas cuyo objeto social incluya ofrecer los
servicios a que se refiere la fracción III del artículo 44
y cuenten con trabajadores bajo su subordinación y
dependencia dotados de los útiles indispensables
para el desempeño de sus labores; o con otros
prestadores de servicios portuarios.

ARTICULO 50.- Los actos y contratos relativos a los
servicios portuarios serán de carácter mercantil. En
los puertos o conjuntos de puertos y terminales
sujetos al régimen de administración portuaria
integral, los prestadores de servicios portuarios a que
se refiere la fracción III del artículo 44 deberán
constituirse como sociedades mercantiles. Las
relaciones de éstas con sus trabajadores se regirán
por lo dispuesto en la Ley Federal del Trabajo.
ARTICULO 51.- Los contratos de cesión parcial de
derechos y los de prestación de servicios que
celebren los administradores portuarios integrales
deberán reunir los siguientes requisitos:
I. Fijar los compromisos e instrumentos necesarios
para garantizar el cumplimiento de las
obligaciones contenidas en el título de concesión
del administrador portuario;
II.

Contener la mención o transcripción de las
obligaciones consignadas en el título de concesión
que se relacionen con el objeto de los respectivos
contratos;

III. Sujetarse al programa maestro de desarrollo
portuario;
IV. Fijar el plazo de los contratos por un tiempo no
mayor a la vigencia de la concesión, y

V.
Registrarse ante la Secretaría en un plazo
máximo de cinco días.
La Secretaría podrá señalar a un administrador
portuario, en un plazo no mayor de sesenta días a
partir del depósito del contrato para su registro, que
dicho contrato no reúne los requisitos establecidos en
el presente artículo. En este caso, dicho contrato no
surtirá efectos.
Cuando en los contratos de cesión se hubiere
previsto prórroga, ésta se otorgará siempre que el
titular del contrato respectivo se encuentre al corriente
en el cumplimiento de sus obligaciones. Para el
otorgamiento de la prórroga, el titular del contrato
deberá presentar al administrador portuario un
programa de inversión y de mantenimiento tanto en
materia de infraestructura como de equipamiento.
Párrafo adicionado DOF 11-06-2012
ARTICULO 52.- En el caso de que el incumplimiento
de los contratos de cesión parcial a que se refiere
esta ley constituya una causa de revocación de las
previstas en el artículo 33, la Secretaría, oyendo
previamente al afectado, revocará el registro de
dichos contratos, con lo cual éstos dejarán de surtir
efectos.
ARTICULO 53.- En los casos en que el
administrador portuario esté obligado a contratar con
terceros, deberá efectuar la adjudicación por
concurso, en los términos que se establezcan en los

reglamentos respectivos y en el título de concesión; y
seleccionará a aquel que ofrezca las mejores
condiciones para el desarrollo del puerto, así como la
mejor calidad y precios para el usuario.
En los casos previstos en el artículo 46 no se
requerirá de concurso para la adjudicación de los
contratos respectivos.
ARTICULO 54.- Cuando los interesados en operar
una terminal o instalación, o en prestar servicios en el
área a cargo de un administrador portuario, le
soliciten la adjudicación directa del contrato respectivo
o la apertura del concurso correspondiente, éste
deberá dar respuesta a la solicitud en un plazo no
mayor de 60 días hábiles. En caso de inconformidad,
los interesados podrán recurrir a la Secretaría para
que resuelva lo conducente.
Artículo reformado DOF 11-06-2012
ARTICULO 55.- El administrador portuario
responderá ante la Secretaría por las obligaciones
establecidas en el título de concesión respectivo,
independientemente de los contratos de cesión
parcial de derechos y de prestación de servicios que
celebre.
ARTICULO 56.- Los operadores de terminales,
marinas e instalaciones y prestadores de servicios
portuarios, por el hecho de firmar un contrato con un
administrador portuario, serán responsables solidarios
con éste y ante el Gobierno Federal, del cumplimiento

de las obligaciones derivadas de mismo y de las
consignadas en el título de concesión que se
relacionen con aquéllas.
ARTICULO 57.- En cada puerto que cuente con
administración portuaria integral, se constituirá un
comité de operación que estará integrado por el
administrador portuario, el capitán de puerto y las
demás autoridades correspondientes, así como por
representantes de los usuarios, de los prestadores de
servicios y de los demás operadores del puerto. Será
presidido por el administrador portuario y sesionará
por lo menos una vez al mes.
Su funcionamiento y operación se ajustarán a un
reglamento interno que se incluirá en las reglas de
operación del puerto.
ARTICULO 58.- El comité de operación emitirá
recomendaciones relacionadas con:
I. El funcionamiento, operación y horario del puerto;
II. (Se deroga);
Fracción derogada DOF 11-06-2012
III. (Se deroga);
Fracción derogada DOF 11-06-2012
IV. La asignación de posiciones de atraque;
V. Los precios y tarifas;

VI. Los conflictos entre la administración portuaria y
los usuarios y prestadores de servicios en el puerto;
VII. Las quejas de los usuarios, y
VIII. La coordinación que debe darse en el puerto
para su eficiente funcionamiento.
ARTICULO 58 BIS.- La planeación del puerto se
apoyará en un Comité de Planeación, que se
integrará por el Administrador Portuario quien lo
presidirá, por dos representantes designados por la
Secretaría; un representante de los cesionarios y otro
de los prestadores de servicios portuarios.
Párrafo reformado DOF 19-12-2016
El Comité de Planeación conocerá, entre otros
asuntos, del programa maestro de desarrollo portuario
y sus modificaciones; de la asignación de áreas,
terminales y contratos de servicios portuarios que
realice el administrador portuario; así como de
cualquier asunto que afecte la operatividad de largo
plazo del puerto.
El Comité de Planeación se reunirá por lo menos
tres veces al año o en cualquier tiempo, a solicitud de
cualquiera de sus integrantes y sus acuerdos se
tomarán por mayoría de votos de los presentes.
Artículo adicionado DOF 11-06-2012

ARTICULO 59.- Todos los actos de los
concesionarios, permisionarios, operadores de
terminales, marinas e instalaciones portuarias y
prestadores de servicios, se sujetarán a las
disposiciones aplicables en materia de competencia
económica, incluidos los casos en que se fijen precios
y tarifas máximos de acuerdo con lo previsto en esta
ley.
CAPITULO VII
Precios y tarifas
ARTICULO 60.- La Secretaría podrá establecer en
los títulos de concesión y en los permisos las bases
de regulación tarifaria y de precios para el uso de
determinados bienes en puertos, terminales, marinas
y para la prestación de los servicios cuando no
existan opciones portuarias o de otros modos de
transporte que propicien un ambiente de competencia
razonable. Dicha regulación se mantendrá sólo
mientras subsistan las condiciones que la motivaron.
Los administradores portuarios, de conformidad con
lo que la Secretaría establezca en sus títulos de
concesión, podrán determinar las bases tarifarias y de
precios a que se sujetarán los operadores de
terminales, marinas e instalaciones portuarias y los
prestadores de servicios con quienes tengan
celebrados contratos.
ARTICULO 61.- En la regulación se podrán
establecer tarifas y precios máximos por el uso de

bienes o la prestación de servicios específicos o
conjuntos de éstos, así como mecanismos de ajuste y
periodos de vigencia. Esta deberá permitir la
prestación de los servicios y la explotación de los
bienes en condiciones satisfactorias de calidad,
competitividad y permanencia.
ARTICULO 62.- Cuando los sujetos a regulación de
precios o tarifaria consideren que no se cumplen las
condiciones señaladas en el artículo anterior, podrán
solicitar a la Comisión Federal de Competencia
Económica un dictamen sobre el particular. Si dicha
Comisión dictamina que las condiciones de
competencia hacen improcedente la regulación en
todo o en parte se deberá suprimir o modificar en el
sentido correspondiente, dentro de los treinta días
siguientes a la expedición de la resolución.
Artículo reformado DOF 19-12-2016
CAPITULO VIII
Verificación
ARTICULO
63.Los
concesionarios
y
permisionarios presentarán a la Secretaría los
informes con los datos técnicos, financieros y
estadísticos relativos al cumplimiento de sus
obligaciones, en los términos establecidos en el título
de concesión o en el permiso.
ARTICULO 64.- La Secretaría verificará, en
cualquier tiempo, en los puertos, terminales, marinas
e instalaciones portuarias, el debido cumplimiento de

las obligaciones que señalan esta ley, sus
reglamentos, las concesiones o permisos y las
normas oficiales mexicanas correspondientes.
La Secretaría realizará la verificación, por sí o a
través de terceros, en los términos que dispone esta
ley y, en lo no previsto, de acuerdo con lo establecido
en la Ley Federal sobre Metrología y Normalización.
CAPITULO IX
Infracciones y sanciones
ARTICULO 65.- La Secretaría sancionará las
infracciones a esta Ley con las multas siguientes:
I. No cumplir con las condiciones de construcción,
operación y explotación de los puertos, terminales,
marinas e instalaciones portuarias de acuerdo con lo
establecido en los reglamentos, programa maestro de
desarrollo portuario, título de concesión y normas
oficiales mexicanas, el equivalente a la cantidad de
cinco mil a doscientas mil veces el valor de la Unidad
de Medida y Actualización al momento de cometerse
la infracción;
II. Construir, operar y explotar terminales, marinas e
instalaciones portuarias sin la concesión respectiva,
hasta con cien mil veces el valor de la Unidad de
Medida y Actualización al momento de cometerse la
infracción;

III. Prestar servicios portuarios sin el permiso o
contrato correspondiente, el equivalente a la cantidad
de un mil a cincuenta mil veces el valor de la Unidad
de Medida y Actualización al momento de cometerse
la infracción;
IV. Construir embarcaderos, atracaderos, botaderos
y demás similares sin el permiso correspondiente,
hasta con quince mil veces el valor de la Unidad de
Medida y Actualización al momento de cometerse la
infracción;
V. Ceder totalmente los derechos y obligaciones
derivados de la concesión sin la autorización de la
Secretaría, hasta con doscientos mil veces el valor de
la Unidad de Medida y Actualización al momento de
cometerse la infracción;
VI. Aplicar tarifas superiores a las autorizadas, hasta
con veinte mil veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización al momento de cometerse la infracción;
VII. Efectuar modificaciones substanciales al
programa maestro de desarrollo portuario sin
autorización de la Secretaría, hasta con cien mil
veces el valor de la Unidad de Medida y Actualización
al momento de cometerse la infracción;
VIII. No presentar los informes a que se refiere el
artículo 63 de esta Ley, hasta con tres mil veces el
valor de la Unidad de Medida y Actualización al
momento de cometerse la infracción;

IX. No registrar las modificaciones menores al
programa maestro de desarrollo portuario, hasta con
un mil veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización al momento de cometerse la infracción;
X. No cumplir con lo establecido en los artículos 45 o
47 de esta Ley, el equivalente a la cantidad de un mil
a cincuenta mil veces el valor de la Unidad de Medida
y Actualización al momento de cometerse la
infracción;
XI. No cumplir con lo establecido en los artículos 46
o 53 de esta Ley, hasta con treinta mil veces el valor
de la Unidad de Medida y Actualización al momento
de cometerse la infracción;
XII. No cumplir con lo establecido en los artículos 51
o 54 de esta Ley, el equivalente a la cantidad de diez
mil a cincuenta mil veces el valor de la Unidad de
Medida y Actualización al momento de cometerse la
infracción, y
XIII. Las demás infracciones a esta Ley o a sus
reglamentos, el equivalente a la cantidad de cien a
setenta mil veces el valor de la Unidad de Medida y
Actualización al momento de cometerse la infracción.
En caso de reincidencia se aplicará una multa por el
doble de la cantidad que resulte conforme a este
artículo.
Artículo reformado DOF 19-12-2016

ARTICULO 66.- Al imponer las sanciones a que se
refiere el artículo anterior, la Secretaría deberá
considerar:
I. La gravedad de la Infracción;
II. Los daños causados, y
III. La reincidencia.
ARTICULO 67.- El que sin haber previamente
obtenido una concesión o permiso de la Secretaría o
sin el respectivo contrato de la administración
portuaria integral ocupe, construya o explote áreas,
terminales, marinas o instalaciones portuarias, o
preste servicios portuarios, perderá en beneficio de la
Nación las obras ejecutadas, las instalaciones
establecidas y todos los bienes, muebles e inmuebles,
dedicados a la explotación, sin perjuicio de la
aplicación de la multa que proceda en los términos del
artículo 65. En su caso, la Secretaría podrá ordenar
que las obras e instalaciones sean demolidas y
removidas por cuenta del infractor.
ARTICULO 68.- Las sanciones que se señalan en
este capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad penal que resulte, ni de que, cuando
proceda, la Secretaría revoque la concesión o
permiso.

ARTICULO 69.- Para la aplicación de las sanciones
a que se refiere esta ley, la Secretaría notificará al
presunto infractor de los hechos motivo del
procedimiento y le otorgará un plazo de 15 días
hábiles para que presente pruebas y manifieste por
escrito lo que a su derecho convenga.
Transcurrido dicho plazo, la Secretaría dictará la
resolución que corresponda, en un plazo no mayor de
30 días hábiles.
TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Se abroga la Ley que crea a la
Comisión Nacional Coordinadora de Puertos,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29
de diciembre de 1970.
TERCERO. Se derogan:
I. Los artículos del 172 al 183, 190, 210, 298 y 299
de la Ley de Vías Generales de Comunicación;
II. Los artículos 9o., fracciones I, incisos f), g) y h), y
IV; 11; 14-H; 14-I; 14-J; 17, fracciones I a IV y VI; 18,
fracciones III, IV y VIII; 27; 33; 35; 43 a 52; 272; 273 y
274 de la Ley de Navegación y Comercio Marítimos, y

III. Todas las disposiciones que se opongan a lo
previsto en esta ley.
Se deja sin efectos el artículo 110 de la Ley de Vías
Generales de Comunicación sólo por lo que hace a
puertos, terminales, marinas e instalaciones
portuarias, así como a servicios portuarios.
CUARTO. Las concesiones otorgadas con
anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la
presente ley continuarán vigentes hasta la conclusión
de su vigencia.
Los titulares de las concesiones en un puerto que se
encomiende a una administración portuaria integral
podrán optar, dentro de la vigencia original de su
título, por sujetarse al régimen de contratos previsto
por el presente ordenamiento, pero en todo caso
quedarán sujetos a las reglas de operación
autorizadas por la Secretaría y a los niveles de
calidad establecidos para la administración del puerto.
QUINTO. Los titulares de permisos o autorizaciones
vigentes a la fecha de entrada en vigor de la presente
ley, que estén cumpliendo con todas las obligaciones
derivadas de los mismos, podrán continuar
desempeñando sus actividades en los puertos,
terminales o marinas sujetos a administración
portuaria integral, para lo cual deberán satisfacer los
requisitos establecidos en esta ley en cuanto a forma
de operación en un plazo no mayor de 90 días
contados a partir de la fecha en que dicha

administración portuaria inicie sus operaciones. De no
hacerlo, tales permisos o autorizaciones quedarán sin
efecto.
SEXTO. Las personas físicas o morales que al
entrar en vigor esta ley tengan solicitudes en trámite y
hayan cubierto los requisitos para la obtención de
concesión, permiso o autorización podrán optar, para
su otorgamiento, por sujetarse a lo dispuesto en ésta,
o bien a lo previsto en las leyes de Navegación y
Comercio Marítimos y de Vías Generales de
Comunicación.
SEPTIMO. A fin de reorganizar el sistema portuario
nacional en los términos establecidos en esta ley, el
Gobierno Federal podrá constituir sociedades
mercantiles de participación estatal mayoritaria, a las
que se adjudiquen directamente las concesiones para
la administración portuaria integral.
Asimismo, promoverá la constitución de sociedades
mercantiles con participación mayoritaria de los
gobiernos de las entidades federativas, para que
administren los puertos, terminales e instalaciones de
uso público cuya influencia sea preponderantemente
estatal. En este caso, también se podrán otorgar de
manera directa las concesiones para la administración
portuaria integral.
El capital de las Sociedades Mercantiles a que se
refiere este artículo deberá ser suscrito inicialmente,
en su totalidad, por el gobierno federal, por los

gobiernos estatales y municipales o por las entidades
públicas de éstos.
OCTAVO. En tanto se expiden los reglamentos a
que se refiere el presente ordenamiento, se
continuarán aplicando los reglamentos, normas y
demás disposiciones administrativas expedidos con
fundamento en las disposiciones que se derogan, en
lo que no se opongan a lo dispuesto en esta ley.
México, D. F, a lo. de julio de 1993.- Dip. Juan
Ramiro Robledo Ruiz, Presidente.- Sen. Mauricio
Valdés Rodríguez, Presidente.- Dip. Luis Moreno
Bustamante, Secretario.- Sen. Gustavo Salinas
Iñiguez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de julio de mil novecientos noventa y tres.- Carlos
Salinas de Gortari.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, José Patrocinio González Blanco
Garrido.- Rúbrica.

