CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL SEGURO SOCIAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 21 de diciembre de 1995
TEXTO VIGENTE
Últimas reformas publicadas DOF 07-06-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY DEL SEGURO SOCIAL

TITULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO UNICO
Artículo 1. La presente Ley es de observancia
general en toda la República, en la forma y términos
que la misma establece, sus disposiciones son de
orden público y de interés social.
Artículo 2. La seguridad social tiene por finalidad
garantizar el derecho a la salud, la asistencia médica,
la protección de los medios de subsistencia y los
servicios sociales necesarios para el bienestar
individual y colectivo, así como el otorgamiento de
una pensión que, en su caso y previo cumplimiento de
los requisitos legales, será garantizada por el Estado.
Artículo 3. La realización de la seguridad social está
a cargo de entidades o dependencias públicas,
federales o locales y de organismos descentralizados,
conforme a lo dispuesto por esta Ley y demás
ordenamientos legales sobre la materia.
Artículo 4. El Seguro Social es el instrumento
básico de la seguridad social, establecido como un
servicio público de carácter nacional en los términos
de esta Ley, sin perjuicio de los sistemas instituidos
por otros ordenamientos.
Artículo 5. La organización y administración del
Seguro Social, en los términos consignados en esta

Ley, están a cargo del organismo público
descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio
propios, de integración operativa tripartita, en razón
de que a la misma concurren los sectores público,
social y privado, denominado Instituto Mexicano del
Seguro Social, el cual tiene también el carácter de
organismo fiscal autónomo.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 5 A. Para los efectos de esta Ley, se
entiende por:
I. Ley: la Ley del Seguro Social;
II. Código: el Código Fiscal de la Federación;
III. Instituto: el Instituto Mexicano del Seguro Social;
IV. Patrones, patrón o persona empleadora: la
persona física o moral que tenga ese carácter en
los términos de la Ley Federal del Trabajo;
Fracción reformada DOF 16-11-2022
V. Trabajadores o trabajador: la persona física que
la Ley Federal del Trabajo define como tal;
VI. Trabajador permanente: aquél que tenga una
relación de trabajo por tiempo indeterminado;
VII. Trabajador eventual: aquél que tenga una
relación de trabajo para obra determinada o por

tiempo determinado en los términos de la Ley
Federal del Trabajo;
VIII. Sujetos o sujeto obligado: los señalados en los
artículos 12, 13, 229, 230, 241 y 250-A de la ley,
cuando tengan la obligación de retener las
cuotas obrero-patronales del Seguro Social o de
realizar el pago de las mismas, y los demás que
se establezcan en esta ley;
Fracción reformada DOF 09-07-2009
IX. Sujetos o sujeto de aseguramiento: los
señalados en los artículos 12, 13, 241 y 250 A,
de la Ley;
X. Responsables o responsable solidario: para los
efectos de las aportaciones de seguridad social
son aquellos que define como tales el artículo 26
del Código y los previstos en esta Ley;
XI. Asegurados o asegurado: el trabajador o sujeto
de aseguramiento inscrito ante el Instituto, en los
términos de la Ley;
XII. Beneficiarios: la o el cónyuge del asegurado o
asegurada o del pensionado o pensionada y a
falta de éstos, a la concubina o el concubinario
en su caso, a quien haya suscrito una unión civil
con el asegurado o asegurada o el pensionado o
pensionada, cualquiera que fuere su sexo, así
como los ascendientes y descendientes de la o

el asegurado o de la o el pensionado señalados
en la ley;
Fracción reformada DOF 20-01-2023
XIII. Derechohabientes o derechohabiente: el
asegurado, el pensionado y los beneficiarios de
ambos, que en los términos de la Ley tengan
vigente su derecho a recibir las prestaciones del
Instituto;
XIV. Pensionados o pensionado: el asegurado que
por resolución del Instituto tiene otorgada
pensión por: incapacidad permanente total;
incapacidad permanente parcial superior al
cincuenta por ciento o en su caso incapacidad
permanente parcial entre el veinticinco y el
cincuenta por ciento; invalidez; cesantía en edad
avanzada y vejez, así como los beneficiarios de
aquél cuando por resolución del Instituto tengan
otorgada pensión de viudez, orfandad, o de
ascendencia;
XV. Cuotas obrero patronales o cuotas: las
aportaciones de seguridad social establecidas en
la Ley a cargo del patrón, trabajador y sujetos
obligados;
XVI. Cédulas o cédula de determinación: el medio
magnético, digital, electrónico, óptico, magneto
óptico o de cualquier otra naturaleza, o bien el
documento impreso, en el que el patrón o sujeto
obligado determina el importe de las cuotas a

enterar al Instituto, el cual puede ser emitido y
entregado por el propio Instituto;
XVII. Cédulas o cédula de liquidación: el medio
magnético, digital, electrónico o de cualquier otra
naturaleza, o bien el documento impreso,
mediante el cual el Instituto, en ejercicio de sus
facultades como organismo fiscal autónomo,
determina en cantidad líquida los créditos
fiscales a su favor previstos en la Ley;
Fracción reformada DOF 29-04-2005
XVIII.
Salarios o salario: la retribución que la Ley
Federal del Trabajo define como tal;
Fracción reformada DOF 29-04-2005, 16-01-2009, 2001-2023
XIX. Persona trabajadora del campo temporal: es
aquella persona física que realiza labores
dirigidas a la obtención de alimentos o productos
primarios a través de la realización de diversas
tareas
agrícolas,
hortícolas,
ganaderas,
forestales, acuícolas, avícolas, apícolas u otras
semejantes, siempre que éstos no sean
sometidos a algún tipo de proceso industrial y en
tanto se desarrollen en ámbitos rurales. Su
contratación es por obra, tiempo determinado o
por temporada conforme a la naturaleza o
necesidades propias de las actividades
mencionadas. En caso de laborar de forma
continua por un periodo mayor a veintisiete
semanas para una o varias personas

empleadoras será considerado trabajador
permanente. Para calcular las semanas
laboradas y determinar la forma de cotización se
estará a lo previsto en la ley y en el reglamento
respectivo;
Fracción adicionada DOF 29-04-2005. Reformada DOF
20-01-2023, 24-01-2024
XX. Trabajador Independiente o por cuenta propia:
persona física que no esté sujeta a una relación
de subordinación laboral y que no recibe un
salario sino genera ingresos por el libre ejercicio
de su profesión, oficio o actividad, así como los
ejidatarios, comuneros, colonos y pequeños
propietarios,
patrones
con
trabajadores
asegurados a su servicio o aquellas personas
que cubran el pago de las cuotas obrero
patronales establecidas para la incorporación
voluntaria al régimen obligatorio exceptuando a
los sujetos de aseguramiento establecidos en la
fracción V del artículo 13;
Fracción adicionada DOF 01-12-2023
XXI. Unión civil: es el acto jurídico bilateral que se
constituye cuando las personas físicas de
diferente o del mismo sexo, mayores de edad y
con capacidad jurídica plena, establecen un
hogar común con voluntad de permanencia y
ayuda mutua, por el que se deriven obligaciones
alimentarias, de sucesión o semejantes y que
esté reconocido en la legislación de los estados,

cualquiera que sea la denominación que
adquiera, y
Fracción adicionada DOF 20-01-2023. Recorrida DOF
01-12-2023
XXII. Servicio de guardería: derecho de las madres y
padres trabajadores asegurados, viudas y viudos
o divorciados con la custodia de sus hijos,
durante su jornada laboral.
Fracción adicionada DOF 20-01-2023. Recorrida DOF
01-12-2023
XXIII.Buzón IMSS: el sistema de comunicación
electrónico implementado, administrado por el
Instituto Mexicano del Seguro Social y
establecido en su página de Internet, a través del
cual podrá realizar la notificación de cualquier
acto, requerimiento o resolución administrativa
que emita en documentos digitales, e informar
sobre aspectos de interés; mediante el cual, los
particulares podrán presentar promociones,
solicitudes, avisos o dar cumplimiento a sus
obligaciones y requerimientos efectuados por el
Instituto; ello, mediante documentos digitales, así
como realizar consultas sobre su situación fiscal
y administrativa ante el Instituto, y
Fracción adicionada DOF 07-06-2024
XXIV. Personas
Particulares:
las
y
los
derechohabientes, patrones, sujetos obligados,
contadores públicos, contadores públicos
autorizados, responsables solidarios, terceros

relacionados, sean personas físicas o morales y
representantes legales que realicen actuaciones
ante el Instituto mediante el Buzón IMSS.
Fracción adicionada DOF 07-06-2024
Por lo que respecta a los matrimonios celebrados
entre personas del mismo sexo, esta ley reconoce
tales uniones con los mismos derechos y obligaciones
que los celebrados entre hombre y mujer.
Párrafo adicionado DOF 20-01-2023
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 6. El Seguro Social comprende:
I. El régimen obligatorio, y
II. El régimen voluntario.
Artículo 7. El Seguro Social cubre las contingencias
y proporciona los servicios que se especifican a
propósito de cada régimen particular, mediante
prestaciones en especie y en dinero, en las formas y
condiciones previstas por esta Ley y sus reglamentos.
Artículo 8. Los derechohabientes para recibir o, en
su caso, seguir disfrutando de las prestaciones que
esta Ley otorga, deberán cumplir con los requisitos
establecidos en la misma y en sus reglamentos.
Para tal efecto el Instituto expedirá a todos los
derechohabientes, un documento de identificación a

fin de que puedan ejercitar los derechos que la Ley
les confiere, según el caso.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 9. Las disposiciones fiscales de esta Ley
que establecen cargas a los particulares y las que
señalan excepciones a las mismas, así como las que
fijan las infracciones y sanciones, son de aplicación
estricta. Se considera que establecen cargas las
normas que se refieran a sujeto, objeto, base de
cotización y tasa.
A falta de norma expresa en esta Ley, se aplicarán
supletoriamente las disposiciones de la Ley Federal
de Trabajo, del Código o del derecho común, en ese
orden, cuando su aplicación no sea contraria a la
naturaleza propia del régimen de seguridad social que
establece esta Ley.
El Instituto deberá sujetarse al Título Tercero A de la
Ley Federal del Procedimiento Administrativo para
efectos de lo previsto en éste, con las excepciones
que la citada ley indica y las correspondientes a los
trámites y procedimientos directamente relacionados
con la prestación de servicios médicos de carácter
preventivo, de diagnóstico, rehabilitación, manejo y
tratamiento hospitalarios.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 10. Las prestaciones que corresponden a
los asegurados y a sus beneficiarios son
inembargables. Sólo en los casos de obligaciones

alimenticias a su cargo, pueden embargarse por la
autoridad judicial las pensiones y subsidios hasta por
el cincuenta por ciento de su monto.
TITULO SEGUNDO
DEL REGIMEN OBLIGATORIO
CAPITULO I
GENERALIDADES
Artículo 11. El régimen obligatorio comprende los
seguros de:
I. Riesgos de trabajo;
II. Enfermedades y maternidad;
III. Invalidez y vida;
IV. Retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, y
V. Guarderías y prestaciones sociales.
Artículo 12. Son sujetos de aseguramiento del
régimen obligatorio:
I. Las personas que de conformidad con los
artículos 20 y 21 de la Ley Federal del Trabajo,
presten, en forma permanente o eventual, a otras
de carácter físico o moral o unidades económicas
sin personalidad jurídica, un servicio remunerado,
personal y subordinado, cualquiera que sea el

acto que le dé origen y cualquiera que sea la
personalidad jurídica o la naturaleza económica
del patrón aun cuando éste, en virtud de alguna
ley especial, esté exento del pago de
contribuciones;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
II. Los socios de sociedades cooperativas;
Fracción reformada DOF 20-12-2001, 02-07-2019
III.

Las personas que determine el Ejecutivo
Federal a través del Decreto respectivo, bajo los
términos y condiciones que señala esta Ley y los
reglamentos correspondientes, y
Fracción reformada DOF 20-12-2001, 02-07-2019

IV.

Las personas trabajadoras del hogar.
Fracción adicionada DOF 02-07-2019

Artículo 13. Voluntariamente podrán ser sujetos de
aseguramiento al régimen obligatorio:
I. Los trabajadores independientes o por cuenta
propia;
Fracción reformada DOF 01-12-2023
II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 02-07-2019
III.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-12-2023

IV.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 01-12-2023

V. Los
trabajadores
al
servicio
de
las
administraciones públicas de la Federación,
entidades federativas y municipios que estén
excluidas o no comprendidas en otras leyes o
decretos como sujetos de seguridad social.
Mediante convenio con el Instituto se establecerán
las modalidades y fechas de incorporación al régimen
obligatorio, de los sujetos de aseguramiento
comprendidos en este artículo.
Dichos convenios deberán sujetarse al reglamento
que al efecto expida el Ejecutivo Federal.
Artículo 14. En los convenios a que se refiere el
artículo anterior se establecerá:
I. La fecha de inicio de la prestación de los servicios
y los sujetos de aseguramiento que comprende;
II. La vigencia;
III. Las prestaciones que se otorgarán;
IV. Las cuotas a cargo de los asegurados y demás
sujetos obligados;
V. La contribución a cargo del Gobierno Federal,
cuando en su caso proceda;

VI. Los procedimientos de inscripción y los de cobro
de las cuotas, y
VII. Las demás modalidades que se requieran
conforme a esta Ley y sus reglamentos.
Artículo 15. Las personas empleadoras están
obligadas a:
Párrafo reformado DOF 24-01-2024
I.

Registrarse e inscribir a sus trabajadores en el
Instituto, comunicar sus altas y bajas, las
modificaciones de su salario y los demás datos,
dentro de plazos no mayores de cinco días
hábiles;
Fracción reformada DOF 20-12-2001

II. Llevar registros, tales como nóminas y listas de
raya en las que se asiente invariablemente el
número de días trabajados y los salarios
percibidos por sus trabajadores, además de otros
datos que exijan la presente Ley y sus
reglamentos. Es obligatorio conservar estos
registros durante los cinco años siguientes al de
su fecha;
III. Determinar las cuotas obrero patronales a su
cargo y enterar su importe al Instituto;
Fracción reformada DOF 20-12-2001

IV. Proporcionar
al
Instituto
los
elementos
necesarios para precisar la existencia, naturaleza
y cuantía de las obligaciones a su cargo
establecidas por esta Ley y los reglamentos que
correspondan;
V. Permitir las inspecciones y visitas domiciliarias
que practique el Instituto, las que se sujetarán a
lo establecido por esta Ley, el Código y los
reglamentos respectivos;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
VI. Tratándose de patrones que se dediquen en
forma permanente o esporádica a la actividad de
la construcción, deberán expedir y entregar a
cada trabajador constancia escrita del número de
días trabajados y del salario percibido, semanal o
quincenalmente, conforme a los períodos de
pago establecidos, las cuales, en su caso,
podrán ser exhibidas por los trabajadores para
acreditar sus derechos.
Asimismo, deberán cubrir las cuotas obrero
patronales, aun en el caso de que no sea posible
determinar el o los trabajadores a quienes se
deban aplicar, por incumplimiento del patrón a
las obligaciones previstas en las fracciones
anteriores, en este último caso, su monto se
destinará a la Reserva General Financiera y
Actuarial a que se refiere el artículo 280, fracción
IV de esta Ley, sin perjuicio de que a aquellos
trabajadores que acreditaren sus derechos, se

les otorguen las prestaciones diferidas que les
correspondan;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
VII. Cumplir con las obligaciones que les impone el
capítulo sexto del Título II de esta Ley, en
relación con el seguro de retiro, cesantía en edad
avanzada y vejez;
VIII. Cumplir con las demás disposiciones de esta
Ley y sus reglamentos, y
IX. Expedir y entregar, tratándose de personas
trabajadoras temporales o eventuales de la
ciudad o del campo, constancia de los días
laborados de acuerdo con lo que establezcan los
reglamentos respectivos.
Fracción reformada DOF 20-12-2001, 24-01-2024
Las disposiciones contenidas en las fracciones I, II,
III y VI no son aplicables en los casos de
construcción, ampliación o reparación de inmuebles,
cuando los trabajos se realicen en forma personal por
el propietario, o bien, obras realizadas por
cooperación comunitaria, debiéndose comprobar el
hecho, en los términos del reglamento respectivo.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
La información a que se refieren las fracciones I, II,
III y IV, deberá proporcionarse al Instituto en
documento impreso, o en medios magnéticos,
digitales, electrónicos, ópticos, magneto ópticos o de

cualquier otra naturaleza, conforme a las
disposiciones de esta Ley y sus reglamentos.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 15 A. La contratación de servicios
especializados o la ejecución de obras especializadas
deberán cumplir con las condiciones y requisitos
establecidos en la Ley Federal del Trabajo.
La persona física o moral que contrate la prestación
de servicios o la ejecución de obras con otra persona
física o moral que incumpla las obligaciones en
materia de seguridad social, será responsable
solidaria en relación con los trabajadores utilizados
para ejecutar dichas contrataciones.
La persona física o moral que preste servicios
especializados o ejecute obras especializadas deberá
proporcionar cuatrimestralmente a más tardar el día
17 de los meses de enero, mayo y septiembre, la
información de los contratos celebrados en el
cuatrimestre de que se trate, conforme a lo siguiente:
I. De las partes en el contrato: Nombre,
denominación o razón social; Registro Federal de
Contribuyentes, domicilio social o convencional
en caso de ser distinto al fiscal, correo electrónico
y teléfono de contacto.
II. De cada contrato: Objeto; periodo de vigencia;
relación de trabajadores u otros sujetos que
prestarán los servicios especializados o

ejecutarán las obras especializadas a favor del
beneficiario, indicando su nombre, CURP,
número de seguridad social y salario base de
cotización, así como nombre y Registro Federal
de Contribuyentes del beneficiario de los servicios
por cada uno de los contratos.
III.

Copia simple del registro emitido por la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social para la
prestación de servicios especializados o la
ejecución de obras especializadas.

Para la verificación del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en la Ley Federal del
Trabajo y en el presente ordenamiento, el Instituto y la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, deberán
celebrar convenios de colaboración, para el
intercambio de información y la realización de
acciones de verificación conjuntas, en su respectivo
ámbito de competencia.
El Instituto informará a la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social del incumplimiento a los requisitos
indicados en el presente artículo para los efectos
señalados en la propia Ley Federal del Trabajo.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001. Reformado DOF
09-07-2009, 23-04-2021
Artículo 15 B. Las personas que no se encuentren
en el supuesto establecido en el penúltimo párrafo del
artículo 15 de esta Ley, que realicen en su casa
habitación ampliaciones, remodelaciones, o bien, la

construcción de su propia casa habitación y aquéllas
que de manera esporádica realicen ampliaciones o
remodelaciones de cualquier tipo de obra, podrán
celebrar convenio de pago en parcialidades de las
cuotas obrero patronales que resulten a su cargo,
desde el momento en que den de alta a los
trabajadores que se encarguen de las mismas,
individualizando la cuenta del trabajador.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 16. Los patrones que de conformidad con
el reglamento cuenten con un promedio anual de
trescientos o más trabajadores en el ejercicio fiscal
inmediato anterior, están obligados a dictaminar el
cumplimiento de sus obligaciones ante el Instituto por
contador público autorizado, en los términos que se
señalen en el reglamento que al efecto emita el
Ejecutivo Federal.
Los patrones que no se encuentren en el supuesto
del párrafo anterior podrán optar por dictaminar sus
aportaciones al Instituto, por contador público
autorizado, en términos del reglamento señalado.
Los patrones que presenten dictamen, no serán
sujetos de visita domiciliaria por los ejercicios
dictaminados a excepción de que:
I.

El dictamen se haya presentado con abstención
de opinión, con opinión negativa o con
salvedades sobre aspectos que, a juicio del

contador público, recaigan sobre elementos
esenciales del dictamen, o
II. Derivado de la revisión interna del dictamen, se
determinaren diferencias a su cargo y éstas no
fueran aclaradas y, en su caso, pagadas.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 17. Al dar los avisos a que se refiere la
fracción I del artículo 15 de esta Ley, el patrón puede
expresar por escrito los motivos en que funde alguna
excepción o duda acerca de sus obligaciones, sin que
por ello quede relevado de pagar las cuotas
correspondientes. El Instituto, dentro de un plazo de
cuarenta y cinco días hábiles, notificará al patrón la
resolución que dicte y, en su caso, procederá a dar de
baja al patrón, al trabajador o a ambos, así como al
reembolso correspondiente.
La información que proporcionen los patrones para
su registro podrá ser analizada por el Instituto, a fin de
verificar la existencia de los supuestos y requisitos
establecidos en esta Ley. Si el Instituto determina que
no se dan los supuestos previstos en el artículo 12,
fracción I, de esta Ley, notificará al presunto patrón
para que éste, en el plazo de cinco días hábiles
manifieste lo que a su derecho convenga y, en el caso
de que no desvirtúe tales situaciones, el Instituto
procederá a dar de baja al presunto patrón, a los
presuntos trabajadores o a ambos.

En el caso anterior, el Instituto aplicará los importes
pagados a resarcir sus gastos de administración y de
operación, quedando a salvo los derechos del
presunto trabajador para reclamar, en su caso, los
importes que hayan sido depositados en la cuenta
individual abierta a su nombre, en los términos de la
presente Ley.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 18. Los trabajadores tienen el derecho de
solicitar al Instituto su inscripción, comunicar las
modificaciones de su salario y demás condiciones de
trabajo y, en su caso, presentar la documentación que
acredite dicha relación, demuestre el período
laborado y los salarios percibidos. Lo anterior no
libera a los patrones del cumplimiento de sus
obligaciones ni les exime de las sanciones y
responsabilidades en que hubieran incurrido.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
Asimismo el trabajador por conducto del Instituto
podrá realizar los trámites administrativos necesarios
para ejercer los derechos derivados de las pensiones
establecidas por esta Ley.
Artículo 19. Para los efectos de esta Ley, las
sociedades
cooperativas
pagarán
la
cuota
correspondiente a los patrones, y cada uno de los
socios a que se refiere la fracción II del artículo 12 de
esta Ley cubrirán sus cuotas como trabajadores.
Artículo reformado DOF 20-12-2001

Artículo 20. Las semanas reconocidas para el
otorgamiento de las prestaciones a que se refiere este
título, se obtendrán dividiendo entre siete los días de
cotización acumulados, hecha esta división, si
existiera un sobrante de días mayor a tres, éste se
considerará como otra semana completa, no
tomándose en cuenta el exceso si el número de días
fuera de tres o menor.
Artículo 21. Los avisos de baja de los trabajadores
incapacitados temporalmente para el trabajo, no
surtirán efectos para las finalidades del Seguro Social,
mientras dure el estado de incapacidad.
Artículo 22. Los documentos, datos e informes que
los trabajadores, patrones y demás personas
proporcionen al Instituto, en cumplimiento de las
obligaciones que les impone esta Ley, serán
estrictamente confidenciales y no podrán comunicarse
o darse a conocer en forma nominativa e individual.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no se aplicará
cuando:
I.

Se trate de juicios y procedimientos en que el
Instituto fuere parte;

II. Se
hubieran
celebrado
convenios
de
colaboración con la Federación, entidades
federativas o municipios o sus respectivas
administraciones públicas, para el intercambio de
información relacionada con el cumplimiento de

sus objetivos, con las restricciones pactadas en
los convenios en los cuales se incluirá
invariablemente una cláusula de confidencialidad
y no difusión de la información intercambiada;
III. Lo soliciten la Secretaría de la Función Pública,
la Contraloría Interna en el Instituto, las
autoridades fiscales federales, las instituciones
de seguridad social y el Ministerio Público
Federal, en ejercicio de sus atribuciones, y
Fracción reformada DOF 09-04-2012
IV. En los casos previstos en ley.
El Instituto podrá celebrar convenios de colaboración
con los sectores social o privado para el intercambio
de información estadística, relacionada con el
cumplimiento de sus objetivos, con la restricción a
que se refiere el primer párrafo de este artículo y
aquellas pactadas en los propios convenios.
La información derivada del seguro de retiro,
cesantía en edad avanzada y vejez será
proporcionada directamente, en su caso, por las
administradoras de fondos para el retiro, así como por
las empresas procesadoras de información del
Sistema de Ahorro para el Retiro. Esta información
estará sujeta, en materia de confidencialidad, a las
disposiciones de carácter general que emita la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro, en términos de la ley correspondiente.
Artículo reformado DOF 20-12-2001

Artículo 23. Cuando los contratos colectivos
concedan prestaciones inferiores a las otorgadas por
esta Ley, el patrón pagará al Instituto todos los
aportes
proporcionales
a
las
prestaciones
contractuales. Para satisfacer las diferencias entre
estas últimas y las establecidas por la Ley, las partes
cubrirán las cuotas correspondientes.
Si en los contratos colectivos se pactan prestaciones
iguales a las establecidas por esta Ley, el patrón
pagará al Instituto íntegramente las cuotas obrero
patronales.
En los casos en que los contratos colectivos
consignen prestaciones superiores a las que concede
esta Ley, se estará a lo dispuesto en el párrafo
anterior hasta la igualdad de prestaciones, y respecto
de las excedentes el patrón quedará obligado a
cumplirlas. Tratándose de prestaciones económicas,
el patrón podrá contratar con el Instituto los seguros
adicionales correspondientes, en los términos del
Título Tercero capítulo II de esta Ley.
El Instituto, mediante estudio técnico-jurídico de los
contratos colectivos de trabajo, oyendo previamente a
los interesados, hará la valuación actuarial de las
prestaciones
contractuales,
comparándolas
individualmente con las de la Ley, para elaborar las
tablas de distribución de cuotas que correspondan.

Artículo 24. Los patrones tendrán el derecho a
descontar del importe de las prestaciones
contractuales que deben cubrir directamente, las
cuantías correspondientes a las prestaciones de la
misma naturaleza otorgadas por el Instituto.
Artículo 25. En los casos previstos por el artículo
23, el Estado aportará la contribución que le
corresponda
en
términos
de
esta
Ley,
independientemente de la que resulte a cargo del
patrón por la valuación actuarial de su contrato,
pagando éste, tanto su propia cuota como la parte de
la cuota obrera que le corresponda conforme a dicha
valuación.
Para cubrir las prestaciones en especie del seguro
de enfermedades y maternidad de los pensionados y
sus beneficiarios, en los seguros de riesgos de
trabajo, invalidez y vida, así como retiro, cesantía en
edad avanzada y vejez, los patrones, los trabajadores
y el Estado aportarán una cuota de uno punto cinco
por ciento sobre el salario base de cotización. De
dicha cuota corresponderá al patrón pagar el uno
punto cero cinco por ciento, a los trabajadores el cero
punto trescientos setenta y cinco por ciento y al
Estado el cero punto cero setenta y cinco por ciento.
Artículo 26. Las disposiciones de esta Ley, que se
refieren a los patrones y a los trabajadores, serán
aplicables, en lo conducente, a los demás sujetos
obligados y de aseguramiento.

CAPITULO II
DE LAS BASES DE COTIZACION Y DE LAS
CUOTAS
Artículo 27. El salario base de cotización se integra
con los pagos hechos en efectivo por cuota diaria,
gratificaciones,
percepciones,
alimentación,
habitación, primas, comisiones, prestaciones en
especie y cualquiera otra cantidad o prestación que
se entregue al trabajador por su trabajo. Se excluyen
como integrantes del salario base de cotización, dada
su naturaleza, los siguientes conceptos:
Párrafo reformado DOF 16-01-2009
I.

Los instrumentos de trabajo tales
herramientas, ropa y otros similares;

como

II. El ahorro, cuando se integre por un depósito de
cantidad semanaria, quincenal o mensual igual
del trabajador y de la empresa; si se constituye
en forma diversa o puede el trabajador retirarlo
más de dos veces al año, integrará salario;
tampoco se tomarán en cuenta las cantidades
otorgadas por el patrón para fines sociales de
carácter sindical;
III. Las aportaciones adicionales que el patrón
convenga otorgar a favor de sus trabajadores por
concepto de cuotas del seguro de retiro, cesantía
en edad avanzada y vejez;

IV. Las cuotas que en términos de esta Ley le
corresponde cubrir al patrón, las aportaciones al
Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para
los Trabajadores, y las participaciones en las
utilidades de la empresa;
V. La alimentación y la habitación cuando se
entreguen en forma onerosa a los trabajadores;
se entiende que son onerosas estas
prestaciones cuando el trabajador pague por
cada una de ellas, como mínimo, el veinte por
ciento del salario mínimo general diario que rija
en el Distrito Federal;
VI. Las despensas en especie o en dinero, siempre
y cuando su importe no rebase el cuarenta por
ciento del salario mínimo general diario vigente
en el Distrito Federal;
VII. Los premios por asistencia y puntualidad,
siempre que el importe de cada uno de estos
conceptos no rebase el diez por ciento del salario
base de cotización;
VIII. Las cantidades aportadas para fines sociales,
considerándose como tales las entregadas para
constituir fondos de algún plan de pensiones
establecido por el patrón o derivado de
contratación colectiva. Los planes de pensiones
serán sólo los que reúnan los requisitos que
establezca la Comisión Nacional del Sistema de
Ahorro para el Retiro, y

IX. El tiempo extraordinario dentro de los márgenes
señalados en la Ley Federal del Trabajo.
Para que los conceptos mencionados en este
precepto se excluyan como integrantes del salario
base de cotización, deberán estar debidamente
registrados en la contabilidad del patrón.
En los conceptos previstos en las fracciones VI, VII y
IX cuando el importe de estas prestaciones rebase el
porcentaje establecido, solamente se integrarán los
excedentes al salario base de cotización.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 28. Los asegurados se inscribirán con el
salario base de cotización que perciban en el
momento de su afiliación, estableciéndose como
límite superior el equivalente a veinticinco veces el
salario mínimo general que rija en el Distrito Federal y
como límite inferior el salario mínimo general del área
geográfica respectiva.
Artículo 28 A. La base de cotización para los
sujetos obligados señalados en la fracción II del
artículo 12 de esta Ley, se integrará por el total de las
percepciones que reciban por la aportación de su
trabajo personal, aplicándose en lo conducente lo
establecido en los artículos 28, 29, 30, 32 y demás
aplicables de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001

Artículo 29. Para determinar la forma de cotización
se aplicarán las siguientes reglas:
I. El mes natural será el período de pago de cuotas;
II. Para fijar el salario diario en caso de que se
pague por semana, quincena o mes, se dividirá la
remuneración correspondiente entre siete, quince o
treinta respectivamente. Análogo procedimiento será
empleado cuando el salario se fije por períodos
distintos a los señalados, y
III. Si por la naturaleza o peculiaridades de las
labores, el salario no se estipula por semana o por
mes, sino por día trabajado y comprende menos días
de los de una semana o el asegurado labora jornadas
reducidas y su salario se determina por unidad de
tiempo, en ningún caso se recibirán cuotas con base
en un salario inferior al mínimo.
Artículo 30. Para determinar el salario diario base
de cotización se estará a lo siguiente:
I. Cuando además de los elementos fijos del salario
el
trabajador
percibiera
regularmente
otras
retribuciones periódicas de cuantía previamente
conocida, éstas se sumarán a dichos elementos fijos;
II. Si por la naturaleza del trabajo, el salario se
integra con elementos variables que no puedan ser
previamente conocidos, se sumarán los ingresos
totales percibidos durante los dos meses inmediatos

anteriores y se dividirán entre el número de días de
salario devengado en ese período. Si se trata de un
trabajador de nuevo ingreso, se tomará el salario
probable que le corresponda en dicho período, y
Fracción reformada DOF 20-12-2001
III. En los casos en que el salario de un trabajador
se integre con elementos fijos y variables, se
considerará de carácter mixto, por lo que, para los
efectos de cotización, se sumará a los elementos fijos
el promedio obtenido de los variables en términos de
lo que se establece en la fracción anterior.
Artículo 31. Cuando por ausencias del trabajador a
sus labores no se paguen salarios, pero subsista la
relación laboral, la cotización mensual se ajustará a
las reglas siguientes:
I. Si las ausencias del trabajador son por períodos
menores de ocho días consecutivos o interrumpidos,
se cotizará y pagará por dichos períodos únicamente
en el seguro de enfermedades y maternidad. En estos
casos los patrones deberán presentar la aclaración
correspondiente, indicando que se trata de cuotas
omitidas por ausentismo y comprobarán la falta de
pago de salarios respectivos, mediante la exhibición
de las listas de raya o de las nóminas
correspondientes. Para este efecto el número de días
de cada mes se obtendrá restando del total de días
que contenga el período de cuotas de que se trate, el
número de ausencias sin pago de salario
correspondiente al mismo período.

Si las ausencias del trabajador son por períodos de
ocho días consecutivos o mayores, el patrón quedará
liberado del pago de las cuotas obrero patronales,
siempre y cuando proceda en los términos del artículo
37;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
II. En los casos de las fracciones II y III del artículo
30, se seguirán las mismas reglas de la fracción
anterior;
III. En el caso de ausencias de trabajadores
comprendidos en la fracción III del artículo 29,
cualquiera que sea la naturaleza del salario que
perciban, el reglamento determinará lo procedente
conforme al criterio sustentado en las bases
anteriores, y
IV. Tratándose de ausencias amparadas por
incapacidades médicas expedidas por el Instituto no
será obligatorio cubrir las cuotas obrero patronales,
excepto por lo que se refiere al ramo de retiro.
Artículo 32. Si además del salario en dinero el
trabajador recibe del patrón, sin costo para aquél,
habitación o alimentación, se estimará aumentado su
salario en un veinticinco por ciento y si recibe ambas
prestaciones se aumentará en un cincuenta por
ciento.

Cuando la alimentación no cubra los tres alimentos,
sino uno o dos de éstos, por cada uno de ellos se
adicionará el salario en un ocho punto treinta y tres
por ciento.
Artículo 33. Para el disfrute de las prestaciones en
dinero, en caso que el asegurado preste servicios a
varios patrones se tomará en cuenta la suma de los
salarios percibidos en los distintos empleos, cuando
ésta sea menor al límite superior establecido en el
artículo 28 los patrones cubrirán separadamente los
aportes a que estén obligados con base en el salario
que cada uno de ellos pague al asegurado.
Cuando la suma de los salarios que percibe un
trabajador llegue o sobrepase el límite superior
establecido en el artículo 28 de esta Ley, a petición de
los patrones, éstos cubrirán los aportes del salario
máximo de cotización, pagando entre ellos la parte
proporcional que resulte entre el salario que cubre
individualmente y la suma total de los salarios que
percibe el trabajador.
Artículo 34. Cuando encontrándose el asegurado al
servicio de un mismo patrón se modifique el salario
estipulado, se estará a lo siguiente:
I.

En los casos previstos en la fracción I del artículo
30, el patrón estará obligado a presentar al
Instituto los avisos de modificación del salario
diario base de cotización dentro de un plazo
máximo de cinco días hábiles, contados a partir

del día siguiente a la fecha en que cambie el
salario;
II. En los casos previstos en la fracción II del
artículo 30, los patrones estarán obligados a
comunicar al Instituto dentro de los primeros
cinco días hábiles de los meses de enero, marzo,
mayo, julio, septiembre y noviembre, las
modificaciones del salario diario promedio
obtenido en el bimestre anterior, y
III. En los casos previstos en la fracción III del
artículo 30, si se modifican los elementos fijos del
salario, el patrón deberá presentar el aviso de
modificación dentro de los cinco días hábiles
siguientes de la fecha en que cambie el salario.
Si al concluir el bimestre respectivo hubo
modificación de los elementos variables que se
integran al salario, el patrón presentará al
Instituto el aviso de modificación en los términos
de la fracción II anterior.
El salario diario se determinará, dividiendo el
importe total de los ingresos variables obtenidos
en el bimestre anterior entre el número de días
de salario devengado y sumando su resultado a
los elementos fijos del salario diario.
En todos los casos previstos en este artículo, si la
modificación se origina por revisión del contrato
colectivo, se comunicará al Instituto dentro de los
treinta días naturales siguientes a su celebración.

Las sociedades cooperativas deberán presentar los
avisos de modificación de las percepciones base de
cotización de sus socios, de conformidad con lo
establecido en este artículo.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 35. Los cambios en el salario base de
cotización derivados de las modificaciones señaladas
en el artículo anterior, así como aquellos que por Ley
deben efectuarse al salario mínimo, surtirán efectos a
partir de la fecha en que ocurrió el cambio, tanto para
la cotización como para las prestaciones en dinero.
Artículo 36. Corresponde al patrón pagar
íntegramente la cuota señalada para los trabajadores,
en los casos en que éstos perciban como cuota diaria
el salario mínimo.
Artículo 37. En tanto el patrón no presente al
Instituto el aviso de baja del trabajador, subsistirá su
obligación de cubrir las cuotas obrero patronales
respectivas; sin embargo, si se comprueba que dicho
trabajador fue inscrito por otro patrón, el Instituto
devolverá al patrón omiso, a su solicitud, el importe de
las cuotas obrero patronales pagadas en exceso, a
partir de la fecha de la nueva alta.
Artículo 38. El patrón al efectuar el pago de salarios
a sus trabajadores, deberá retener las cuotas que a
éstos les corresponde cubrir.

Cuando no lo haga en tiempo oportuno, sólo podrá
descontar
al
trabajador
cuatro
cotizaciones
semanales acumuladas, quedando las restantes a su
cargo.
El patrón tendrá el carácter de retenedor de las
cuotas que descuente a sus trabajadores y deberá
determinar y enterar al Instituto las cuotas obrero
patronales, en los términos establecidos por esta Ley
y sus reglamentos.
Artículo 39. Las cuotas obrero patronales se causan
por mensualidades vencidas y el patrón está obligado
a determinar sus importes en los formatos impresos o
usando el programa informático, autorizado por el
Instituto. Asimismo, el patrón deberá presentar ante el
Instituto las cédulas de determinación de cuotas del
mes de que se trate, y realizar el pago respectivo, a
más tardar el día diecisiete del mes inmediato
siguiente.
La obligación de determinar las cuotas deberá
cumplirse aun en el supuesto de que no se realice el
pago correspondiente dentro del plazo señalado en el
párrafo anterior.
Los capitales constitutivos tienen el carácter de
definitivos al momento de notificarse y deben pagarse
al Instituto, en los términos y plazos previstos en esta
Ley.
Artículo reformado DOF 20-12-2001

Artículo 39 A. Sin perjuicio de lo dispuesto en el
primer párrafo del artículo anterior, el Instituto, en
apoyo a los patrones, podrá entregar una propuesta
de cédula de determinación, elaborada con los datos
con que cuente de los movimientos afiliatorios
comunicados al Instituto por los propios patrones y,
en su caso, por sus trabajadores en los términos de la
presente Ley.
La propuesta a que se refiere el párrafo anterior
podrá ser entregada por el Instituto en documento
impreso, o bien, previa solicitud por escrito del patrón
o su representante legal, en medios magnéticos,
digitales, electrónicos o de cualquier otra naturaleza.
En el caso de los patrones que reciban la propuesta
a través de medios magnéticos, digitales,
electrónicos, ópticos, magneto óptico o de cualquier
otra naturaleza, y opten por usarla para cumplir con
su obligación fiscal, invariablemente, para efectos de
pago, deberán utilizar el programa informático
previamente autorizado por el Instituto, a que se
refiere el artículo 39.
Cuando los patrones opten por usar la propuesta en
documento impreso para cumplir la obligación fiscal a
su cargo, bastará con que la presenten y efectúen el
pago de la misma en la oficina autorizada por el
Instituto, dentro del plazo señalado en el artículo 39
de esta Ley.

Si los patrones deciden modificar los datos
contenidos en las propuestas entregadas, deberán
apegarse a las disposiciones de esta Ley y sus
reglamentos y anotarán en documento impreso o en
el archivo de pago que genere el programa
autorizado, todos los elementos necesarios para la
exacta determinación de las cuotas, conforme al
procedimiento
señalado
en
el
reglamento
correspondiente.
El hecho de que el patrón no reciba la propuesta de
cédula de determinación emitida por el Instituto, no lo
exime de cumplir con la obligación de determinar y
enterar las cuotas, ni lo libera de las consecuencias
jurídicas derivadas del incumplimiento de dichas
obligaciones.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 39 B. Las cédulas de determinación
presentadas al Instituto por el patrón, tendrán para
éste el carácter de acto vinculatorio.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 39 C. En el caso en que el patrón o sujeto
obligado no cubra oportunamente el importe de las
cuotas obrero patronales o lo haga en forma
incorrecta,
el
Instituto
podrá
determinarlas
presuntivamente y fijarlas en cantidad líquida, con
base en los datos con que cuente o con apoyo en los
hechos que conozca con motivo del ejercicio de las
facultades de comprobación de que goza como
autoridad fiscal o bien a través de los expedientes o

documentos proporcionados por otras autoridades
fiscales. Esta determinación deberá considerar tanto
los saldos a favor del Instituto como los que pudiera
haber a favor del patrón debido a errores en lo
presentado por este último.
En la misma forma procederá el Instituto, en los
casos en que al revisar las cédulas de determinación
pagadas por los patrones, detecte errores u
omisiones de los que se derive incumplimiento parcial
en el pago de las cuotas.
Las cédulas de liquidación que formule el Instituto
deberán ser pagadas por los patrones, dentro de los
quince días hábiles siguientes a la fecha en que surta
efectos su notificación, en los términos del Código.
En el caso de que el patrón o sujeto obligado,
espontáneamente opte por regularizar su situación
fiscal, conforme a los programas de regularización
que en su caso se establezcan, el Instituto podrá
proporcionarle, previa solicitud por escrito, la emisión
correspondiente sea de manera impresa, o bien, a
través de medios magnéticos, digitales, electrónicos,
ópticos, magneto ópticos o de cualquier otra
naturaleza.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 39 D. Respecto de las cédulas de
liquidación emitidas por el Instituto en el supuesto
señalado en el segundo párrafo del artículo anterior,
el patrón podrá, dentro de los cinco días hábiles

siguientes a la fecha en que surta sus efectos la
notificación, formular aclaraciones ante la oficina que
corresponda a su registro patronal, las que deberán
estar debidamente sustentadas y sólo podrán versar
sobre errores aritméticos, mecanográficos, avisos
afiliatorios presentados previamente por el patrón al
Instituto, certificados de incapacidad expedidos por
éste o situaciones de hecho que no impliquen una
controversia jurídica.
La aclaración administrativa en ningún caso
suspenderá o interrumpirá el plazo establecido para
efectuar el pago hasta por la suma reconocida. El
Instituto contará con veinte días hábiles para resolver
la aclaración administrativa que presente el patrón. Si
transcurrido este plazo no se resolviera la aclaración,
se suspenderá la cuenta de días hábiles señalada en
el párrafo anterior.
El Instituto podrá aceptar las aclaraciones
debidamente sustentadas que presente el patrón
fuera del plazo señalado en este artículo, siempre
que, respecto de dicha cédula no se encuentre en
trámite de efectividad la garantía otorgada, se haya
interpuesto recurso de inconformidad o cualquier otro
medio de defensa, o que habiéndolo interpuesto,
medie desistimiento.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 40. Las cédulas de liquidación emitidas por
el Instituto por concepto de cuotas, capitales
constitutivos, actualización, recargos o multas, serán

notificadas a los patrones personalmente, en los
términos establecidos en el Código. El Instituto podrá
optar, a solicitud del patrón, por realizar las
notificaciones a través de medios magnéticos,
digitales, electrónicos, ópticos, magneto ópticos o de
cualquier otra naturaleza en los términos del Código,
en cuyo caso, en sustitución de la firma autógrafa se
emplearán medios de identificación electrónica, y
producirán los mismos efectos que la notificación
firmada autógrafamente y, en consecuencia, tendrán
el mismo valor probatorio que las disposiciones
legales aplicables otorgan a ésta.
Para el efecto de las notificaciones de las cédulas de
liquidación por transmisión electrónica, los patrones y
sujetos obligados deberán proporcionar por escrito a
través de un representante legal, ante la oficina que
corresponda a su registro patronal, su correo
electrónico, así como cualquier modificación del
mismo. Además, deberán remitir un acuse de recibo
electrónico que acredite la fecha y hora de la
notificación, a falta de éste, se entenderá que la
notificación se realizó el día en que la envió el
Instituto.
Dichas notificaciones surtirán sus efectos el día hábil
siguiente a aquél en que sean realizadas.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 40 A. Cuando no se enteren las cuotas o
los capitales constitutivos dentro del plazo establecido
en las disposiciones respectivas, el patrón cubrirá a

partir de la fecha en que los créditos se hicieran
exigibles,
la
actualización
y
los
recargos
correspondientes en los términos del Código, sin
perjuicio de las sanciones que procedan.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 40 B. Se aceptarán como forma de pago:
dinero en efectivo, cheques certificados o de caja, así
como las transferencias electrónicas de fondos y
tarjetas de crédito o de débito expedidas por
instituciones de crédito, en los términos del
correspondiente reglamento. También se podrá
efectuar el pago mediante las notas de crédito que
expida el Instituto para la devolución de cantidades
enteradas sin justificación legal, las cuales sólo serán
recibidas en las oficinas que el Instituto autorice.
El patrón podrá aplicar las notas de crédito
expedidas por el Instituto, dentro de los cinco años
siguientes a su expedición o solicitar su monetización
una vez vencido dicho plazo, siempre y cuando no
tenga adeudos con el Instituto. En este último caso,
deberá presentar ante la oficina correspondiente, la
solicitud de monetización a la que adjuntará la nota de
crédito original para que se tramite el pago de la
misma.
Transcurrido el plazo señalado sin que el patrón
hubiese aplicado la nota de crédito o solicitado su
monetización, dentro de los quince días siguientes al
referido plazo, el importe de la misma prescribirá a
favor del Instituto. Las notas de crédito no serán

aceptadas como medios de pago cuando se trate de
créditos por concepto de cuotas o sus accesorios
legales del seguro de retiro, cesantía en edad
avanzada y vejez.
Asimismo, el Instituto podrá aceptar a solicitud de
sus proveedores y contratistas, que tengan cuentas
por liquidar a su cargo, líquidas y exigibles, que
apliquen los recursos correspondientes contra los
adeudos que en su caso tuvieran, por concepto de
cuotas obrero patronales, de conformidad con las
disposiciones que al efecto emita el Consejo Técnico.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 40 C. El Instituto a solicitud de los patrones
podrá conceder prórroga para el pago de los créditos
adeudados por concepto de cuotas, capitales
constitutivos, actualización, recargos y multas.
Durante el plazo concedido se causarán recargos
sobre el saldo insoluto actualizado en los términos
que establece el Código. El plazo para el pago en
parcialidades no excederá de cuarenta y ocho meses.
En ningún caso se autorizará prórroga para el pago
de las cuotas que los patrones hayan retenido a los
trabajadores, en los términos de la presente Ley,
debiendo los patrones enterarlas al Instituto en el
plazo legal establecido.
El trámite de las solicitudes a que se refiere este
artículo, se realizará en los términos y con los
requisitos establecidos en el reglamento respectivo.

Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 40 D. Tratándose de cuotas del seguro de
retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, no
pagadas oportunamente, sólo se podrá autorizar
plazo para el pago diferido por periodos completos
adeudados, sin condonación de accesorios.
Los pagos diferidos que los patrones realicen con
base en convenio, se aplicarán a las cuentas
individuales de los trabajadores, en forma
proporcional a los salarios base de cotización que
sirvieron para la determinación de las cuotas
convenidas.
El pago diferido de las cuotas del seguro de retiro,
cesantía en edad avanzada y vejez, también causará
los accesorios a que se refiere el artículo anterior,
depositándose las cuotas actualizadas y los recargos
en la cuenta individual del trabajador.
De todas las prórrogas que involucren cuotas del
seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez,
el Instituto deberá informar a la Comisión Nacional del
Sistema de Ahorro para el Retiro. Sin perjuicio de lo
anterior, los patrones deberán proporcionar copia de
las prórrogas que involucren dichas cuotas, a la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro, así como a las entidades financieras que
mediante reglas generales determine la misma
Comisión.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001

Artículo 40 E. El Consejo Técnico del Instituto por el
voto de al menos las tres cuartas partes de sus
integrantes podrá autorizar, de manera excepcional y
previa solicitud del patrón, el pago a plazos o diferido
de las cuotas a su cargo, que se generen hasta por
los seis periodos posteriores a la fecha de su
solicitud, cuando cumpla con los siguientes requisitos:
I.

No tener adeudos en los dos últimos ejercicios
anteriores a la fecha de solicitud;

II. Que no se le hayan determinado y notificado
diferencias en el pago de cuotas dentro de los
dos ejercicios anteriores, o bien que éstas hayan
sido aclaradas o, en su caso, pagadas;
III. Cubrir por lo menos el diez por ciento de la
emisión del período respectivo solicitado;
IV. Que el plazo solicitado para el pago no exceda
de doce meses, a partir del último periodo a que
se refiera la solicitud correspondiente. El
porcentaje excedente del señalado en la fracción
anterior deberá estar pagado al término del plazo
indicado en la solicitud;
V. Demostrar a satisfacción del Instituto las razones
económicas excepcionales por las cuales no
puede cumplir con sus obligaciones, y

VI. Garantizar el interés fiscal en términos del
Código.
Durante el período de prórroga autorizado para el
pago, no se cobrarán recargos, únicamente se
causarán la actualización y los gastos de
financiamiento, en los términos del Código.
Un patrón no podrá beneficiarse de este tipo de
autorizaciones en el año siguiente a aquél en que
haya recibido una de ellas, contado a partir del último
periodo del plazo de pago otorgado.
Todas las resoluciones en beneficio de los patrones
que se emitan con fundamento en lo dispuesto en
este artículo, serán hechas del conocimiento general
a través de los medios con que el Instituto cuente
para difundir los temas que considere de interés
general.
Lo dispuesto en este artículo sólo será aplicable a
las cuotas a cargo del patrón. Las cuotas que
correspondan al seguro de retiro, cesantía en edad
avanzada y vejez, así como las retenidas a sus
trabajadores, deberán ser cubiertas en los términos y
condiciones que esta Ley establece.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 40 F. En ningún caso el Instituto podrá
liberar a los patrones del pago de las cuotas obrero
patronales. Tampoco podrá condonar, total o

parcialmente, la actualización de las cuotas ni los
recargos correspondientes.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
CAPITULO III
DEL SEGURO DE RIESGOS DE TRABAJO
SECCION PRIMERA
GENERALIDADES
Artículo 41. Riesgos de trabajo son los accidentes y
enfermedades a que están expuestos los trabajadores
en ejercicio o con motivo del trabajo.
Artículo 42. Se considera accidente de trabajo toda
lesión orgánica o perturbación funcional, inmediata o
posterior; o la muerte, producida repentinamente en
ejercicio, o con motivo del trabajo, cualquiera que sea
el lugar y el tiempo en que dicho trabajo se preste.
También se considerará accidente de trabajo el que
se produzca al trasladarse el trabajador, directamente
de su domicilio al lugar del trabajo, o de éste a aquél.
Artículo 43. Enfermedad de trabajo es todo estado
patológico derivado de la acción continuada de una
causa que tenga su origen o motivo en el trabajo, o en
el medio en que el trabajador se vea obligado a
prestar sus servicios. En todo caso, serán
enfermedades de trabajo las consignadas en la Ley
Federal del Trabajo.

Artículo 44. Cuando el trabajador asegurado no
esté conforme con la calificación que del accidente o
enfermedad haga el Instituto de manera definitiva,
podrá interponer el recurso de inconformidad.
Párrafo reformado DOF 18-06-2009
En el supuesto a que se refiere el párrafo anterior,
entre tanto se tramita el recurso o el juicio respectivo,
el Instituto otorgará al trabajador asegurado o a sus
beneficiarios legales las prestaciones a que tuvieran
derecho en los seguros de enfermedades y
maternidad o invalidez y vida, siempre y cuando se
satisfagan los requisitos señalados por esta Ley.
En cuanto a los demás seguros se estará a lo que
se resuelva en la inconformidad o en los medios de
defensa establecidos en el artículo 294 de esta Ley.
Artículo 45. La existencia de estados anteriores
tales como discapacidad física, mental o sensorial,
intoxicaciones o enfermedades crónicas, no es causa
para disminuir el grado de la incapacidad temporal o
permanente, ni las prestaciones que correspondan al
trabajador.
Artículo 46. No se considerarán para los efectos de
esta Ley, riesgos de trabajo los que sobrevengan por
alguna de las causas siguientes:
I. Si el accidente ocurre encontrándose el trabajador
en estado de embriaguez;

II. Si el accidente ocurre encontrándose el trabajador
bajo la acción de algún psicotrópico, narcótico o droga
enervante, salvo que exista prescripción suscrita por
médico titulado y que el trabajador hubiera exhibido y
hecho del conocimiento del patrón lo anterior;
III. Si el trabajador se ocasiona intencionalmente una
incapacidad o lesión por sí o de acuerdo con otra
persona;
IV. Si la incapacidad o siniestro es el resultado de
alguna riña o intento de suicidio, y
V. Si el siniestro es resultado de un delito intencional
del que fuere responsable el trabajador asegurado.
Artículo 47. En los casos señalados en el artículo
anterior se observarán las reglas siguientes:
I. El trabajador asegurado tendrá derecho a las
prestaciones consignadas en el seguro de
enfermedades y maternidad o bien a la pensión de
invalidez señalada en esta Ley, si reúne los requisitos
consignados en las disposiciones relativas, y
II. Si el riesgo trae como consecuencia la muerte del
asegurado, los beneficiarios legales de éste tendrán
derecho a las prestaciones en dinero que otorga el
presente capítulo. Por lo que se refiere a las
prestaciones en especie de enfermedades y
maternidad, éstas se otorgarán conforme al capítulo
IV de este Título.

Artículo 48. Si el Instituto comprueba que el riesgo
de trabajo fue producido intencionalmente por el
patrón, por sí o por medio de tercera persona, el
Instituto otorgará al asegurado las prestaciones en
dinero y en especie que la presente Ley establece y el
patrón quedará obligado a restituir íntegramente al
Instituto las erogaciones que éste haga por tales
conceptos.
Artículo 49. En los términos establecidos por la Ley
Federal del Trabajo, cuando el asegurado sufra un
riesgo de trabajo por falta inexcusable del patrón a
juicio de los Tribunales federales en materia laboral,
las prestaciones en dinero que este capítulo establece
a favor del trabajador asegurado, se aumentarán en el
porcentaje que los propios Tribunales determinen en
sus resoluciones. El patrón tendrá la obligación de
pagar al Instituto el capital constitutivo sobre el
incremento correspondiente.
Artículo reformado DOF 01-05-2019
Artículo 50. El asegurado que sufra algún accidente
o enfermedad de trabajo, para gozar de las
prestaciones en dinero a que se refiere este Capítulo,
deberá someterse a los exámenes médicos y a los
tratamientos que determine el Instituto, salvo cuando
justifique la causa de no hacerlo. El Instituto deberá
dar aviso al patrón cuando califique de profesional
algún accidente o enfermedad, o en caso de recaída
con motivo de éstos.
Artículo reformado DOF 20-12-2001

Artículo 51. El patrón deberá dar aviso al Instituto
del accidente o enfermedad de trabajo, en los
términos que señale el reglamento respectivo.
El trabajador, los beneficiarios del trabajador
incapacitado o muerto, o las personas encargadas de
representarlos, podrán denunciar inmediatamente al
Instituto el accidente o la enfermedad de trabajo que
haya sufrido. El aviso también podrá hacerse del
conocimiento
de
la
autoridad
de
trabajo
correspondiente, la que, a su vez, dará traslado del
mismo al Instituto.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 52. El patrón que oculte la realización de un
accidente sufrido por alguno de sus trabajadores
durante su trabajo o lo reporte indebidamente como
accidente en trayecto, se hará acreedor a las
sanciones que determine esta Ley y el reglamento
respectivo.
Artículo 53. El patrón que haya asegurado a los
trabajadores a su servicio contra riesgos de trabajo,
quedará relevado en los términos que señala esta
Ley, del cumplimiento de las obligaciones que sobre
responsabilidad por esta clase de riesgos establece la
Ley Federal del Trabajo.
Artículo 54. Si el patrón hubiera manifestado un
salario inferior al real, el Instituto pagará al asegurado
el subsidio o la pensión a que se refiere este capítulo,

de acuerdo con el salario en el que estuviese inscrito,
sin perjuicio de que, al comprobarse su salario real, el
Instituto le cubra, con base en éste la pensión o el
subsidio.
En estos casos, el patrón deberá pagar los capitales
constitutivos que correspondan a las diferencias que
resulten, incluyendo el cinco por ciento por gastos de
administración sobre el importe de dicho capital, como
parte integrante del mismo.
Artículo 55. Los riesgos de trabajo pueden producir:
I. Incapacidad temporal;
II. Incapacidad permanente parcial;
III. Incapacidad permanente total, y
IV. Muerte.
Se entenderá por incapacidad temporal, incapacidad
permanente parcial e incapacidad permanente total, lo
que al respecto disponen los artículos relativos de la
Ley Federal del Trabajo.
SECCION SEGUNDA
DE LAS PRESTACIONES EN ESPECIE
Artículo 56. El asegurado que sufra un riesgo de
trabajo tiene derecho a las siguientes prestaciones en
especie:

I. Asistencia médica, quirúrgica y farmacéutica;
II. Servicio de hospitalización;
III. Aparatos de prótesis y ortopedia, y
IV. Rehabilitación.
Artículo 57. Las prestaciones a que se refiere el
artículo anterior se concederán de conformidad con
las disposiciones previstas en esta Ley y en sus
reglamentos.
SECCION TERCERA
DE LAS PRESTACIONES EN DINERO
Artículo 58. El asegurado que sufra un riesgo de
trabajo tiene derecho a las siguientes prestaciones en
dinero:
I. Si lo incapacita para trabajar recibirá mientras dure
la inhabilitación, el cien por ciento del salario en que
estuviese cotizando en el momento de ocurrir el
riesgo.
El goce de este subsidio se otorgará al asegurado
entre tanto no se declare que se encuentra
capacitado para trabajar, o bien se declare la
incapacidad permanente parcial o total, lo cual deberá
realizarse dentro del término de cincuenta y dos
semanas que dure la atención médica como

consecuencia del accidente, sin perjuicio de que una
vez determinada la incapacidad que corresponda,
continúe su atención o rehabilitación conforme a lo
dispuesto por el artículo 61 de la presente Ley;
II. Al declararse la incapacidad permanente total del
asegurado, éste recibirá una pensión mensual
definitiva equivalente al setenta por ciento del salario
en que estuviere cotizando en el momento de ocurrir
el riesgo. En el caso de enfermedades de trabajo, se
calculará con el promedio del salario base de
cotización de las cincuenta y dos últimas semanas o
las que tuviere si su aseguramiento fuese por un
tiempo menor para determinar el monto de la pensión.
Igualmente, el incapacitado deberá contratar un
seguro de sobrevivencia para el caso de su
fallecimiento, que otorgue a sus beneficiarios las
pensiones y demás prestaciones económicas a que
tengan derecho en los términos de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
La pensión, el seguro de sobrevivencia y las
prestaciones económicas a que se refiere el párrafo
anterior se otorgarán por la institución de seguros que
elija el trabajador. Para contratar los seguros de renta
vitalicia y sobrevivencia el Instituto calculará el monto
constitutivo necesario para su contratación. Al monto
constitutivo se le restará el saldo acumulado en la
cuenta individual del trabajador y la diferencia positiva
será la suma asegurada, que deberá pagar el Instituto
a la institución de seguros elegida por el trabajador
para la contratación de los seguros de renta vitalicia y

de sobrevivencia. El seguro de sobrevivencia cubrirá,
en caso de fallecimiento del pensionado a
consecuencia del riesgo de trabajo, la pensión y
demás prestaciones económicas a que se refiere este
capítulo, a sus beneficiarios; si al momento de
producirse el riesgo de trabajo, el asegurado hubiere
cotizado cuando menos ciento cincuenta semanas, el
seguro de sobrevivencia también cubrirá el
fallecimiento de éste por causas distintas a riesgos de
trabajo o enfermedades profesionales.
Cuando el trabajador tenga una cantidad acumulada
en su cuenta individual que sea mayor al necesario
para integrar el monto constitutivo para contratar una
renta vitalicia que sea superior a la pensión a que
tenga derecho, en los términos de este capítulo, así
como para contratar el seguro de sobrevivencia podrá
optar por:
a) Retirar la suma excedente en una sola
exhibición de su cuenta individual;
b) Contratar una renta vitalicia por una cuantía
mayor; o
c) Aplicar el excedente a un pago de sobreprima
para incrementar los beneficios del seguro de
sobrevivencia.
Los seguros de renta vitalicia y de sobrevivencia se
sujetarán a lo dispuesto en el artículo 159 fracciones
IV y VI de esta Ley;

III. Si la incapacidad declarada es permanente
parcial, superior al cincuenta por ciento, el asegurado
recibirá una pensión que será otorgada por la
institución de seguros que elija en los términos de la
fracción anterior.
El monto de la pensión se calculará conforme a la
tabla de valuación de incapacidad contenida en la Ley
Federal de Trabajo, tomando como base el monto de
la pensión que correspondería a la incapacidad
permanente total. El tanto por ciento de la
incapacidad se fijará entre el máximo y el mínimo
establecidos en dicha tabla teniendo en cuenta la
edad del trabajador, la importancia de la incapacidad,
si ésta es absoluta para el ejercicio de su profesión
aun cuando quede habilitado para dedicarse a otra, o
que simplemente hayan disminuido sus aptitudes para
el desempeño de la misma o para ejercer actividades
remuneradas semejantes a su profesión u oficio.
Si la valuación definitiva de la incapacidad fuese de
hasta el veinticinco por ciento, se pagará al
asegurado, en sustitución de la pensión, una
indemnización global equivalente a cinco anualidades
de la pensión que le hubiese correspondido. Dicha
indemnización será optativa para el trabajador cuando
la valuación definitiva de la incapacidad exceda de
veinticinco por ciento sin rebasar el cincuenta por
ciento, y

IV. El Instituto otorgará a los pensionados por
incapacidad permanente total y parcial con un mínimo
de más del cincuenta por ciento de incapacidad, un
aguinaldo anual equivalente a quince días del importe
de la pensión que perciban.
Artículo 59. La pensión que se otorgue en el caso
de incapacidad permanente total, será siempre
superior a la que le correspondería al asegurado por
invalidez, y comprenderá en todos los casos, las
asignaciones familiares y la ayuda asistencial, así
como cualquier otra prestación en dinero a que tenga
derecho en los términos de este capítulo.
Artículo 60. Los certificados de incapacidad
temporal que expida el Instituto se sujetarán a lo que
establezca el reglamento relativo.
El pago de los subsidios se hará por períodos
vencidos no mayores de siete días.
Artículo 61. Al declararse la incapacidad
permanente, sea parcial o total, se concederá al
trabajador asegurado la pensión que le corresponda,
con carácter provisional, por un período de
adaptación de dos años.
Durante ese período de dos años, en cualquier
momento el Instituto podrá ordenar y, por su parte, el
trabajador asegurado tendrá derecho a solicitar la
revisión de la incapacidad con el fin de modificar la
cuantía de la pensión.

Transcurrido el período de adaptación, se otorgará
la pensión definitiva, la cual se calculará en los
términos del artículo 58 fracciones II y III de esta Ley.
Artículo 62. Si el asegurado que sufrió un riesgo de
trabajo fue dado de alta y posteriormente sufre una
recaída con motivo del mismo accidente o
enfermedad de trabajo, tendrá derecho a gozar del
subsidio a que se refiere la fracción I del artículo 58
de esta Ley, ya sea que esté o no vigente su
condición de asegurado, siempre y cuando sea el
Instituto quien así lo determine.
Cuando el asegurado al que se le haya declarado
una incapacidad permanente total o parcial que le dé
derecho a la contratación de la renta vitalicia y del
seguro de sobrevivencia en los términos previstos en
los artículos 58 fracciones II y III, 61 y 159 fracciones
IV y VI de esta Ley, se rehabilite y tenga un trabajo
remunerado en la misma actividad en que se
desempeñaba, que le proporcione un ingreso cuando
menos equivalente al cincuenta por ciento de la
remuneración habitual que hubiere percibido de
continuar trabajando, dejará de tener derecho al pago
de la pensión por parte de la aseguradora. En este
caso, la aseguradora deberá devolver al Instituto y a
la administradora de fondos para el retiro el fondo de
reserva de las obligaciones futuras, pendientes de
cubrir. La proporción que corresponderá al Instituto y
a la administradora de fondos para el retiro, del fondo
de reserva devuelto por la aseguradora, será

equivalente a la proporción que representó la suma
asegurada y el saldo de la cuenta individual del
trabajador en la constitución del monto constitutivo. La
administradora de fondos para el retiro abrirá
nuevamente la cuenta individual al trabajador con los
recursos que le fueran devueltos por la aseguradora.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 63. Los subsidios previstos en este capítulo
se pagarán directamente al asegurado o su
representante debidamente acreditado, salvo el caso
de incapacidad mental comprobada ante el Instituto,
en que se podrán pagar a la persona o personas a
cuyo cuidado quede el incapacitado.
El Instituto podrá celebrar convenios con los
patrones para el efecto de facilitar el pago de
subsidios a sus trabajadores incapacitados, salvo las
cuotas previstas en el artículo 168 de la presente Ley,
que se aplicarán a las cuentas individuales de los
trabajadores.
Las demás prestaciones económicas se pagarán en
los términos previstos en esta Ley.
Artículo 64. Si el riesgo de trabajo trae como
consecuencia la muerte del asegurado, el Instituto
calculará el monto constitutivo al que se le restará los
recursos acumulados en la cuenta individual del
trabajador fallecido, a efecto de determinar la suma
asegurada que el Instituto deberá cubrir a la
institución de seguros, necesaria para obtener una

pensión, ayudas asistenciales y demás prestaciones
económicas previstas en este capítulo a los
beneficiarios.
Los beneficiarios elegirán la institución de seguros
con la que deseen contratar la renta con los recursos
a que se refiere el párrafo anterior, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 159 fracción IV de la presente
Ley. En caso de que el trabajador fallecido haya
acumulado en su cuenta individual un saldo mayor al
necesario para integrar el monto constitutivo
necesario para contratar una renta que sea superior al
monto de las pensiones a que tengan derecho sus
beneficiarios, en los términos de este capítulo, éstos
podrán optar por:
a) Retirar la suma excedente en una sola exhibición
de la cuenta individual del trabajador fallecido, o
b) Contratar rentas por una cuantía mayor.
Las pensiones y prestaciones a que se refiere la
presente Ley serán:
I. El pago de una cantidad igual a sesenta días de
salario mínimo general que rija en el Distrito Federal
en la fecha de fallecimiento del asegurado.
Este pago se hará a la persona preferentemente
familiar del asegurado, que presente copia del acta de
defunción y la cuenta original de los gastos de funeral;

II. A la viuda o viudo de la o el asegurado, a la
concubina o concubinario que le sobreviva o a quien
haya suscrito una unión civil con la o el asegurado, se
le otorgará una pensión equivalente al cuarenta por
ciento de la que hubiese correspondido a aquél,
tratándose de incapacidad permanente total. El
importe de esta prestación no podrá ser inferior a la
cuantía mínima que corresponda a la pensión de
viudez del seguro de invalidez y vida;
Fracción reformada DOF 20-01-2023
III. A cada uno de los huérfanos que lo sean de
padre o madre, que se encuentren totalmente
incapacitados, se les otorgará una pensión
equivalente al veinte por ciento de la que hubiese
correspondido
al
asegurado
tratándose
de
incapacidad permanente total. Esta pensión se
extinguirá cuando el huérfano recupere su capacidad
para el trabajo;
IV. A cada uno de los huérfanos que lo sean de
padre o madre, menores de dieciséis años, se les
otorgará una pensión equivalente al veinte por ciento
de la que hubiera correspondido al asegurado
tratándose de incapacidad permanente total. Esta
pensión se extinguirá cuando el huérfano cumpla
dieciséis años.
Deberá otorgarse o extenderse el goce de esta
pensión, en los términos del reglamento respectivo, a
los huérfanos mayores de dieciséis años, hasta una
edad máxima de veinticinco años, cuando se

encuentren estudiando en planteles del sistema
educativo nacional, tomando en consideración, las
condiciones económicas, familiares y personales del
beneficiario y siempre que no sea sujeto del régimen
obligatorio;
V. En el caso de las dos fracciones anteriores, si
posteriormente falleciera el otro progenitor, la pensión
de orfandad se aumentará del veinte al treinta por
ciento, a partir de la fecha del fallecimiento del
segundo progenitor y se extinguirá en los términos
establecidos en las mismas fracciones, y
VI. A cada uno de los huérfanos, cuando lo sean de
padre y madre, menores de dieciséis años o hasta
veinticinco años si se encuentran estudiando en los
planteles del sistema educativo nacional, o en tanto
se encuentren totalmente incapacitados debido a una
enfermedad crónica o discapacidad por deficiencias
físicas, mentales, intelectuales o sensoriales, que les
impida mantenerse por su propio trabajo se les
otorgará una pensión equivalente al treinta por ciento
de la que hubiera correspondido al asegurado
tratándose de incapacidad permanente total.
Fracción reformada DOF 27-05-2011
El derecho al goce de las pensiones a que se refiere
el párrafo anterior, se extinguirá en los mismos
términos expresados en las fracciones III y IV de este
precepto.

Al término de las pensiones de orfandad
establecidas en este artículo, se otorgará al huérfano
un pago adicional de tres mensualidades de la
pensión que disfrutaba.
A las personas señaladas en las fracciones II y VI de
este artículo, así como a los ascendientes
pensionados en los términos del artículo 66, se les
otorgará un aguinaldo anual equivalente a quince días
del importe de la pensión que perciban.
Artículo 65. Sólo a falta de la o el cónyuge, tendrá
derecho a recibir la pensión señalada en la fracción II
del artículo anterior, la persona con quien la o el
asegurado vivió como si fueran matrimonio durante
los cinco años que precedieron inmediatamente a su
muerte o con quien procreó o registró hijos, siempre
que ambos hubieran permanecido libres de
matrimonio durante el concubinato o la persona con
quien suscribió una unión civil. Si al morir la o el
asegurado tenía varias o varios concubinas o
concubinarios ninguno de ellos gozará la pensión.
Artículo reformado DOF 20-01-2023
Artículo 66. El total de las pensiones atribuidas a
las personas señaladas en los artículos anteriores, en
caso de fallecimiento de la o el asegurado, no
excederá de la que correspondería a éste sí hubiese
sufrido incapacidad permanente total. En caso de
exceso, se reducirán proporcionalmente cada una de
las pensiones.
Párrafo reformado DOF 20-01-2023

Cuando se extinga el derecho de alguno de los
pensionados se hará nueva distribución de las
pensiones que queden vigentes, entre los restantes,
sin que se rebasen las cuotas parciales ni el monto
total de dichas pensiones.
A falta de viuda o viudo, huérfanos, concubina o
concubinario con derecho a pensión, o de quien haya
suscrito una unión civil, a cada uno de los
ascendientes que dependían económicamente del
trabajador fallecido, se le pensionará con una
cantidad igual al veinte por ciento de la pensión que
hubiese correspondido al asegurado, en el caso de
incapacidad permanente total.
Párrafo reformado DOF 20-01-2023
Tratándose de la viuda o del viudo, o de la
concubina o concubinario, o de quien haya suscrito
una unión civil y que sobreviva, la pensión se pagará
mientras éstos no contraigan matrimonio o suscriban
una unión civil o vivan en concubinato. Al contraer
matrimonio o al suscribir alguna unión civil, cualquiera
de los beneficiarios mencionados recibirá una suma
global equivalente a tres anualidades de la pensión
otorgada. En esta última situación, la aseguradora
respectiva deberá devolver al Instituto el fondo de
reserva de las obligaciones futuras pendientes de
cubrir, previo descuento de la suma global que se
otorgue.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001, 20-01-2023

Artículo 67. Cuando se reúnan dos o más
incapacidades parciales, el asegurado o sus
beneficiarios, no tendrán derecho a recibir una
pensión mayor de la que hubiese correspondido a la
incapacidad permanente total.
SECCION CUARTA
DEL INCREMENTO PERIODICO DE LAS
PENSIONES
Artículo 68. La cuantía de las pensiones por
incapacidad permanente será actualizada anualmente
en el mes de febrero, conforme al Indice Nacional de
Precios al Consumidor correspondiente al año
calendario anterior.
Artículo 69. Las pensiones de viudez, orfandad y
ascendientes del asegurado o asegurada por riesgos
de trabajo serán revisadas e incrementadas en la
proporción que corresponda, en términos de lo
dispuesto en el artículo anterior.
Artículo reformado DOF 20-01-2023
SECCION QUINTA
DEL REGIMEN FINANCIERO
Artículo 70. Las prestaciones del seguro de riesgos
de trabajo, inclusive los capitales constitutivos de las
rentas líquidas al fin de año y los gastos
administrativos, serán cubiertos íntegramente por las
cuotas que para este efecto aporten los patrones y
demás sujetos obligados.

Artículo 71. Las cuotas que por el seguro de riesgos
de trabajo deban pagar los patrones, se determinarán
en relación con la cuantía del salario base de
cotización, y con los riesgos inherentes a la actividad
de la negociación de que se trate, en los términos que
establezca el reglamento relativo.
Artículo 72. Para los efectos de la fijación de primas
a cubrir por el seguro de riesgos de trabajo, las
empresas deberán calcular sus primas, multiplicando
la siniestralidad de la empresa por un factor de prima,
y al producto se le sumará el 0.005. El resultado será
la prima a aplicar sobre los salarios de cotización,
conforme a la fórmula siguiente:
Prima = [(S/365)+V * (I + D)] * (F/N) + M
Donde:
V = 28 años, que es la duración promedio de vida
activa de un individuo que no haya sido víctima de un
accidente mortal o de incapacidad permanente total.
F = 2.3, que es el factor de prima.
N = Número de trabajadores promedio expuestos al
riesgo.
S = Total de los días subsidiados a causa de
incapacidad temporal.

I = Suma de los porcentajes de las incapacidades
permanentes, parciales y totales, divididos entre 100.
D = Número de defunciones.
M = 0.005, que es la prima mínima de riesgo.
Al inscribirse por primera vez en el Instituto o al
cambiar de actividad, las empresas cubrirán, en la
clase que les corresponda conforme al reglamento, la
prima media. Una vez ubicada la empresa en la prima
a pagar, los siguientes aumentos o disminuciones de
la misma se harán conforme al párrafo primero de
este artículo.
No se tomarán en cuenta para la siniestralidad de
las empresas, los accidentes que ocurran a los
trabajadores al trasladarse de su domicilio al centro
de labores o viceversa.
Los patrones cuyos centros de trabajo cuenten con
un sistema de administración y seguridad en el
trabajo acreditado por la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, aplicarán una F de 2.2 como factor
de prima.
Las empresas de menos de 10 trabajadores, podrán
optar
por
presentar
la
declaración
anual
correspondiente o cubrir la prima media que les
corresponda conforme al reglamento, de acuerdo al
artículo 73 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 20-12-2001

Artículo 73. Al inscribirse por primera vez en el
Instituto o al cambiar de actividad, las empresas
cubrirán la prima media de la clase que conforme al
Reglamento les corresponda, de acuerdo a la tabla
siguiente:
Prima
media
Clase I
Clase II
Clase III
Clase IV
Clase V

En por
cientos
0.54355
1.13065
2.59840
4.65325
7.58875

Se aplicará igualmente lo dispuesto por este artículo
cuando el cambio de actividad de la empresa se
origine por una sentencia definitiva o por disposición
de esta Ley o de un reglamento.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 74. Las empresas tendrán la obligación de
revisar anualmente su siniestralidad, conforme al
período y dentro del plazo que señale el reglamento,
para determinar si permanecen en la misma prima, se
disminuye o aumenta.
La prima conforme a la cual estén cubriendo sus
cuotas las empresas podrá ser modificada,
aumentándola o disminuyéndola en una proporción no
mayor al uno por ciento con respecto a la del año
inmediato anterior, tomando en consideración los

riesgos de trabajo terminados durante el lapso que fije
el reglamento respectivo, con independencia de la
fecha en que éstos hubieran ocurrido y la
comprobación documental del establecimiento de
programas o acciones preventivas de accidentes y
enfermedades de trabajo. Estas modificaciones no
podrán exceder los límites fijados para la prima
mínima y máxima, que serán de cero punto cinco por
ciento y quince por ciento de los salarios base de
cotización respectivamente.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
La siniestralidad se fijará conforme al reglamento de
la materia.
Artículo 75. La determinación de las clases
comprenderá una lista de los diversos tipos de
actividades y ramas industriales, catalogándolas en
razón de la mayor o menor peligrosidad a que están
expuestos los trabajadores, y asignando a cada uno
de los grupos que formen dicha lista, una clase
determinada. Este supuesto sólo se aplicará a las
empresas que se inscriben por primera vez en el
Instituto o cambien de actividad.
Reforma DOF 23-04-2021: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo (antes adicionado DOF 09-07-2009)
Artículo 76. El Consejo Técnico del Instituto
promoverá ante las instancias competentes y éstas
ante el H. Congreso de la Unión, cada tres años, la
revisión de la fórmula para el cálculo de la prima, para
asegurar que se mantenga o restituya en su caso, el

equilibrio financiero de este seguro, tomando en
cuenta a todas las empresas del país. Para tal efecto
se considerará la opinión que al respecto sustente el
Comité Consultivo del Seguro de Riesgos de Trabajo,
el cual estará integrado de manera tripartita.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
Si la Asamblea General lo autorizare, el Consejo
Técnico podrá promover la revisión a que alude este
artículo en cualquier tiempo, tomando en cuenta la
experiencia adquirida.
Artículo 77. El patrón que estando obligado a
asegurar a sus trabajadores contra riesgos de trabajo
no lo hiciera, deberá enterar al Instituto, en caso de
que ocurra el siniestro, los capitales constitutivos de
las prestaciones en dinero y en especie, de
conformidad con lo dispuesto en la presente Ley, sin
perjuicio de que el Instituto otorgue desde luego las
prestaciones a que haya lugar.
La misma regla se observará cuando el patrón
asegure a sus trabajadores en forma tal que se
disminuyan las prestaciones a que los trabajadores
asegurados o sus beneficiarios tuvieran derecho,
limitándose los capitales constitutivos, en este caso, a
la suma necesaria para completar las prestaciones
correspondientes señaladas en la Ley.
Esta regla se aplicará tratándose de recaídas por
riesgos de trabajo, con el mismo patrón con el que
ocurrió el riesgo o con otro distinto.

Párrafo adicionado DOF 20-12-2001
Los avisos de ingreso o alta de los trabajadores
asegurados y los de modificaciones de su salario,
entregados al Instituto después de ocurrido el
siniestro, en ningún caso liberarán al patrón de la
obligación de pagar los capitales constitutivos, aun
cuando los hubiese presentado dentro de los plazos
que señalan los artículos 15 fracción I y 34 fracciones
I a III de este ordenamiento legal.
El Instituto determinará el monto de los capitales
constitutivos y los hará efectivos, en la forma y
términos previstos en esta Ley y sus reglamentos.
Artículo 78. Los patrones que cubrieren los
capitales constitutivos determinados por el Instituto,
en los casos previstos por el artículo anterior,
quedarán liberados, en los términos de esta Ley, del
cumplimiento de las obligaciones que sobre
responsabilidad por riesgos de trabajo establece la
Ley Federal del Trabajo, así como de la de enterar las
cuotas que prescribe la presente Ley, por el lapso
anterior al siniestro, con respecto al trabajador
accidentado y al seguro de riesgos de trabajo;
subsistiendo para todos los efectos legales la
responsabilidad y sanciones que en su caso fijen la
Ley y sus reglamentos.
Artículo 79. Los capitales constitutivos se integran
con el importe de alguna o algunas de las
prestaciones siguientes:

I. Asistencia médica;
II. Hospitalización;
III.

Medicamentos y material de curación;

IV. Servicios auxiliares de diagnóstico y de
tratamiento;
V.

Intervenciones quirúrgicas;

VI.

Aparatos de prótesis y ortopedia;

VII. Gastos de traslado del trabajador accidentado
y pago de viáticos en su caso;
VIII. Subsidios;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
IX.

En su caso, gastos de funeral;

X.
Indemnizaciones globales en sustitución de la
pensión, en los términos del último párrafo de la
fracción III del artículo 58 de esta Ley;
XI. Valor actual de la pensión, que es la cantidad
calculada a la fecha del siniestro y que, invertida a
una tasa anual de interés compuesto del cinco por
ciento, sea suficiente, la cantidad pagada y sus
intereses, para que el beneficiario disfrute la pensión
durante el tiempo a que tenga derecho a ella, en la

cuantía y condiciones aplicables que determina esta
Ley, tomando en cuenta las probabilidades de
reactividad, de muerte y de reingreso al trabajo, así
como la edad y sexo del pensionado, y
XII. El cinco por ciento del importe de los
conceptos que lo integren, por gastos de
administración.
Para el fincamiento de los capitales constitutivos, el
Instituto, al iniciar la atención del asegurado o, en su
caso, del beneficiario, por conducto de sus servicios
médicos, establecerá el diagnóstico y el tratamiento
requerido especificando su duración, tipo y número de
las prestaciones en especie a otorgar, así como las
secuelas orgánicas o funcionales derivadas del
siniestro y procederá a determinar el importe de
dichas prestaciones con base en los costos unitarios
por nivel de atención, aplicables para el cobro de
servicios a pacientes no derechohabientes.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2001
Asimismo, por conducto de sus áreas de
prestaciones económicas calculará el monto de las
prestaciones económicas a otorgar, por concepto de
subsidios, gastos de funeral, indemnización global y el
valor actual de la pensión, que correspondan.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2001
De acuerdo a lo señalado en los párrafos anteriores,
el Instituto al iniciar la atención del asegurado o, en su
caso, del beneficiario, fincará y cobrará los capitales

constitutivos, con independencia de que al concluir el
tratamiento del asegurado o el beneficiario, en su
caso, pueda fincar nuevos capitales constitutivos por
las prestaciones otorgadas que no se hubiesen
considerado en los créditos inicialmente emitidos.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2001
Las disposiciones de este artículo serán aplicables a
los capitales constitutivos derivados de todos los
seguros del régimen obligatorio.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2001

SECCION SEXTA
DE LA PREVENCION DE RIESGOS DE TRABAJO
Artículo 80. El Instituto está facultado para
proporcionar servicios de carácter preventivo,
individualmente o a través de procedimientos de
alcance general, con el objeto de evitar la realización
de riesgos de trabajo entre la población asegurada.
En especial, el Instituto establecerá programas para
promover y apoyar la aplicación de acciones
preventivas de riesgos de trabajo en las empresas de
hasta cien trabajadores.
Artículo 81. El Instituto se coordinará con la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, de las entidades federativas y
concertará, en igual forma, con la representación de

las organizaciones de los sectores social y privado,
con el objeto de realizar programas para la
prevención de los accidentes y las enfermedades de
trabajo.
Artículo 82. El Instituto llevará a cabo las
investigaciones que estime convenientes sobre
riesgos de trabajo y sugerirá a los patrones las
técnicas y prácticas convenientes a efecto de prevenir
la realización de dichos riesgos.
El Instituto podrá verificar el establecimiento de
programas o acciones preventivas de riesgos de
trabajo en aquellas empresas que por la siniestralidad
registrada, puedan disminuir el monto de la prima de
este seguro.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 83. Los patrones deben cooperar con el
Instituto en la prevención de los riesgos de trabajo, en
los términos siguientes:
I. Facilitarle la
investigaciones;

realización

de

estudios

e

II. Proporcionarle datos e informes para la
elaboración de estadísticas sobre riesgos de trabajo,
y
III. Colaborar en el ámbito de sus empresas a la
adopción y difusión de las normas sobre prevención
de riesgos de trabajo.

CAPITULO IV
DEL SEGURO DE ENFERMEDADES Y
MATERNIDAD
SECCION PRIMERA
GENERALIDADES
Artículo 84. Quedan amparados por este seguro:
I. El asegurado o asegurada;
Fracción reformada DOF 20-01-2023
II. El pensionado o pensionada por:
Párrafo reformado DOF 20-01-2023
a) Incapacidad permanente total o parcial;
b) Invalidez;
c) Cesantía en edad avanzada y vejez, y
d) Viudez, orfandad o ascendencia;
III.

La o el cónyuge del asegurado o asegurada o,
a falta de éstos, la concubina o el concubinario
con quien ha hecho vida marital durante los cinco
años anteriores a la enfermedad, con quien ha
procreado o registrado hijos, siempre que ambos
permanezcan libres de matrimonio, unión civil o
concubinato, o la persona con quien haya suscrito
una unión civil con el asegurado o asegurada. Si

la o el asegurado tiene varias o varios concubinas
o concubinarios ninguno de ellos tendrá derecho
a la protección;
Fracción reformada DOF 20-01-2023
IV.

La esposa o esposo del pensionado o
pensionada en los términos de los incisos a), b) y
c) de la fracción II, a falta de esposa o esposo, a
la concubina o el concubinario si reúnen los
requisitos de la fracción III, o a quien haya
suscrito una unión civil con el asegurado o
asegurada;
Fracción reformada DOF 20-01-2023

V. Los hijos menores de dieciséis
asegurado y de los pensionados.

años

del

Del mismo derecho gozarán las y los menores de
dieciséis años, sobre quienes el asegurado o
pensionado ejerza la patria potestad o guarda y
custodia o tutela, acreditada por resolución
judicial, en los términos consignados en las
fracciones anteriores;
Fracción reformada DOF 07-06-2024
VI.

Los hijos del asegurado cuando no puedan
mantenerse por su propio trabajo debido a una
enfermedad crónica o discapacidad por
deficiencias físicas, mentales, intelectuales o
sensoriales, hasta en tanto no desaparezca la
incapacidad que padecen o hasta la edad de

veinticinco años cuando realicen estudios en
planteles del sistema educativo nacional;
Del mismo derecho gozarán las y los menores
sobre quienes el asegurado o pensionado ejerza
la patria potestad o guarda y custodia o tutela,
acreditada por resolución judicial y reúnan, en su
caso, los requisitos del párrafo anterior;
Párrafo adicionado DOF 07-06-2024
Fracción reformada DOF 27-05-2011
VII. Los hijos mayores de dieciséis años de los
pensionados por invalidez, cesantía en edad
avanzada y vejez, que se encuentren disfrutando
de asignaciones familiares, así como los de los
pensionados por incapacidad permanente, en los
mismos casos y condiciones establecidos en el
artículo 136;
Del mismo derecho gozarán las y los mayores de
dieciséis años, sobre quienes el pensionado por
invalidez, cesantía en edad avanzada y vejez,
ejerza la patria potestad o guarda y custodia o
tutela, acreditada por resolución judicial y reúnan,
en su caso, los requisitos del párrafo anterior;
Párrafo adicionado DOF 07-06-2024
VIII. El padre y la madre del asegurado que vivan
en el hogar de éste, y
IX.

El padre y la madre del pensionado en los
términos de los incisos a), b) y c) de la fracción II,

si reúnen el requisito de convivencia señalado en
la fracción VIII.
Los sujetos comprendidos en las fracciones III a IX,
inclusive, tendrán derecho a las prestaciones
respectivas si reúnen además los requisitos
siguientes:
a) Que dependan económicamente del asegurado o
pensionado, y
b) Que el asegurado tenga derecho a las
prestaciones consignadas en el artículo 91 de
esta Ley.
Artículo 85. Para los efectos de este seguro se
tendrá como fecha de iniciación de la enfermedad,
aquélla en que el Instituto certifique el padecimiento.
El disfrute de las prestaciones de maternidad se
iniciará a partir del día en que el Instituto certifique el
estado de embarazo. La certificación señalará la
fecha probable del parto, la que servirá de base para
el cómputo de los cuarenta y dos días anteriores a
aquél, para los efectos del disfrute del subsidio que,
en su caso, se otorgue en los términos de esta Ley.
Artículo 86. Para tener derecho a las prestaciones
consignadas en este capítulo, el asegurado, el
pensionado y los beneficiarios deberán sujetarse a las
prescripciones y tratamientos médicos indicados por
el Instituto.

Artículo 87. El Instituto podrá determinar la
hospitalización del asegurado, del pensionado o de
los beneficiarios, cuando así lo exija la enfermedad,
particularmente
tratándose
de
padecimientos
contagiosos.
Para la hospitalización se requiere el consentimiento
expreso del enfermo, a menos que la naturaleza de la
enfermedad haga dispensable esa medida. La
hospitalización de menores de edad y demás
incapacitados, precisa el consentimiento de quienes
ejerzan la patria potestad o la tutela, o bien, del
Ministerio Público o autoridad legalmente competente.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 88. El patrón es responsable de los daños y
perjuicios que se causaren al asegurado, a sus
familiares derechohabientes o al Instituto, cuando por
incumplimiento de la obligación de inscribirlo o de
avisar los salarios efectivos o los cambios de éstos,
no pudieran otorgarse las prestaciones en especie y
en dinero del seguro de enfermedades y maternidad,
o bien cuando el subsidio a que tuvieran derecho se
viera disminuido en su cuantía.
El Instituto, se subrogará en los derechos de los
derechohabientes y concederá las prestaciones
mencionadas en el párrafo anterior. En este caso, el
patrón enterará al Instituto el importe de los capitales
constitutivos. Dicho importe será deducible del monto
de las cuotas obrero patronales omitidas hasta esa

fecha que correspondan al seguro de enfermedades y
maternidad, del trabajador de que se trate.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
No procederá la determinación del capital
constitutivo, cuando el Instituto otorgue a los
derechohabientes las prestaciones en especie y en
dinero a que tengan derecho, siempre y cuando los
avisos de ingreso o alta de los trabajadores
asegurados y los de modificaciones de su salario,
hubiesen sido entregados al Instituto dentro de los
plazos que señalan los artículos 15, fracción I y 34 de
esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 89. El Instituto prestará los servicios que
tiene encomendados, en cualquiera de las siguientes
formas:
I.

Directamente, a través de su propio personal e
instalaciones;

II. Indirectamente, en virtud de convenios con otros
organismos públicos o particulares, para que se
encarguen de impartir los servicios del ramo de
enfermedades y maternidad y proporcionar las
prestaciones en especie y subsidios del ramo de
riesgos de trabajo, siempre bajo la vigilancia y
responsabilidad del Instituto. Los convenios
fijarán el plazo de su vigencia, la amplitud del
servicio subrogado, los pagos que deban
hacerse, la forma de cubrirlos y las causas y

procedimientos de terminación, así como las
demás condiciones pertinentes;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
III. Asimismo, podrá celebrar convenios con quienes
tuvieren establecidos servicios médicos y
hospitalarios, pudiendo convenirse, si se tratare
de patrones con obligación al seguro, en la
reversión de una parte de la cuota patronal y
obrera en proporción a la naturaleza y cuantía de
los servicios relativos. En dichos convenios se
pactará, en su caso, el pago de subsidios
mediante un sistema de reembolsos. Estos
convenios no podrán celebrarse sin la previa
anuencia de los trabajadores o de su
organización representativa;
Fracción reformada DOF 20-12-2001, 12-11-2015
IV. Mediante
convenios
de
cooperación
y
colaboración con instituciones y organismos de
salud de los sectores públicos federal, estatal y
municipal, en términos que permitan el óptimo
aprovechamiento de la capacidad instalada de
todas las instituciones y organismos. De igual
forma, el Instituto podrá dar servicio en sus
instalaciones a la población atendida por dichas
instituciones y organismos, de acuerdo a su
disponibilidad y sin perjuicio de su capacidad
financiera, y
Fracción adicionada DOF 20-12-2001. Reformada DOF
12-11-2015

V. Para el Instituto, será obligatoria la atención de
las mujeres embarazadas que presenten una
urgencia obstétrica, solicitada de manera directa
o a través de la referencia de otra unidad
médica, en términos de las disposiciones
aplicables para tal efecto, en las unidades con
capacidad para la atención de urgencias
obstétricas,
independientemente
de
su
derechohabiencia o afiliación a cualquier
esquema de aseguramiento.
Fracción adicionada DOF 12-11-2015
En todo caso, las personas, empresas o entidades a
que se refiere este artículo, estarán obligadas a
proporcionar al Instituto los informes y estadísticas
médicas o administrativas que éste les exigiere y a
sujetarse a las instrucciones, normas técnicas,
inspecciones y vigilancia prescritas por el mismo
Instituto, en los términos de los reglamentos que con
respecto a los servicios médicos se expidan.
Artículo 90. El Instituto elaborará los cuadros
básicos de medicamentos que considere necesarios,
sujetos a permanente actualización, a fin de que los
productos en ellos comprendidos sean los de mayor
eficacia terapéutica.
SECCION SEGUNDA
DE LAS PRESTACIONES EN ESPECIE
Artículo 91. En caso de enfermedad no profesional,
el Instituto otorgará al asegurado la asistencia médico

quirúrgica, farmacéutica y hospitalaria que sea
necesaria, desde el comienzo de la enfermedad y
durante el plazo de cincuenta y dos semanas para el
mismo padecimiento.
No se computará en el mencionado plazo, el tiempo
que dure el tratamiento curativo que le permita
continuar en el trabajo y seguir cubriendo las cuotas
correspondientes.
Artículo 92. Si al concluir el período de cincuenta y
dos semanas previsto en el artículo anterior, el
asegurado continúa enfermo, el Instituto prorrogará su
tratamiento hasta por cincuenta y dos semanas más,
previo dictamen médico.
Artículo 93. Las prestaciones en especie que
señala el artículo 91 de esta Ley, se otorgarán
también a los demás sujetos protegidos por este
seguro que se mencionan en el artículo 84 de este
ordenamiento.
Los padres del asegurado o pensionado fallecido,
conservarán el derecho a los servicios que señala el
artículo 91 de la Ley.
Artículo 94. En caso de maternidad, el Instituto
otorgará a la asegurada durante el embarazo, el
alumbramiento y el puerperio, las prestaciones
siguientes:
I. Asistencia obstétrica;

II. Ayuda en especie por seis meses para lactancia y
capacitación y fomento para la lactancia materna y
amamantamiento, incentivando a que la leche
materna sea alimento exclusivo durante seis
meses y complementario hasta avanzado el
segundo año de vida;
Fracción reformada DOF 02-04-2014
III. Durante el período de lactancia tendrán
derecho a decidir entre contar con dos reposos
extraordinarios por día, de media hora cada uno, o
bien, un descanso extraordinario por día, de una
hora para amamantar a sus hijos o para efectuar
la extracción manual de leche, en lugar adecuado
e higiénico que designe la institución o
dependencia, y
Fracción adicionada DOF 02-04-2014
IV. Una canastilla al nacer el hijo, cuyo importe
será señalado por el Consejo Técnico.
Fracción recorrida DOF 02-04-2014
Artículo 95. Tendrán derecho a disfrutar de las
prestaciones señaladas en las fracciones I y II del
artículo anterior, las beneficiarias que se señalan en
las fracciones III y IV del artículo 84 de esta Ley.
SECCION TERCERA
DE LAS PRESTACIONES EN DINERO

Artículo 96. En caso de enfermedad no profesional,
el asegurado tendrá derecho a un subsidio en dinero
que se otorgará cuando la enfermedad lo incapacite
para el trabajo. El subsidio se pagará a partir del
cuarto día del inicio de la incapacidad, mientras dure
ésta y hasta por el término de cincuenta y dos
semanas.
Si al concluir dicho período el asegurado continuare
incapacitado, previo dictamen del Instituto, se podrá
prorrogar el pago del subsidio hasta por veintiséis
semanas más.
Artículo 97. El asegurado sólo percibirá el subsidio
que se establece en el artículo anterior, cuando tenga
cubiertas por lo menos cuatro cotizaciones semanales
inmediatamente anteriores a la enfermedad.
Los trabajadores eventuales percibirán el subsidio
cuando tengan cubiertas seis cotizaciones semanales
en los últimos cuatro meses anteriores a la
enfermedad.
Artículo 98. El subsidio en dinero que se otorgue a
los asegurados será igual al sesenta por ciento del
último salario diario de cotización. El subsidio se
pagará por períodos vencidos que no excederán de
una semana, directamente al asegurado o a su
representante debidamente acreditado.
Artículo 99. En caso de incumplimiento por parte
del enfermo a la indicación del Instituto de someterse

a hospitalización, o cuando interrumpa el tratamiento
sin la autorización debida, se suspenderá el pago del
subsidio.
Artículo 100. Cuando el Instituto hospitalice al
asegurado, el subsidio establecido en el artículo 98 de
esta Ley se pagará a él o a sus familiares
derechohabientes señalados en el artículo 84 de este
ordenamiento.
Artículo 101. La asegurada tendrá derecho durante
el embarazo y el puerperio a un subsidio en dinero
igual al cien por ciento del último salario diario de
cotización el que recibirá durante cuarenta y dos días
anteriores al parto y cuarenta y dos días posteriores al
mismo.
En los casos en que la fecha fijada por los médicos
del Instituto no concuerde exactamente con la del
parto, deberán cubrirse a la asegurada los subsidios
correspondientes por cuarenta y dos días posteriores
al mismo, sin importar que el período anterior al parto
se haya excedido. Los días en que se haya
prolongado el período anterior al parto, se pagarán
como continuación de incapacidades originadas por
enfermedad. El subsidio se pagará por períodos
vencidos que no excederán de una semana.
El subsidio en dinero a que se refiere el presente
artículo, a solicitud expresa de la asegurada que se
encuentre certificada de su estado de embarazo por
el Instituto, con atención médica institucional o

externa, se pagará mediante la emisión de un
certificado único de incapacidad por ochenta y cuatro
días, el cual deberá ser entregado en una sola
exhibición, desde el inicio de la incapacidad.
Párrafo adicionado DOF 24-03-2023
Artículo 102. Para que la asegurada tenga derecho
al subsidio que se señala en el artículo anterior, se
requiere:
I. Que haya cubierto por lo menos treinta
cotizaciones semanales en el período de doce
meses anteriores a la fecha en que debiera
comenzar el pago del subsidio;
II. Que se haya certificado por el Instituto el
embarazo y la fecha probable del parto, y
III.

Que no ejecute trabajo alguno mediante
retribución durante los períodos anteriores y
posteriores al parto.

Si la asegurada estuviera percibiendo otro subsidio,
se cancelará el que sea por menor cantidad.
Artículo 102 Bis. A solicitud expresa de la
asegurada, con la previa autorización escrita del
médico del Instituto o, en su caso, del médico externo
que lleve el control y vigilancia prenatal, y tomando en
cuenta la opinión del patrón y la naturaleza del trabajo
que desempeñe, se podrán transferir hasta cuatro de

las seis semanas de descanso previas al parto para
después del mismo.
En caso de que se presente autorización de médicos
particulares, ésta deberá contener el nombre y
número de cédula profesional de quien los expida, la
fecha y el estado médico de la trabajadora.
Las disposiciones reglamentarias establecerán el
procedimiento.
Artículo adicionado DOF 24-03-2023
Artículo 103. El goce por parte de la asegurada del
subsidio establecido en el artículo 101, exime al
patrón de la obligación del pago del salario íntegro a
que se refiere la fracción V del artículo 170 de la Ley
Federal del Trabajo, hasta los límites establecidos por
esta Ley.
Cuando la asegurada no cumpla con lo establecido
en la fracción I del artículo anterior, quedará a cargo
del patrón el pago del salario íntegro.
Artículo 104. Cuando fallezca un pensionado o un
asegurado que tenga reconocidas cuando menos
doce cotizaciones semanales en los nueve meses
anteriores al fallecimiento, el Instituto pagará a la
persona preferentemente familiar del asegurado o del
pensionado, que presente copia del acta de defunción
y la cuenta original de los gastos de funeral, una
ayuda por este concepto, consistente en dos meses

del salario mínimo general que rija en el Distrito
Federal en la fecha del fallecimiento.
SECCION CUARTA
DEL REGIMEN FINANCIERO
Artículo 105. Los recursos necesarios para cubrir
las prestaciones en dinero, las prestaciones en
especie y los gastos administrativos del seguro de
enfermedades y maternidad, se obtendrán de las
cuotas que están obligados a cubrir los patrones y los
trabajadores o demás sujetos y de la contribución que
corresponda al Estado.
Artículo 106. Las prestaciones en especie del
seguro de enfermedades y maternidad, se financiarán
en la forma siguiente:
I. Por cada asegurado se pagará mensualmente una
cuota diaria patronal equivalente al trece punto nueve
por ciento de un salario mínimo general diario para el
Distrito Federal;
II. Para los asegurados cuyo salario base de
cotización sea mayor a tres veces el salario mínimo
general diario para el Distrito Federal; se cubrirá
además de la cuota establecida en la fracción
anterior, una cuota adicional patronal equivalente al
seis por ciento y otra adicional obrera del dos por
ciento, de la cantidad que resulte de la diferencia
entre el salario base de cotización y tres veces el
salario mínimo citado, y

III. El Gobierno Federal cubrirá mensualmente una
cuota diaria por cada asegurado, equivalente a trece
punto nueve por ciento de un salario mínimo general
para el Distrito Federal, a la fecha de entrada en vigor
de esta Ley, la cantidad inicial que resulte se
actualizará trimestralmente de acuerdo a la variación
del Indice Nacional de Precios al Consumidor.
Artículo 107. Las prestaciones en dinero del seguro
de enfermedades y maternidad se financiarán con
una cuota del uno por ciento sobre el salario base de
cotización, que se pagará de la forma siguiente:
I. A los patrones les corresponderá pagar el setenta
por ciento de dicha cuota;
II. A los trabajadores les corresponderá pagar el
veinticinco por ciento de la misma, y
III. Al Gobierno Federal le corresponderá pagar el
cinco por ciento restante.
Artículo 108. Las aportaciones del Gobierno
Federal serán cubiertas en pagos mensuales iguales,
equivalentes a la doceava parte de la estimación que
presente el Instituto para el año siguiente a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en el mes
de julio de cada ejercicio. En el caso de que en un
cuatrimestre la inflación sea cuatro puntos
porcentuales mayor o menor a la prevista en dichos
cálculos, se harán las compensaciones preliminares

correspondientes antes de que termine el siguiente
bimestre, realizándose los ajustes definitivos, en base
a la inflación real anual, durante el mes de enero del
año siguiente.
SECCION QUINTA
DE LA CONSERVACION DE DERECHOS
Artículo 109. El asegurado que quede privado de
trabajo remunerado, pero que haya cubierto
inmediatamente antes de tal privación un mínimo de
ocho
cotizaciones
semanales
ininterrumpidas,
conservará durante las ocho semanas posteriores a la
desocupación, el derecho a recibir, exclusivamente la
asistencia médica y de maternidad, quirúrgica,
farmacéutica y hospitalaria que sea necesaria. Del
mismo derecho disfrutarán sus beneficiarios.
El Ejecutivo Federal podrá solicitar al Consejo
Técnico que se amplíe el período de conservación de
derechos a que se refiere el párrafo anterior, cuando
a su juicio las condiciones económicas y laborales del
país así lo requieran, y determinará las condiciones
específicas en que operará la conservación de los
derechos que al efecto correspondan, los requisitos
necesarios para otorgarla y la vigencia que en cada
caso se determine. En este supuesto el Gobierno
Federal proveerá de manera oportuna y suficiente al
Instituto de los recursos necesarios para financiar los
costos adicionales que dicha medida represente. El
Instituto al efecto deberá llevar registros contables por
separado de su operación ordinaria.

Para dichos propósitos, los recursos que el Gobierno
Federal destine, deberán considerarse expresamente
en el correspondiente Presupuesto de Egresos de la
Federación.
Los trabajadores que se encuentren en estado de
huelga, recibirán las prestaciones médicas durante el
tiempo que dure aquél.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 109 Bis. Cuando el trabajador tenga la
calidad de persona desaparecida y cuente con
Declaración Especial de Ausencia, en términos de la
legislación especial en la materia, los beneficiarios
conservarán el derecho a recibir la asistencia médica
y de maternidad, quirúrgica, farmacéutica y
hospitalaria que sea necesaria.
Artículo adicionado DOF 22-06-2018
SECCION SEXTA
DE LA MEDICINA PREVENTIVA
Artículo 110. Con el propósito de proteger la salud y
prevenir las enfermedades y la discapacidad, los
servicios de medicina preventiva del Instituto llevarán
a cabo programas de difusión para la salud,
prevención y rehabilitación de la discapacidad,
estudios
epidemiológicos,
producción
de
inmunobiológicos,
inmunizaciones,
campañas
sanitarias y otros programas especiales enfocados a
resolver problemas médico-sociales.

Artículo 111. El Instituto se coordinará con la
Secretaría de Salud y con otras dependencias y
organismos públicos, con objeto de realizar las
campañas y programas a que se refiere el artículo
anterior.
SECCIÓN SÉPTIMA
DEL REGISTRO DE LAS ACTIVIDADES PARA LA
SALUD A LA POBLACIÓN DERECHOHABIENTE
Sección adicionada DOF 20-12-2001
Artículo 111 A. El Instituto para realizar los
registros, anotaciones y certificaciones relativas a la
atención a la salud de la población derechohabiente,
podrá
utilizar
medios
escritos,
electrónicos,
magnéticos, ópticos o magneto ópticos para integrar
un expediente clínico electrónico único para cada
derechohabiente, en las unidades médicas o en
cualquier otra instalación que determine el Instituto.
En el expediente clínico electrónico se integrarán los
antecedentes de atención que haya recibido el
derechohabiente por los servicios prestados de
consulta externa, urgencias, hospitalización, auxiliares
de diagnóstico y de tratamiento.
La certificación que el Instituto, emita en términos de
las disposiciones aplicables, a través de la unidad
administrativa competente, con base en la
información que conste en el expediente electrónico a

que se refiere este artículo, tendrá plenos efectos
legales para fines civiles, administrativos y judiciales.
Al personal autorizado para el manejo de la
información contenida en el expediente clínico
electrónico se le asignará una clave de identificación
personal con carácter de confidencial e intransferible,
que combinada con la matrícula del trabajador, se
reconocerá como firma electrónica de los registros
efectuados en el expediente clínico, que para fines
legales tendrá la misma validez de una firma
autógrafa.
Los datos y registros que consten en el expediente
clínico electrónico a que se refiere este artículo serán
confidenciales y la revelación de los mismos a
terceros ajenos al Instituto sin autorización expresa de
las autoridades del Instituto y del derechohabiente o
de quien tenga facultad legal para decidir por él, o sin
causa legal que lo justifique, será sancionada en
términos de la legislación penal federal como
revelación de secretos, con independencia del pago
de la indemnización que, en su caso, corresponda.
De las consultas que se hagan a dichos expedientes
deberá dejarse una constancia en el propio
expediente de la persona, que lo consulte, la fecha de
la consulta y la justificación de la misma.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
CAPITULO V
DEL SEGURO DE INVALIDEZ Y VIDA

SECCION PRIMERA
GENERALIDADES
Artículo 112. Los riesgos protegidos en este
capítulo son la invalidez y la muerte del asegurado o
del pensionado por invalidez, en los términos y con
las modalidades previstos en esta Ley.
Artículo 113. El otorgamiento de las prestaciones
establecidas en este capítulo requiere del
cumplimiento de períodos de espera, medidos en
semanas de cotización reconocidas por el Instituto,
según se señala en las disposiciones relativas a cada
uno de los riesgos amparados.
Para los efectos de este artículo, se considerarán
como semanas de cotización por lo que se refiere al
seguro contenido en este capítulo las que se
encuentren amparadas por certificado de incapacidad
médica para el trabajo.
Artículo 114. El pago de la pensión de invalidez, en
su caso, se suspenderá durante el tiempo en que el
pensionado desempeñe un trabajo en un puesto igual
a aquél que desarrollaba al declarase ésta.
Artículo 115. Cuando una persona tuviera derecho
a dos o más de las pensiones establecidas en esta
Ley, por ser simultáneamente pensionado, asegurado
y beneficiario de otro u otros asegurados, recibirá en

su caso, la pensión de acuerdo a los recursos
acumulados en la cuenta individual que corresponda.
Artículo 116. Si una persona tiene derecho a
cualquiera de las pensiones de este capítulo y
también a pensión proveniente del seguro de riesgos
de trabajo, percibirá ambas sin que la suma de sus
cuantías exceda del cien por ciento del salario mayor,
de los que sirvieron de base para determinar la
cuantía de las pensiones concedidas. Los ajustes
para no exceder del límite señalado no afectarán la
pensión proveniente de riesgos de trabajo.
Artículo 117. Cuando cualquier pensionado traslade
su domicilio al extranjero, podrá continuar recibiendo
su pensión mientras dure su ausencia, conforme a lo
dispuesto por convenio internacional, o que los gastos
administrativos de traslado de los fondos corran por
cuenta del pensionado.
Esta disposición será aplicable a los seguros de
riesgos de trabajo, invalidez y vida, y retiro, cesantía
en edad avanzada y vejez.
Artículo 118. Los asegurados que obtengan una
pensión definitiva por invalidez y vida o por riesgos de
trabajo, así como aquellos que gocen de una pensión
por retiro, cesantía en edad avanzada o vejez, podrán
optar por que, con cargo a su pensión, se cubran los
créditos que les hayan sido otorgados por las
Entidades Financieras a que se refiere la Ley para la

Transparencia y Ordenamiento de los Servicios
Financieros.
La Comisión Nacional de los Sistemas de Ahorro
para el Retiro y la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, en el ámbito de sus respectivas
competencias, podrán emitir reglas de carácter
general que se requieran para la aplicación de lo
dispuesto en este artículo. Dichas reglas deberán
prever la forma y términos en que las Entidades
Financieras señaladas en el primer párrafo de este
artículo deberán comunicar al Consejo Técnico del
Instituto y a las aseguradoras y administradoras de
fondos para el retiro con las que celebren los
convenios a que se refiere este precepto, las
condiciones generales del crédito, incluyendo el Costo
Anual Total aplicable a los préstamos mencionados,
con objeto de que éstos, de forma clara, precisa y
transparente los hagan del conocimiento de los
pensionados, para fines de comparación en la
elección de la Entidad Financiera a la que solicitarán
el préstamo.
Artículo reformado DOF 28-05-2012
SECCION SEGUNDA
DEL RAMO DE INVALIDEZ
Artículo 119. Para los efectos de esta Ley existe
invalidez cuando el asegurado se halle imposibilitado
para procurarse, mediante un trabajo igual, una
remuneración superior al cincuenta por ciento de su
remuneración habitual percibida durante el último año

de trabajo y que esa imposibilidad derive de una
enfermedad o accidente no profesionales.
La declaración de invalidez deberá ser realizada por
el Instituto Mexicano del Seguro Social.
Artículo 120. El estado de invalidez da derecho al
asegurado, en los términos de esta Ley y sus
reglamentos, al otorgamiento de las prestaciones
siguientes:
I. Pensión temporal;
II. Pensión definitiva.
La pensión y el seguro de sobrevivencia a que se
refiere esta fracción, se contratarán por el asegurado
con la institución de seguros que elija. Para la
contratación de los seguros de renta vitalicia y de
sobrevivencia, el Instituto calculará el monto
constitutivo necesario para su contratación. Al monto
constitutivo se le restará el saldo acumulado en la
cuenta individual del asegurado y la diferencia
positiva será la suma asegurada que el Instituto
deberá entregar a la institución de seguros para la
contratación de los seguros a que se refiere esta
fracción.
Cuando el trabajador tenga un saldo acumulado en
su cuenta individual que sea mayor al necesario para
integrar el monto constitutivo para contratar los

seguros de renta vitalicia y de sobrevivencia, podrá el
asegurado optar por:
a) Retirar la suma excedente en una sola exhibición
de su cuenta individual;
Aclaración al inciso DOF 16-01-1996
b) Contratar una renta vitalicia por una cuantía
mayor, o
Aclaración al inciso DOF 16-01-1996
c) Aplicar el excedente a un pago de sobreprima
para incrementar los beneficios del seguro de
sobrevivencia.
La renta vitalicia y el seguro de sobrevivencia se
sujetarán a lo dispuesto en el artículo 159 fracción IV
y VI de esta Ley;
III. Asistencia médica, en los términos del capítulo IV
de este título.
IV. Asignaciones familiares, de conformidad con lo
establecido en la sección IV de este capítulo, y
V. Ayuda asistencial, en los términos de la propia
sección IV de este capítulo.
Artículo 121. Pensión temporal es la que otorgue el
Instituto, con cargo a este seguro, por períodos
renovables al asegurado en los casos de existir
posibilidad de recuperación para el trabajo, o cuando

por la continuación de una enfermedad no profesional
se termine el disfrute del subsidio y la enfermedad
persista. Es pensión definitiva la que corresponde al
estado de invalidez que se estima de naturaleza
permanente.
Artículo 122. Para gozar de las prestaciones del
ramo de invalidez se requiere que al declararse ésta
el asegurado tenga acreditado el pago de doscientas
cincuenta semanas de cotización. En el caso que el
dictamen respectivo determine el setenta y cinco por
ciento o más de invalidez sólo se requerirá que tenga
acreditadas ciento cincuenta semanas de cotización.
El declarado en estado de invalidez de naturaleza
permanente que no reúna las semanas de cotización
señaladas en el párrafo anterior podrá retirar, en el
momento que lo desee, el saldo de su cuenta
individual del seguro de retiro, cesantía en edad
avanzada y vejez en una sola exhibición.
Artículo 123. No se tiene derecho a disfrutar de
pensión de invalidez, cuando el asegurado:
I. Por sí o de acuerdo con otra persona se haya
provocado intencionalmente la invalidez;
II. Resulte responsable del delito intencional que
originó la invalidez, y
III. Padezca un estado de invalidez anterior a su
afiliación al régimen obligatorio.

En los casos de las fracciones I y II, el Instituto
podrá otorgar el total o una parte de la pensión a los
familiares que tuvieran derecho a las prestaciones
que se conceden en el caso de muerte y la pensión
se cubrirá mientras dure la invalidez del asegurado.
Artículo 124. Los asegurados que soliciten el
otorgamiento de una pensión de invalidez y los
inválidos que se encuentren disfrutándola, deberán
sujetarse a las investigaciones de carácter médico,
social y económico que el Instituto estime necesarias,
para comprobar si existe o subsiste el estado de
invalidez.
Con la finalidad de evitar simulaciones en el
otorgamiento de la pensión referida en el párrafo
anterior, cualquier irregularidad que se advirtiera
sobre el particular por parte del Instituto, será
sancionada por la autoridad correspondiente de
conformidad con lo dispuesto por las normas penales
que en su caso resulten aplicables.
Artículo 125. El derecho a la pensión de invalidez
comenzará desde el día en que se produzca el
siniestro y si no puede fijarse el día, desde la fecha de
la presentación de la solicitud para obtenerla.
Artículo 126. Cuando un pensionado por invalidez
se niegue a someterse a los exámenes previos o
posteriores y a los tratamientos médicos prescritos o
abandone éstos, el Instituto ordenará la suspensión

del pago de la pensión. Dicha suspensión subsistirá
mientras el pensionado no cumpla con lo dispuesto en
este artículo.
Cuando el asegurado al que se le haya determinado
invalidez que le dé derecho a la contratación de una
renta vitalicia o retiro programado conforme a lo
previsto en el artículo 159 fracciones IV y V de esta
Ley, se rehabilite, se le suspenderá el pago de la
pensión por parte de la aseguradora elegida por el
trabajador. En este caso la aseguradora deberá
devolver al Instituto la parte de la reserva
correspondiente al seguro o retiro programado
contratado, deduciendo las pensiones pagadas y los
gastos administrativos en que haya incurrido.
Igualmente la aseguradora devolverá a la
Administradora de Fondos para el Retiro, que le
operaba la cuenta individual al trabajador, los
recursos no utilizados de la cuenta individual del
mismo a efecto de que le vuelva a abrir la cuenta
correspondiente.
SECCION TERCERA
DEL RAMO DE VIDA
Artículo 127. Cuando ocurra la muerte de la o el
asegurado o del pensionado por invalidez, el Instituto
otorgará a sus beneficiarios, conforme a lo dispuesto
en el presente capítulo, las siguientes prestaciones:
Párrafo reformado DOF 20-01-2023
I. Pensión de viudez;

II. Pensión de orfandad;
III.
IV.

Pensión a ascendientes;
Ayuda asistencial al pensionado o a la
pensionada por viudez, en los casos en que lo
requiera, de acuerdo con el dictamen médico que
al efecto se formule, y
Fracción reformada DOF 20-01-2023

V. Asistencia médica, en los términos del capítulo IV
de este Título.
En caso de fallecimiento de un asegurado o de una
asegurada, las pensiones a que se refieren las
fracciones I, II y III de este artículo se otorgarán por la
institución de seguros que elijan los beneficiarios para
la contratación de su renta vitalicia. A tal efecto, se
deberán integrar un monto constitutivo en la
aseguradora elegida, el cual deberá ser suficiente
para cubrir la pensión, las ayudas asistenciales y las
demás prestaciones de carácter económico previstas
en este capítulo. Para ello, el Instituto Mexicano del
Seguro Social otorgará una suma asegurada que,
adicionada a los recursos acumulados en la cuenta
individual del trabajador fallecido, deberá ser
suficiente para integrar el monto constitutivo con
cargo al cual se pagará la pensión, las ayudas
asistenciales y las demás prestaciones de carácter
económico previstas en este capítulo, por la
institución de seguros.

Párrafo reformado DOF 20-01-2023
Cuando el trabajador o la trabajadora fallecidos,
hayan tenido un saldo acumulado en su cuenta
individual que sea mayor al necesario para integrar el
monto constitutivo para contratar una renta que sea
superior a la pensión a que tengan derecho sus
beneficiarios, en los términos de este capítulo, estos
podrán retirar la suma excedente en una sola
exhibición de la cuenta individual del trabajador o
trabajadora fallecidos, o contratar una renta por una
suma mayor.
Párrafo reformado DOF 20-01-2023
La renta vitalicia se sujetará a lo dispuesto en el
artículo 159 fracción IV de esta Ley.
En caso de fallecimiento de un pensionado por
riesgos de trabajo, invalidez, retiro, cesantía en edad
avanzada y vejez, las pensiones a que se refieren las
fracciones I, II, y III de este artículo se otorgarán con
cargo al seguro de sobrevivencia que haya contratado
el pensionado fallecido.
Artículo 128. Son requisitos para que se otorguen a
los beneficiarios las prestaciones contenidas en el
artículo anterior, las siguientes:
I. Que el asegurado al fallecer hubiese tenido
reconocido el pago al Instituto de un mínimo de ciento
cincuenta cotizaciones semanales, o bien que se
encontrara disfrutando de una pensión de invalidez, y

II. Que la muerte del asegurado o pensionado por
invalidez no se deba a un riesgo de trabajo.
Artículo 129. También tendrán derecho a pensión
los beneficiarios de un asegurado fallecido por causa
distinta a un riesgo de trabajo que se encontrara
disfrutando de una pensión por incapacidad
permanente derivada de un riesgo igual, si aquél
tuviera acreditado el pago al Instituto de un mínimo de
ciento cincuenta cotizaciones semanales y hubiese
causado baja en el régimen obligatorio, cualquiera
que fuere el tiempo transcurrido desde la fecha de su
baja.
Si el asegurado disfrutaba de una pensión de
incapacidad permanente total y fallece por causa
distinta a un riesgo de trabajo, sin cumplir el requisito
del párrafo anterior sus beneficiarios tendrán derecho
a pensión, si la que gozó el fallecido no tuvo una
duración mayor de cinco años.
Artículo 130. Tendrá derecho a la pensión de
viudez la o el que fuera cónyuge de la o el asegurado
o la o el pensionado por invalidez. A falta de cónyuge,
tendrán derecho a recibir la pensión la concubina o el
concubinario de la o el asegurado o pensionado por
invalidez, que haya vivido durante al menos los cinco
años que precedieron inmediatamente a la muerte de
aquél, o la persona con la que hubiera tenido hijos,
siempre que ambos hayan permanecido libres de
matrimonio durante el concubinato, o la persona que

hubiera suscrito una unión civil con la o el asegurado
o la o el pensionado. Si al morir el asegurado o
pensionado por invalidez tenía varias o varios
concubinas o concubinarios, ninguno de ellos tendrá
derecho a recibir la pensión.
Artículo reformado DOF 20-01-2023
Artículo 131. La pensión de viudez será igual al
noventa por ciento de la que hubiera correspondido al
asegurado en el caso de invalidez o de la que venía
disfrutando el pensionado por este supuesto.
Artículo 132. No se tendrá derecho a la pensión de
viudez que establece el artículo anterior, en los
siguientes casos:
I. Cuando la muerte del asegurado acaeciera antes
de cumplir seis meses de matrimonio;
II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 24-03-2023
III.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 24-03-2023

Las limitaciones que establece este Artículo no
regirán cuando al morir el asegurado o pensionado la
viuda compruebe haber tenido hijos con él.
Artículo 133. El derecho al goce de la pensión de
viudez comenzará desde el día del fallecimiento del
asegurado o pensionado por invalidez y cesará con la

muerte del beneficiario, o cuando la viuda, viudo,
concubina o concubinario contrajeran matrimonio o
entraran en concubinato. El disfrute de esta pensión
no se suspenderá porque aquéllos desempeñe un
trabajo remunerado.
La viuda, viudo, concubina o concubinario
pensionados que contraigan matrimonio, recibirán una
suma global equivalente a tres anualidades de la
cuantía de la pensión que disfrutaban.
Artículo 134. Tendrán derecho a recibir pensión de
orfandad cada uno de los hijos menores de dieciséis
años, cuando muera el padre o la madre y alguno de
éstos hubiera tenido el carácter de asegurado, y
acrediten tener ante el Instituto un mínimo de ciento
cincuenta cotizaciones semanales o haber tenido la
calidad de pensionados por invalidez.
El Instituto prorrogará la pensión de orfandad,
después de alcanzar el huérfano la edad de dieciséis
años, y hasta la edad de veinticinco, si se encuentra
estudiando en planteles del sistema educativo
nacional, tomando en consideración las condiciones
económicas, familiares y personales del beneficiario,
siempre que no sea sujeto del régimen obligatorio.
El huérfano mayor de dieciséis años que
desempeñe un trabajo remunerado no tiene derecho
a percibir esta pensión; salvo que no pueda
mantenerse por su propio trabajo, debido a una

enfermedad crónica, defecto físico o psíquico, en
tanto no desaparezca la incapacidad que padece.
Artículo 135. La pensión del huérfano de padre o
madre será igual al veinte por ciento de la pensión de
invalidez que el asegurado estuviese gozando al
fallecer o de la que le hubiera correspondido
suponiendo realizado el estado de invalidez. Si el
huérfano lo fuera de padre y madre, se le otorgará en
las mismas condiciones una pensión igual al treinta
por ciento de la misma base.
Si al iniciarse la pensión de orfandad el huérfano lo
fuera de padre o de madre y posteriormente falleciera
el otro progenitor, la pensión de orfandad se
aumentará del veinte al treinta por ciento, a partir de
la fecha de la muerte del ascendiente.
Artículo 136. El derecho al goce de la pensión de
orfandad comenzará desde el día del fallecimiento del
asegurado o pensionado por invalidez y cesará con la
muerte del beneficiario, o cuando éste haya
alcanzado los dieciséis años de edad, o una edad
mayor, de acuerdo con las disposiciones de los dos
artículos anteriores.
Con la última mensualidad se otorgará al huérfano
un pago finiquito equivalente a tres mensualidades de
su pensión.
Artículo 137. Si no existieran viuda, viudo,
huérfanos, ni concubina o concubinario con derecho a

pensión, o quien haya suscrito una unión civil y que le
sobreviva, ésta se otorgará a cada uno de los
ascendientes que dependían económicamente de la o
el asegurado o pensionado por invalidez fallecido, por
una cantidad igual al veinte por ciento de la pensión
que el asegurado o asegurada estuviese gozando al
fallecer, o de la que le hubiera correspondido
suponiendo realizado el estado de invalidez.
Artículo reformado DOF 20-12-2001, 20-01-2023
Artículo 137 Bis. Si un pensionado desaparece de
su domicilio por más de un mes sin que se tengan
noticias de su paradero, sus beneficiarios con
derecho a la pensión, disfrutarán de la misma en los
términos de la sección del ramo de vida del seguro de
invalidez y vida con carácter provisional, y previa la
solicitud respectiva, bastando para ello que se
compruebe el parentesco y la desaparición del
pensionado, exhibiendo la denuncia presentada ante
el
Ministerio
Público
correspondiente.
Si
posteriormente y en cualquier tiempo, el pensionado
se presentase, tendrá derecho a disfrutar él mismo su
pensión y a recibir las diferencias entre el importe
original de la misma y aquél que hubiese sido
entregado a sus beneficiarios, sin que en ningún caso
pueda entenderse una obligación del Instituto
respecto de aquellos importes que hubieran sido
pagados a los beneficiarios. Cuando se compruebe el
fallecimiento del pensionado, la transmisión será
definitiva.
Artículo adicionado DOF 07-11-2019

SECCION CUARTA
DE LAS ASIGNACIONES FAMILIARES Y AYUDA
ASISTENCIAL
Artículo 138. Las asignaciones familiares consisten
en una ayuda por concepto de carga familiar y se
concederá a los beneficiarios del pensionado o
pensionada por invalidez, de acuerdo con las reglas
siguientes:
Párrafo reformado DOF 20-01-2023
I. Para la o el cónyuge, o para quien hubiere
mantenido relación de concubinato, o a quien
haya suscrito una unión civil, el quince por ciento
de la cuantía de la pensión;
Fracción reformada DOF 20-01-2023
II. Para cada uno de los hijos menores de dieciséis
años del pensionado, el diez por ciento de la
cuantía de la pensión;
III.

Si el pensionado o pensionada no tuviera
cónyuge o no mantuviere relación de concubinato
o no haya suscrito una unión civil, ni tuviera hijos
menores de dieciséis años, se concederá una
asignación del diez por ciento para cada uno de
los padres de la o el pensionado si dependieran
económicamente de él o de ella;
Fracción reformada DOF 20-01-2023

IV.

Si el pensionado o pensionada no estuviera
casado civilmente o no mantuviere relación de

concubinato o no tuviera suscrita una unión civil,
ni tuviera hijos, ni ascendientes que dependan
económicamente de él o ella, se le concederá
una ayuda asistencial equivalente al quince por
ciento de la cuantía de la pensión que le
corresponda, y
Fracción reformada DOF 20-01-2023
V. Si el pensionado sólo tuviera un ascendiente con
derecho al disfrute de asignación familiar, se le
concederá una ayuda asistencial equivalente al
diez por ciento de la cuantía de la pensión que
deba disfrutar.
Estas asignaciones familiares se entregarán de
preferencia al propio pensionado, pero la
correspondiente a los hijos podrá entregarse a la
persona o institución que los tenga bajo su cargo
directo, en el caso de no vivir con el pensionado.
Las asignaciones familiares cesarán con la muerte
del familiar que la originó y, en el caso de los hijos,
terminarán con la muerte de éstos o cuando cumplan
los dieciséis años, o bien los veinticinco años,
aplicándose en lo conducente lo dispuesto por el
artículo 134 de esta Ley.
Las asignaciones familiares concedidas para los
hijos del pensionado con motivo de no poderse
mantener por sí mismos, debido a inhabilitación para
trabajar por enfermedad crónica, física o psíquica,

podrán continuarse pagando hasta en tanto no
desaparezca la inhabilitación.
El Instituto concederá en los términos de este
artículo, las asignaciones familiares a los hijos del
pensionado, mayores de dieciséis años, si cumplen
con las condiciones mencionadas.
Artículo 139. Para calcular el aguinaldo anual o las
pensiones de viudez, de orfandad o a ascendientes
no serán tomadas en cuenta las asignaciones
familiares y las ayudas asistenciales que se otorguen.
Los pensionados por retiro, cesantía en edad
avanzada y vejez recibirán, incluidas en la pensión
que adquieran, las asignaciones familiares y las
ayudas asistenciales que se establecen en esta
sección, las cuales se financiarán con la cuota social
que, en su caso, aporte el Estado en los términos de
la fracción IV del artículo 168 de esta Ley y con las
aportaciones patronales a la Subcuenta de Retiro,
Cesantía en Edad Avanzada y Vejez.
Párrafo reformado DOF 26-05-2009, 16-12-2020
Artículo 140. El Instituto concederá ayuda
asistencial al pensionado por invalidez, con excepción
de los casos comprendidos en las fracciones IV y V
del artículo 138, así como a los viudos o viudas
pensionados, cuando su estado físico requiera
ineludiblemente, que lo asista otra persona de manera
permanente o continua. Con base en el dictamen
médico que al efecto se formule, la ayuda asistencial

consistirá en el aumento hasta del veinte por ciento
de la pensión de invalidez o viudez que esté
disfrutando el pensionado.
Igual derecho que las viudas o viudos pensionados,
corresponderá a quienes hayan suscrito una unión
civil y que le sobrevivan.
Párrafo adicionado DOF 20-01-2023
Artículo 140 Bis. Para los casos de madres o
padres trabajadores asegurados, cuyos hijos de hasta
dieciséis años hayan sido diagnosticados por el
Instituto con cáncer de cualquier tipo, podrán gozar de
una licencia por cuidados médicos de los hijos para
ausentarse de sus labores en caso de que el niño,
niña o adolescente diagnosticado requiera de
descanso médico en los periodos críticos de
tratamiento o de hospitalización durante el tratamiento
médico, de acuerdo a la prescripción del médico
tratante, incluyendo, en su caso, el tratamiento
destinado al alivio del dolor y los cuidados paliativos
por cáncer avanzado.
El Instituto podrá expedir a alguno de los padres
trabajadores asegurados, que se sitúe en el supuesto
previsto en el párrafo que antecede, una constancia
que acredite el padecimiento oncológico y la duración
del tratamiento respectivo, a fin de que el patrón o
patrones de éstos tengan conocimiento de tal licencia.
La licencia expedida por el Instituto al padre o madre
trabajador asegurado, tendrá una vigencia de uno y

hasta veintiocho días. Podrán expedirse tantas
licencias como sean necesarias durante un periodo
máximo de tres años sin que se excedan trescientos
sesenta y cuatro días de licencia, mismos que no
necesariamente deberán ser continuos.
Los padres o madres trabajadores asegurados
ubicados en el supuesto establecido en los párrafos
que anteceden y que hayan cubierto por lo menos
treinta cotizaciones semanales en el periodo de doce
meses anteriores a la fecha del diagnóstico por los
servicios médicos institucionales, y en caso de no
cumplir con este periodo, tener al menos registradas
cincuenta y dos semanas de cotización inmediatas
previas al inicio de la licencia, gozarán de un subsidio
equivalente al sesenta por ciento del último salario
diario de cotización registrado por el patrón.
La licencia a que se refiere el presente artículo,
únicamente podrá otorgarse a petición de parte, ya
sea al padre o madre que tenga a su cargo el ejercicio
de la patria potestad, la guarda y custodia del menor.
En ningún caso se podrá otorgar dicha licencia a
ambos padres trabajadores del menor diagnosticado.
Las licencias otorgadas a padres o madres
trabajadores previstas en el presente artículo,
cesarán:
I. Cuando el menor no requiera de hospitalización o
de reposo médico en los periodos críticos del
tratamiento;

II. Por ocurrir el fallecimiento del menor;
III.

Cuando el menor cumpla dieciséis años;

IV. Cuando el ascendiente que goza de la licencia,
sea contratado por un nuevo patrón.
Artículo adicionado DOF 04-06-2019
SECCION QUINTA
DE LA CUANTIA DE LAS PENSIONES DE
INVALIDEZ Y VIDA
Artículo 141. La cuantía de la pensión por invalidez
será igual a una cuantía básica del treinta y cinco por
ciento del promedio de los salarios correspondientes
a las últimas quinientas semanas de cotización
anteriores al otorgamiento de la misma, o las que
tuviere siempre que sean suficientes para ejercer el
derecho, en los términos del artículo 122 de esta Ley,
actualizadas conforme al Índice Nacional de Precios
al Consumidor, más las asignaciones familiares y
ayudas asistenciales.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
En el caso de que la cuantía de la pensión sea
inferior al promedio de las pensiones garantizadas,
que corresponda a un salario mínimo y sesenta años
de edad, de acuerdo con la tabla establecida en el
artículo 170 de esta Ley, el Estado aportará la
diferencia a fin de que el trabajador pueda adquirir
una pensión vitalicia.

Párrafo reformado DOF 16-12-2020
En ningún caso la pensión de invalidez, incluyendo
las asignaciones familiares y ayudas asistenciales,
podrá ser inferior al promedio de las pensiones
garantizadas, que corresponda a un salario mínimo y
sesenta años de edad, de acuerdo con la tabla
establecida en el artículo 170 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
Artículo 142. El monto determinado conforme al
artículo anterior, servirá de base para calcular las
pensiones que se deriven de la muerte tanto del
pensionado, como del asegurado, al igual que para
fijar la cuantía del aguinaldo anual.
En todo caso, el monto del aguinaldo a que se
refiere el párrafo anterior, no será inferior a treinta
días.
Artículo 143. La pensión que se otorgue por
invalidez incluyendo el importe de las asignaciones
familiares y ayudas asistenciales que se concedan, no
excederá del cien por ciento del salario promedio que
sirvió de base para fijar la cuantía de la pensión.
Artículo 144. El total de las pensiones atribuidas a
la viuda, o a la concubina y a los huérfanos de un
asegurado fallecido no deberá exceder del monto de
la pensión de invalidez que disfrutaba el asegurado o
de la que le hubiera correspondido en el caso de

invalidez. Si ese total excediera, se reducirán
proporcionalmente cada una de las pensiones.
Cuando se extinga el derecho de alguno de los
pensionados se hará una nueva distribución de las
pensiones que queden vigentes, entre los restantes,
sin que se rebasen las cuotas parciales ni el monto
total de dichas pensiones.
Artículo 145. Las pensiones por invalidez y vida
otorgadas serán incrementadas anualmente en el
mes de febrero conforme al Indice Nacional de
Precios al Consumidor.
SECCION SEXTA
DEL REGIMEN FINANCIERO
Artículo 146. Los recursos necesarios para financiar
las prestaciones y los gastos administrativos del
seguro de invalidez y vida, así como la constitución de
las reservas técnicas, se obtendrán de las cuotas que
están obligados a cubrir los patrones, los trabajadores
y demás sujetos obligados, así como de la
contribución que corresponda al Estado.
Artículo 147. A los patrones y a los trabajadores les
corresponde cubrir, para el seguro de invalidez y vida
el uno punto setenta y cinco por ciento y el cero punto
seiscientos veinticinco por ciento sobre el salario base
de cotización, respectivamente.

Artículo 148. En todos los casos en que no esté
expresamente prevista por la Ley o por convenio la
cuantía de la contribución del Estado para los seguros
de invalidez y vida, será igual al siete punto ciento
cuarenta y tres por ciento del total de las cuotas
patronales y la cubrirá en los términos del artículo 108
de esta Ley.
Artículo 149. El patrón es responsable de los daños
y perjuicios que se causaren al trabajador o a sus
familiares derechohabientes, cuando por falta de
cumplimiento de la obligación de inscribirlo o de
avisar su salario real o los cambios que sufriera éste,
no pudieran otorgarse las prestaciones consignadas
en este capítulo o bien dichas prestaciones se vieran
disminuidas en su cuantía.
El Instituto se subrogará en sus derechos y le
otorgará las prestaciones que le correspondan. En
este caso, el patrón está obligado a enterar al Instituto
los capitales constitutivos respectivos.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
Las disposiciones del artículo 79 de esta Ley y
demás relativas para la integración, determinación y
cobro de los capitales constitutivos son aplicables al
seguro de invalidez y vida.
SECCION SEPTIMA
DE LA CONSERVACION Y RECONOCIMIENTO DE
DERECHOS

Artículo 150. Los asegurados que dejen de
pertenecer al régimen obligatorio, conservarán los
derechos que tuvieran adquiridos a pensiones en el
seguro de invalidez y vida por un período igual a la
cuarta parte del tiempo cubierto por sus cotizaciones
semanales, contado a partir de la fecha de su baja.
Este tiempo de conservación de derechos no será
menor de doce meses.
Artículo 151. Al asegurado que haya dejado de
estar sujeto al régimen obligatorio y reingrese a éste,
se le reconocerá el tiempo cubierto por sus
cotizaciones anteriores, en la forma siguiente:
I. Si la interrupción en el pago de cotizaciones no
fuese mayor de tres años, se le reconocerán, al
momento de la reinscripción, todas sus cotizaciones;
II. Si la interrupción excediera de tres años, pero no
de seis, se le reconocerán todas las cotizaciones
anteriores cuando, a partir de su reingreso, haya
cubierto un mínimo de veintiséis semanas de nuevas
cotizaciones;
III. Si el reingreso ocurre después de seis años de
interrupción, las cotizaciones anteriormente cubiertas
se le acreditarán al reunir cincuenta y dos semanas
reconocidas en su nuevo aseguramiento, y

IV. En los casos de pensionados por invalidez que
reingresen al régimen obligatorio, cotizarán en todos
los seguros, con excepción del de invalidez y vida.
En los casos de las fracciones II y III, si el reingreso
del asegurado ocurriera antes de expirar el período de
conservación de derechos establecido en el artículo
anterior, se le reconocerán de inmediato todas sus
cotizaciones anteriores.
CAPITULO VI
DEL SEGURO DE RETIRO, CESANTIA EN EDAD
AVANZADA Y VEJEZ
SECCION PRIMERA
GENERALIDADES
Artículo 152. Los riesgos protegidos por este
capítulo son el retiro, la cesantía en edad avanzada y
la vejez del asegurado, así como la muerte de los
pensionados por este seguro, en los términos y con
las modalidades previstas en esta Ley.
Artículo 153. El otorgamiento de las prestaciones
contenidas en este capítulo requiere del cumplimiento
de períodos de espera medidos en semanas de
cotización reconocidas por el Instituto, conforme se
señala en las disposiciones relativas a cada una de
los ramos de aseguramiento amparados.
Las semanas de cotización amparadas por
certificados de incapacidad médica para el trabajo,

expedidos o reconocidos por el Instituto, serán
consideradas únicamente para el otorgamiento de la
pensión garantizada que en su caso corresponda.
SECCION SEGUNDA
DEL RAMO DE CESANTIA EN EDAD AVANZADA
Artículo 154. Para los efectos de esta Ley existe
cesantía en edad avanzada cuando el asegurado
quede privado de trabajos remunerados a partir de los
sesenta años de edad.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
Para gozar de las prestaciones de este ramo se
requiere que el asegurado tenga reconocidas ante el
Instituto un mínimo de mil cotizaciones semanales.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
El trabajador cesante que tenga sesenta años o más
y no reúna las semanas de cotización señaladas en el
párrafo precedente, podrá retirar el saldo de su
cuenta individual en una sola exhibición o seguir
cotizando hasta cubrir las semanas necesarias para
que opere su pensión.
En este caso, si el asegurado tiene cotizadas un
mínimo de setecientas cincuenta semanas tendrá
derecho a las prestaciones en especie del seguro de
enfermedades y maternidad, en los términos del
capítulo IV de este Título.

Artículo 155. La contingencia consistente en la
cesantía en edad avanzada, obliga al Instituto al
otorgamiento de las prestaciones siguientes:
I. Pensión;
II. Asistencia médica, en los términos del capítulo IV
de este Título;
III. Asignaciones familiares, y
IV. Ayuda asistencial.
Artículo 156. El derecho al goce de la pensión de
cesantía en edad avanzada comenzará desde el día
en que el asegurado cumpla con los requisitos
señalados en el artículo 154 de esta Ley, siempre que
solicite el otorgamiento de dicha pensión y acredite
haber quedado privado de trabajo, si no fue recibido
en el Instituto el aviso de baja.
Artículo 157. Los asegurados que reúnan los
requisitos establecidos en esta sección podrán
disponer de su cuenta individual con el objeto de
disfrutar de una pensión de cesantía en edad
avanzada. Para tal propósito, podrán elegir alguna de
las opciones siguientes o ambas:
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
I. Contratar con la institución de seguros de su
elección una renta vitalicia, que se actualizará

anualmente en el mes de febrero conforme al
Indice Nacional de Precios al Consumidor, y
II. Mantener el saldo de su cuenta individual en una
Administradora de Fondos para el Retiro y
efectuar con cargo a éste, retiros programados.
Los supuestos referidos, se sujetarán a lo
establecido en esta Ley y a las reglas de carácter
general que expida la Comisión Nacional del Sistema
de Ahorro para el Retiro.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
El asegurado que elija la opción prevista en la
fracción II o ambas podrá, en cualquier momento,
contratar una renta vitalicia de acuerdo a lo dispuesto
en la fracción I, excepto cuando la renta mensual
vitalicia a convenirse fuera inferior al promedio de las
pensiones garantizadas, que corresponda a un salario
mínimo y sesenta años de edad, de acuerdo con la
tabla establecida en el artículo 170 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
Artículo 158. El asegurado podrá pensionarse antes
de cumplir las edades establecidas, siempre y cuando
la pensión que se le calcule en el sistema de renta
vitalicia sea superior en más del treinta por ciento de
la pensión garantizada que le corresponda conforme
a las semanas de cotización, al salario base de
cotización y a la edad de sesenta años, de la tabla
establecida en el artículo 170 de esta Ley, una vez

cubierta la prima del seguro de sobrevivencia para
sus beneficiarios.
El pensionado tendrá derecho a recibir el excedente
de los recursos acumulados en su cuenta individual
en una o varias exhibiciones, solamente si la pensión
que se le otorgue es superior en más del treinta por
ciento de la pensión garantizada que le corresponda
conforme a las semanas de cotización, al salario base
de cotización y a la edad de sesenta años, de la tabla
establecida en el artículo 170 de esta Ley, una vez
cubierta la prima del seguro de sobrevivencia para
sus beneficiarios. La disposición de la cuenta, así
como de sus rendimientos estará exenta del pago de
contribuciones.
Lo dispuesto en este artículo es aplicable al ramo de
vejez.
Artículo reformado DOF 16-12-2020
Artículo 159. Para efectos de esta Ley, se
entenderá por:
I. Cuenta individual, aquella que se abrirá para
cada asegurado en las Administradoras de
Fondos para el Retiro, para que se depositen en
la misma las cuotas obrero-patronales y, en su
caso, la estatal por concepto del seguro de retiro,
cesantía en edad avanzada y vejez, así como los
rendimientos. La cuenta individual se integrará
por las subcuentas: de retiro, cesantía en edad

avanzada y vejez; de vivienda y de aportaciones
voluntarias.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
Respecto de la subcuenta de vivienda las
Administradoras de Fondos para el Retiro
deberán hacer entrega de los recursos al Instituto
del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores en los términos de su propia Ley.
II. Individualizar, el proceso mediante el cual se
identifica la parte que se abona a las subcuentas
correspondientes a cada trabajador de los pagos
efectuados por el patrón y el estado, así como los
rendimientos financieros que se generen.
III.

Pensión, la
programado.

renta

vitalicia

o

el

retiro

IV.Renta vitalicia, el contrato por el cual la
aseguradora a cambio de recibir todos o parte de
los recursos acumulados en la cuenta individual
se obliga a pagar periódicamente una pensión
durante la vida del pensionado.
Fracción reformada DOF 16-12-2020
V. Retiros programados, la modalidad de obtener
una pensión fraccionando el monto total o parte
de los recursos de la cuenta individual, para lo
cual se tomará en cuenta la esperanza de vida de
los pensionados, así como los rendimientos
previsibles de los saldos.

Fracción reformada DOF 16-12-2020
VI.

Seguro de sobreviviencia, aquél que se
contrata por los pensionados, por riesgos de
trabajo, por invalidez, por cesantía en edad
avanzada o por vejez, con cargo a los recursos
de la suma asegurada, adicionada a los recursos
de la cuenta individual a favor de sus
beneficiarios para otorgarles la pensión, ayudas
asistenciales y demás prestaciones en dinero
previstas en los respectivos seguros, mediante la
renta que se les asignará después del
fallecimiento del pensionado, hasta la extinción
legal de las pensiones.

VII. Monto constitutivo es la cantidad de dinero que
se requiere para contratar los seguros de renta
vitalicia y de sobrevivencia con una institución de
seguros.
VIII. Suma asegurada es la cantidad que resulta de
restar al monto constitutivo el saldo de la cuenta
individual del trabajador.
La renta vitalicia y el seguro de sobrevivencia, que
otorguen de acuerdo a lo previsto en los seguros de
riesgos de trabajo, invalidez y vida y retiro, cesantía
en edad avanzada y vejez, las instituciones de
seguros se sujetarán a las reglas de carácter general
que expida la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, oyendo previamente la opinión de la

Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro.
Aclaración al párrafo DOF 16-01-1996
La renta vitalicia se sujetará a las modalidades de
contratación que elija el asegurado de entre las
opciones que estén registradas ante la Comisión
Nacional de Seguros y Fianzas, previo acuerdo del
Comité al que se refiere el artículo 81 de la Ley de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro.
Párrafo adicionado DOF 16-12-2020
Artículo 160. El pensionado que se encuentre
disfrutando de una pensión de cesantía en edad
avanzada, no tendrá derecho a una posterior de vejez
o de invalidez.
SECCION TERCERA
DEL RAMO DE VEJEZ
Artículo 161. El ramo de vejez da derecho al
asegurado al otorgamiento de las siguientes
prestaciones:
I. Pensión;
II. Asistencia médica, en los términos del capítulo IV
de este Título;
III. Asignaciones familiares, y
IV. Ayuda asistencial.

Artículo 162. Para tener derecho al goce de las
prestaciones del seguro de vejez, se requiere que el
asegurado haya cumplido sesenta y cinco años de
edad y tenga reconocidas por el Instituto un mínimo
de mil cotizaciones semanales.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
En caso que el asegurado tenga sesenta y cinco
años o más y no reúna las semanas de cotización
señaladas en el párrafo precedente, podrá retirar el
saldo de su cuenta individual en una sola exhibición o
seguir cotizando hasta cubrir las semanas necesarias
para que opere su pensión. Si el asegurado tiene
cotizadas un mínimo de setecientas cincuenta
semanas tendrá derecho a las prestaciones en
especie del seguro de enfermedades y maternidad,
en los términos del capítulo IV de este Título.
Artículo 163. El otorgamiento de la pensión de vejez
sólo se podrá efectuar previa solicitud del asegurado
y se le cubrirá a partir de la fecha en que haya dejado
de trabajar, siempre que cumpla con los requisitos
señalados en el artículo 162 de esta Ley.
Artículo 164. Los asegurados que reúnan los
requisitos establecidos en esta sección podrán
disponer de su cuenta individual con el objeto de
disfrutar de una pensión de vejez. Para tal propósito
podrán optar por alguna de las opciones siguientes o
ambas:
Párrafo reformado DOF 16-12-2020

I. Contratar con una compañía de seguros pública,
social o privada de su elección una renta vitalicia,
que se actualizará anualmente en el mes de
febrero conforme al Indice Nacional de Precios al
Consumidor, y
II. Mantener el saldo de su cuenta individual en una
Administradora de Fondos para el Retiro y
efectuar con cargo a éste, retiros programados.
Los supuestos referidos se sujetarán a lo
establecido en esta Ley y de conformidad con las
reglas de carácter general que expida la Comisión
Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
Aclaración al párrafo DOF 16-01-1996. Reformado DOF
16-12-2020
El asegurado que elija la opción prevista en la
fracción II o ambas podrá, en cualquier momento,
contratar una renta vitalicia de acuerdo a lo dispuesto
en la fracción I, excepto cuando la renta mensual
vitalicia a convenirse fuera inferior a la pensión
garantizada que le corresponda conforme a las
semanas de cotización, al salario base de cotización y
a la edad de sesenta y cinco años, de la tabla
establecida en el artículo 170 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
SECCION CUARTA
DE LA AYUDA PARA GASTOS DE MATRIMONIO

Artículo 165. La o el asegurado tiene derecho a
retirar, como ayuda para gastos de matrimonio o
unión civil, y proveniente de la cuota social aportada
por el gobierno federal en su cuenta individual, una
cantidad equivalente a treinta días de salario mínimo
general, conforme a los siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 26-05-2009, 16-12-2020, 20-012023
I. Que tenga acreditado un mínimo de ciento
cincuenta semanas de cotización en el seguro de
retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, en la
fecha de celebración del matrimonio;
II.- Que compruebe con documentos fehacientes
la muerte de la persona que registró como
cónyuge en el Instituto, o que, en su caso, exhiba
el acta de divorcio, y
Fracción reformada DOF 11-08-2006
III.- Que cualquiera de los cónyuges no haya sido
registrado con anterioridad en el Instituto con esa
calidad.
Fracción reformada DOF 11-08-2006
Este derecho se ejercerá por una sola vez y el
asegurado o asegurada no tendrá derecho por
posteriores matrimonios o uniones civiles.
Párrafo reformado DOF 20-01-2023
Artículo 166. El asegurado o asegurada que deje de
pertenecer al régimen obligatorio conservará sus

derechos a la ayuda para gastos de matrimonio o de
unión civil, si los firma dentro de noventa días hábiles
contados a partir de la fecha de su baja.
Párrafo reformado DOF 20-01-2023
El asegurado que suministre datos falsos en relación
a su estado civil, pierde todo derecho a la ayuda para
gastos de matrimonio.
SECCION QUINTA
DEL REGIMEN FINANCIERO
Artículo 167. Los patrones y el Gobierno Federal,
en la parte que les corresponde están obligados a
enterar al Instituto el importe de las cuotas obrero
patronales y la aportación estatal del seguro de retiro,
cesantía en edad avanzada y vejez. Dichas cuotas se
recibirán y se depositarán en las respectivas
subcuentas de la cuenta individual de cada
trabajador, en los términos previstos en la Ley para la
Coordinación de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro.
Artículo 168. Las cuotas y aportaciones a que se
refiere el artículo anterior serán:
I. En el ramo de retiro, a los patrones les
corresponde cubrir el importe equivalente al dos
por ciento del salario base de cotización del
trabajador.

II.

En los ramos de cesantía en edad avanzada y
vejez:
a) Los patrones cubrirán la cuota que corresponda
sobre el salario base de cotización, calculada
conforme a la siguiente tabla:

Salario base de cotización del
trabajador
1.00 SM*
1.01 SM a 1.50 UMA**
1.51 a 2.00 UMA
2.01 a 2.50 UMA
2.51 a 3.00 UMA
3.01 a 3.50 UMA
3.51 a 4.00 UMA
4.01 UMA en adelante
*Salario Mínimo
** Unidad de Medida y Actualización

Cuota
Patronal
3.150%
4.202%
6.552%
7.962%
8.902%
9.573%
10.077%
11.875%

b) Los trabajadores cubrirán una cuota del uno
punto ciento veinticinco por ciento sobre el
salario base de cotización.
Fracción con incisos reformada DOF 16-12-2020
III.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 16-12-2020

IV. El Gobierno Federal, por cada día de salario
cotizado, aportará mensualmente una cantidad por
concepto de la cuota social, para los trabajadores
que ganen hasta cuatro veces la unidad de

medida y actualización, que se depositará en la
cuenta individual de cada trabajador asegurado
conforme a la tabla siguiente:

Párrafo con tabla reformado DOF 16-12-2020
Los valores mencionados del importe de la cuota
social, se actualizarán trimestralmente de
conformidad con el Índice Nacional de Precios al
Consumidor, en los meses de marzo, junio,
septiembre y diciembre de cada año.
Fracción reformada DOF 26-05-2009
Estas cuotas y aportaciones al destinarse al
otorgamiento de pensiones y demás beneficios
establecidos en esta Ley, se entenderán destinadas al
gasto público en materia de seguridad social.
Párrafo reformado DOF 26-05-2009
Artículo 169. Los recursos depositados en la cuenta
individual de cada trabajador son propiedad de éste
con las modalidades que se establecen en esta Ley y
demás disposiciones aplicables.

Estos recursos son inembargables y no podrán
otorgarse como garantía. Lo anterior no será aplicable
para los recursos depositados en la subcuenta de
aportaciones voluntarias.
SECCION SEXTA
DE LA PENSION GARANTIZADA
Artículo 170. Pensión garantizada es aquélla que el
Estado asegura a quienes tengan sesenta años o
más de edad, hayan cotizado mil o más semanas y
que se calculará conforme a la tabla prevista en este
artículo, considerando el promedio de su salario base
de cotización durante su afiliación al Instituto. Para
estos efectos, el salario señalado se actualizará
conforme al Índice Nacional de Precios al Consumidor
a la fecha en que se pensione el trabajador.

El monto de la pensión se actualizará anualmente en
el mes de febrero, conforme al Índice Nacional de
Precios al Consumidor, para garantizar su poder
adquisitivo.
En el cómputo de las semanas de cotización y el
promedio del salario base de cotización se
considerarán los que los trabajadores tengan
registrados en el Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado, en los
términos del convenio de portabilidad que éste tenga
suscrito con el Instituto.
Artículo reformado DOF 16-12-2020
Artículo 171. El asegurado, cuyos recursos
acumulados en su cuenta individual resulten
insuficientes para contratar una renta vitalicia o un
retiro programado que le asegure el disfrute de una
pensión garantizada y la adquisición de un seguro de
sobrevivencia para sus beneficiarios, en los
porcentajes del capítulo V de este Título, recibirá del
Gobierno Federal una aportación complementaria
suficiente para el pago de las pensiones
correspondientes, mismas que se otorgarán en los
siguientes términos:
I.

La pensión de viudez será igual al noventa por
ciento de la que estuviese gozando el
pensionado al fallecer;

II. La pensión del huérfano de padre o madre será
igual al veinte por ciento de la pensión que el
asegurado estuviese gozando al fallecer. Si el
huérfano lo fuera de padre y madre, se le
otorgará en las mismas condiciones una pensión
igual al treinta por ciento de la misma base.
Si al iniciarse la pensión de orfandad el huérfano
lo fuera de padre o de madre y posteriormente
falleciera el otro progenitor, la pensión de
orfandad se aumentará del veinte al treinta por
ciento de la base señalada, a partir de la fecha
de la muerte del ascendiente, y
III. Si no existieran beneficiarios con derecho a
pensión conforme a lo previsto en las fracciones I
y II anteriores, ésta se otorgará a cada uno de
los
ascendientes
que
dependían
económicamente del pensionado fallecido, por
una cantidad igual al veinte por ciento de la
pensión que el asegurado estuviese gozando al
fallecer.
En estos casos, la administradora de fondos para el
retiro continuará con la administración de la cuenta
individual del pensionado y efectuará retiros con
cargo al saldo acumulado para el pago de la pensión
garantizada, en los términos que determine la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro.
Artículo reformado DOF 20-12-2001

Artículo 172. El Gobierno Federal con recursos
propios complementarios a los de la cuenta individual
correspondiente, cubrirá la pensión garantizada, por
conducto del Instituto.
El trabajador asegurado deberá solicitarla al Instituto
y acreditar tener derecho a ella. Por su parte la
Administradora de Fondos para el Retiro está
obligada a proporcionar la información que el propio
Instituto le requiera para este efecto.
Agotados los recursos de la cuenta individual, la
Administradora de Fondos para el Retiro, notificará
este hecho al Instituto con la finalidad de que éste
continúe otorgando la pensión garantizada.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
Una vez agotados los recursos, la pensión será
cubierta con cargo al Gobierno Federal por conducto
de la Tesorería de la Federación, a partir de la
información que para tal efecto le proporcione el
Instituto.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público podrá
verificar la información que el Instituto proporcione
para los efectos arriba señalados, con datos propios o
de terceros e informar los resultados de la verificación
al propio Instituto y, en su caso, solicitarle la
modificación de los procedimientos necesarios para
su conciliación.
Párrafo adicionado DOF 16-12-2020

Artículo 172 A. A la muerte del pensionado por
cesantía en edad avanzada o vejez que estuviere
gozando de una pensión garantizada, el Instituto
deberá contratar una renta vitalicia que cubra la
pensión correspondiente conforme a lo previsto en las
fracciones I a III del artículo 171 de esta Ley, a favor
de los beneficiarios con la aseguradora que éstos
elijan.
A efecto de lo anterior, el Instituto deberá informar
del fallecimiento a la administradora de fondos para el
retiro que, en su caso, estuviere pagando la pensión,
y observarse lo siguiente:
I.

La administradora de fondos para el retiro deberá
entregar al Instituto los recursos que hubiere en
la cuenta individual del pensionado fallecido, los
cuales se destinarán al pago del monto
constitutivo de la renta vitalicia de los
beneficiarios, y

II. El Gobierno Federal por conducto de la
Tesorería de la Federación, deberá aportar los
recursos faltantes para el pago del monto
constitutivo de la mencionada renta vitalicia, a
partir de la información que al efecto le
proporcione el Instituto.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
podrá verificar la información que el Instituto
proporcione para los efectos del párrafo anterior,

con datos propios o de terceros e informar los
resultados de la verificación al propio Instituto y,
en su caso, solicitarle la modificación de los
procedimientos necesarios para su conciliación.
Fracción reformada DOF 16-12-2020
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 173. El Instituto suspenderá el pago de la
pensión garantizada cuando el pensionado reingrese
a un trabajo sujeto al régimen obligatorio.
El pensionado por cesantía en edad avanzada o
vejez que disfrute de una pensión garantizada no
podrá recibir otra de igual naturaleza.
La pensión que corresponda a los beneficiarios del
pensionado fallecido, se entregará a éstos aun
cuando estuvieran gozando de otra pensión de
cualquier naturaleza.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
SECCION SEPTIMA
DE LA CUENTA INDIVIDUAL Y DE LAS
SOCIEDADES DE INVERSION ESPECIALIZADAS
DE FONDOS PARA EL RETIRO
Artículo 174. Para los efectos de este seguro, es
derecho de todo trabajador asegurado contar con una
cuenta individual, la que se integrará en los términos
señalados en el artículo 159 fracción I de esta Ley.

Artículo 175. La individualización y administración
de los recursos de las cuentas individuales para el
retiro estará a cargo de las Administradoras de
Fondos para el Retiro.
Las Administradoras de Fondos para el Retiro
deberán
contar,
para
su
constitución
y
funcionamiento, con autorización de la Comisión
Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro,
sujetándose en cuanto a su contabilidad, información,
sistemas de comercialización y publicidad a los
términos de la Ley para la Coordinación de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro.
En todo caso, dicha Ley dispondrá los requisitos de
constitución, entre los que se incluirán las
disposiciones relativas a impedir el conflicto de
intereses sobre el manejo de los fondos respecto de
la participación de las asociaciones gremiales del
sector productivo y de las entidades financieras.
Artículo 176. El trabajador asegurado tendrá, en los
términos de las leyes respectivas, el derecho de elegir
a la Administradora de Fondos para el Retiro que
operará su cuenta individual.
La Ley para la Coordinación de los Sistemas de
Ahorro para el Retiro determinará los mecanismos,
procedimientos y términos aplicables a los recursos
de las cuentas individuales de aquellos trabajadores
que no elijan la Administradora de Fondos para el
Retiro que deba operar sus respectivas cuentas.

Artículo 177. Los patrones estarán obligados
siempre que contraten un nuevo trabajador a solicitar
su número de seguridad social y el nombre de la
Administradora que opere su cuenta individual.
Los trabajadores sujetos al régimen previsto en esta
Ley no deberán tener más de una cuenta individual, si
tienen varias estarán obligados a promover los
procedimientos
de
unificación
o
traspaso
correspondientes que establezca la Comisión
Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
Los trabajadores que estén sujetos al régimen
previsto en esta Ley y simultáneamente al previsto en
otras leyes, o que con anterioridad hayan estado
sujetos al régimen previsto en esta Ley, no deberán
tener más de una cuenta individual por cada régimen,
y su unificación o traspaso quedará a lo que
establezca la Ley para la Coordinación de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro.
Artículo 178. El trabajador podrá, una vez en un
año calendario contado a partir de la última ocasión
que se ejercite este derecho, solicitar directamente a
la Administradora de Fondos para el Retiro el
traspaso de los recursos de su cuenta individual a
otra Administradora.
Artículo 179. Al efectuarse el entero de las cuotas
obrero patronales, la Administradora de Fondos para
el Retiro identificará la parte que corresponde a cada

trabajador, a efecto de que con dicha información, en
los términos que establezca la Ley para la
Coordinación de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro, se realicen las aplicaciones específicas a cada
subcuenta de la cuenta individual.
Artículo 180. El patrón deberá informar
bimestralmente a los trabajadores, sobre las
aportaciones hechas a su favor, sin perjuicio de que
dicha información sea entregada a los sindicatos o, en
su caso, a cualquier otra organización representativa
de los trabajadores asegurados.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 181. La Administradora de Fondos para el
Retiro deberá informar a cada trabajador titular de una
cuenta individual, el estado de la misma, en los
términos, periodicidad y forma que al efecto
establezca la Ley para la Coordinación de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro, sin perjuicio de
que el asegurado en todo tiempo tenga el derecho a
solicitar cualquier tipo de información, relacionada con
su cuenta individual, a la administradora.
Artículo 182. La documentación y demás
características de estas cuentas, no previstas en esta
Ley y en la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores, se sujetarán a lo
dispuesto por la Ley para la Coordinación de los
Sistemas de Ahorro para el Retiro.

Artículo 183. Los gastos que genere el sistema de
emisión, cobranza y control de aportaciones a las
cuentas individuales de los trabajadores serán
cubiertos al Instituto por las administradoras de
fondos para el retiro, por cada dispersión de recursos,
en términos de lo que se prevea en las disposiciones
administrativas que deriven de la Ley de los Sistemas
de Ahorro para el Retiro.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 184. En caso de terminación de la relación
laboral, el patrón deberá enterar al Instituto la cuota
correspondiente al bimestre de que se trate o, en su
caso, la parte proporcional de dicha cuota en la fecha
en que deba efectuar el pago de las correspondientes
a ese período.
Artículo 185. El trabajador podrá notificar el
incumplimiento de las obligaciones a cargo de los
patrones, establecidas en este capítulo, al Instituto,
directamente a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público o a través de la Comisión Nacional del
Sistema de Ahorro para el Retiro.
El Instituto o la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público tendrán, indistintamente, la facultad de
practicar inspecciones domiciliarias y, en su caso,
determinar créditos y las bases de su liquidación, así
como la actualización y recargos que se generen en
los términos de los artículos 15 fracción V, 251
fracciones XIV y XVIII, y demás relativos de esta Ley.

Artículo 186. El patrón es responsable de los daños
y perjuicios que se causaren al trabajador o a sus
beneficiarios, cuando por falta de cumplimiento de la
obligación de inscribirlo o de avisar su salario real o
los cambios que sufriera éste, no pudieran otorgarse
las prestaciones consignadas en este capítulo, o bien
dichas prestaciones se vieran disminuidas en su
cuantía. En este caso el Instituto fincará los capitales
constitutivos respectivos, en los términos del artículo
79 de esta Ley.
Artículo 187. Los trabajadores titulares de las
cuentas individuales, y, en su caso, sus beneficiarios,
deberán presentar directamente o a través de sus
sindicatos
o
cualquier
otra
organización
representativa, sus reclamaciones en contra de las
Administradoras de Fondos para el Retiro o entidades
financieras autorizadas por la Comisión Nacional del
Sistema de Ahorro para el Retiro, ante esta misma
Comisión. El procedimiento correspondiente ante la
Comisión se sujetará a lo dispuesto en la Ley para la
Coordinación de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro.
Artículo 188. Las Administradoras de Fondos para
el Retiro, operarán las Sociedades de inversión
especializadas de fondos para el retiro, éstas serán
las responsables de la inversión de los recursos de
las cuentas individuales de los trabajadores.
Las Sociedades de inversión especializadas de
fondos para el retiro se sujetarán para su constitución,

organización, funcionamiento, régimen de inversión,
tipos
de
valores,
publicidad,
sistemas
de
comercialización y contabilidad, a lo establecido por la
Ley para la Coordinación de los Sistemas de Ahorro
para el Retiro.
La inspección y vigilancia de las Administradoras de
Fondos para el Retiro y de las Sociedades de
inversión especializadas de fondos para el retiro será
realizada por la Comisión Nacional del Sistema de
Ahorro para el Retiro.
Artículo 189. Con cargo a los recursos acumulados
de la cuenta individual del trabajador, la
Administradora de Fondos para el Retiro adquirirá a
nombre de éste y en favor de sus beneficiarios
legales, en el momento de otorgarse la pensión, un
seguro de sobrevivencia, en los términos que al
efecto determine la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas, oyendo a la Comisión Nacional del Sistema
de Ahorro para el Retiro, en los mismos porcentajes y
condiciones que para tal efecto establece el capítulo
V sección quinta de este Título.
Artículo 190. El trabajador o sus beneficiarios que
adquieran el derecho a disfrutar de una pensión
proveniente de algún plan establecido por su patrón o
derivado de contratación colectiva, que haya sido
autorizado y registrado por la Comisión Nacional del
Sistema de Ahorro para el Retiro, debiendo cumplir
los requisitos establecidos por ésta, tendrá derecho a
que la Administradora de Fondos para el Retiro, que

opere su cuenta individual, le entregue los recursos
que lo integran, situándolos en la entidad financiera
que el trabajador designe, a fin de adquirir una
pensión en los términos del artículo 157 o bien
entregándoselos en una sola exhibición, cuando la
pensión de que disfrute sea mayor en un treinta por
ciento de la pensión garantizada, que corresponda
conforme a las semanas de cotización, al salario base
de cotización y a la edad de sesenta años, de la tabla
establecida en el artículo 170 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 16-12-2020
Artículo 191. Durante el tiempo en que el trabajador
deje de estar sujeto a una relación laboral, tendrá
derecho a:
I. Realizar aportaciones a su cuenta individual, y
II. Retirar parcialmente por situación de desempleo
los recursos de la Subcuenta de Retiro, Cesantía
en Edad Avanzada y Vejez, a partir del
cuadragésimo sexto día natural contado desde el
día en que quedó desempleado, en los siguientes
términos:
a) Si su cuenta individual tiene al menos tres
años de haber sido abierta y tiene un mínimo de
doce bimestres de cotización al Instituto
acreditados en dicha cuenta, podrá retirar en
una exhibición la cantidad que resulte al
equivalente a treinta días de su último salario
base de cotización, con un límite de diez veces

el salario mínimo mensual general que rija en el
Distrito Federal, o
b) Si su cuenta individual tiene cinco años o más
de haber sido abierta, podrá retirar la cantidad
que resulte menor entre noventa días de su
propio salario base de cotización de las últimas
doscientas cincuenta semanas o las que tuviere,
o el once punto cinco por ciento del saldo de la
Subcuenta de Retiro, Cesantía en Edad
Avanzada y Vejez.
Las cantidades a que se refiere este inciso se
entregarán
en
un
máximo
de
seis
mensualidades, la primera de las cuales podrá
ser por un monto de treinta días de su último
salario base de cotización a solicitud del
trabajador, conforme a las reglas de carácter
general que al efecto expida la Comisión
Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro.
En caso de que el trabajador se reincorpore a
laborar durante el plazo de entrega de los
recursos, las mensualidades posteriores a su
reincorporación se suspenderán.
El trabajador que cumpla con los requisitos de
antigüedad de la cuenta a que se refiere el
primer párrafo de este inciso, podrá optar, en
todo caso, por el beneficio señalado en el inciso
a).

El derecho consignado en esta fracción sólo
podrán ejercerlo los trabajadores que acrediten
con los estados de cuenta correspondientes, no
haber efectuado retiros durante los cinco años
inmediatos anteriores a la fecha de la solicitud de
retiro de recursos.
Fracción reformada DOF 26-05-2009
Artículo 192. Los trabajadores tendrán en todo
tiempo el derecho a realizar aportaciones voluntarias
a su cuenta individual, ya sea por conducto de su
patrón al efectuarse el entero de las cuotas o por sí
mismos. En estos casos, las aportaciones se
depositarán a la subcuenta de aportaciones
voluntarias.
Aclaración al párrafo DOF 16-01-1996
Asimismo, los patrones podrán hacer aportaciones
adicionales a la subcuenta de aportaciones
voluntarias, mismas que se entenderán adicionales a
los beneficios establecidos en los contratos colectivos
de trabajo.
El trabajador podrá hacer retiros de la subcuenta de
aportaciones voluntarias en cualquier momento,
conforme al procedimiento que establezca la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
Artículo 193. Los beneficiarios del trabajador titular
de una cuenta individual del seguro de retiro, cesantía

en edad avanzada y vejez serán los que establecen
las fracciones III al IX del artículo 84, en relación con
los artículos 129 al 137 de esta Ley.
En caso de fallecimiento del trabajador o
pensionado, tendrán derecho a recibir los recursos de
la cuenta individual que en términos de las
disposiciones legales puedan entregarse en una sola
exhibición por no tener otro fin específico, a los
beneficiarios designados expresamente en los
contratos de administración de fondos para el retiro
que las Administradoras de Fondos para el Retiro
celebren con los trabajadores, en la proporción
estipulada para cada uno de ellos.
Para tales efectos, el trabajador podrá en cualquier
tiempo sustituir a los beneficiarios que hubiera
designado, así como modificar, en su caso, la
proporción correspondiente a cada uno de ellos.
La Administradora de Fondos para el Retiro en la
que se encontraba registrado el trabajador o
pensionado fallecido, deberá entregar el importe de
las subcuentas, incluidas las de Vivienda, que en
términos de las disposiciones legales aplicables
puedan entregarse en una sola exhibición.
A falta de beneficiarios designados, dicha entrega se
hará en el orden de prelación previsto en el artículo
501 de la Ley Federal del Trabajo. Cualquier conflicto
deberá ser resuelto ante los tribunales competentes
de conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Federación.

Artículo reformado DOF 01-05-2019, 16-12-2020
Artículo 193 Bis. Cuando el trabajador tenga la
calidad de persona desaparecida y cuente con
Declaración Especial de Ausencia, en términos de la
legislación especial en la materia, los recursos de su
cuenta individual serán puestos a disposición de sus
beneficiarios, en los términos en que se establezcan
en resolución que se haya emitido para ese fin.
Artículo adicionado DOF 22-06-2018
Artículo 194. Para efectos del retiro programado, se
calculará cada año una anualidad que será igual al
resultado de dividir el saldo de la cuenta individual del
asegurado entre el capital necesario para financiar
una unidad de renta vitalicia para el asegurado y sus
beneficiarios y, por lo menos, igual al valor
correspondiente a la pensión garantizada, que le
corresponda conforme a la tabla establecida en el
artículo 170 de esta Ley. La pensión mensual
corresponderá a la doceava parte de dicha anualidad.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
Las tablas utilizadas para calcular la unidad de renta
vitalicia a que se refiere este artículo se elaborarán
anualmente por la Comisión Nacional de Seguros y
Fianzas.
Artículo 195. La Comisión Nacional del Sistema de
Ahorro para el Retiro, atendiendo a consideraciones
técnicas y asegurando los intereses de los
trabajadores, mediante la expedición de disposiciones

administrativas
podrá
autorizar
mecanismos,
procedimientos, formas y términos relacionados con
el seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y
vejez, conforme a lo establecido en esta Ley y la Ley
para la Coordinación de los Sistemas de Ahorro para
el Retiro.
Artículo 196. El asegurado que goce de una
pensión de cesantía en edad avanzada o de vejez,
cuando reingrese al régimen obligatorio, no efectuará
las cotizaciones a que se refiere el párrafo segundo
del artículo 25 de esta Ley, ni las de los seguros de
invalidez y vida.
El asegurado abrirá una nueva cuenta individual, en
la Administradora de Fondos para el Retiro que elija
de acuerdo con las normas generales establecidas en
esta Ley. Una vez al año, en el mismo mes calendario
en el que adquirió el derecho a la pensión, podrá el
asegurado transferir a la Aseguradora que le
estuviera pagando la renta vitalicia, el saldo
acumulado de su cuenta individual, conviniendo el
incremento en la renta vitalicia o retiros programados
que esta última le esté cubriendo.
Artículo
197.
Las
Aseguradoras
y
las
Administradoras de Fondos para el Retiro no podrán
retener, bajo ningún concepto, el pago de rentas
vencidas ni de retiros programados no cobrados por
el pensionado, cuyos montos en todo momento
estarán a disposición de éste.

Artículo 198. La disposición que realice el
trabajador de los recursos de su cuenta individual por
concepto del retiro por situación de desempleo
previsto en el artículo 191 fracción II de la presente
Ley, disminuirá en igual proporción a las semanas de
cotización efectuadas.
La mencionada disminución se calculará dividiendo
el monto acumulado de los recursos de la cuenta
individual entre el número de semanas cotizadas
hasta el momento de realizarse la disposición de
dichos recursos. El monto retirado se dividirá entre el
cociente resultante de la anterior operación. El
resultado se le restará a las semanas cotizadas.
Los trabajadores que retiren recursos de la
Subcuenta de Retiro, Cesantía en Edad Avanzada y
Vejez en los términos de lo dispuesto por el
mencionado artículo 191 fracción II de la presente
Ley, podrán reintegrar total o parcialmente los
recursos que hubieren recibido conforme a las
disposiciones de carácter general que al efecto expida
la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro, con el voto favorable del Comité Consultivo y
de Vigilancia. En este caso, las semanas de
cotización que hubieren sido disminuidas conforme a
lo dispuesto en el presente artículo les serán
reintegradas proporcionalmente a los recursos que
reintegren.
Artículo reformado DOF 26-05-2009

Artículo 199. La disolución y liquidación de las
Administradoras de Fondos para el Retiro y
sociedades de inversión especializadas de fondos
para el retiro se sujetará a la legislación aplicable, así
como a las disposiciones administrativas que expida
la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro para salvaguardar los derechos de los
asegurados en los términos de esta Ley.
Artículo 200. Para los efectos de esta sección, la
Ley para la Coordinación de los Sistemas de Ahorro
para
el
Retiro
preverá
las
disposiciones
administrativas que sean necesarias para lograr el
eficaz cumplimiento de las disposiciones contenidas
en esta Ley.
CAPITULO VII
DEL SEGURO DE GUARDERIAS Y DE LAS
PRESTACIONES SOCIALES
SECCION PRIMERA
DEL RAMO DE GUARDERIAS
Artículo 201. El ramo de guarderías cubre los
cuidados, durante la jornada de trabajo, de las hijas e
hijos en la primera infancia, de las personas
trabajadoras, mediante el otorgamiento de las
prestaciones establecidas en este capítulo.
Párrafo reformado DOF 21-10-2020
Este beneficio se podrá extender a los asegurados
que por resolución judicial ejerzan la patria potestad y

la custodia de un menor, siempre y cuando estén
vigentes en sus derechos ante el Instituto y no
puedan proporcionar la atención y cuidados al menor.
El servicio de guardería se proporcionará en el turno
matutino y vespertino pudiendo tener acceso a alguno
de estos turnos, el hijo del trabajador cuya jornada de
labores sea nocturna.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo
202.
Estas
prestaciones
deben
proporcionarse atendiendo a cuidar y fortalecer la
salud del niño y su buen desarrollo futuro, así como a
la formación de sentimientos de adhesión familiar y
social, a la adquisición de conocimientos que
promuevan la comprensión, el empleo de la razón y
de la imaginación y a constituir hábitos higiénicos y de
sana convivencia y cooperación en el esfuerzo común
con propósitos y metas comunes, todo ello de manera
sencilla y acorde a su edad y a la realidad social y con
absoluto respeto a los elementos formativos de
estricta incumbencia familiar.
Artículo 203. Los servicios de guardería infantil
incluirán el aseo, la alimentación, el cuidado de la
salud, la educación y la recreación de los menores a
que se refiere el artículo 201. Serán proporcionados
por el Instituto, en los términos de las disposiciones
que al efecto expida el Consejo Técnico.
Artículo 204. Para otorgar la prestación de los
servicios de guardería, el Instituto establecerá

instalaciones
especiales,
por
zonas
convenientemente localizadas en relación a los
centros de trabajo y de habitación, y en las
localidades donde opere el régimen obligatorio.
Artículo
205.
Las
personas
trabajadoras
aseguradas tendrán derecho a los servicios de
guardería para sus hijas e hijos, durante las horas de
su jornada de trabajo, en la forma y términos
establecidos en esta Ley y en el reglamento relativo.
Párrafo reformado DOF 21-10-2020
El servicio de guarderías se proporcionará en el
turno matutino y vespertino, pudiendo tener acceso a
alguno de estos turnos, el hijo del trabajador cuya
jornada de labores sea nocturna.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 206. Los servicios de guarderías se
proporcionarán a los menores a que se refiere el
artículo 201 desde la edad de cuarenta y tres días
hasta que cumplan cuatro años.
Artículo 207. Los asegurados a que se refiere esta
Sección tendrán derecho al servicio a partir de que el
trabajador sea dado de alta ante el Instituto y cuando
sean dados de baja en el régimen obligatorio
conservarán durante las cuatro semanas posteriores
a dicha baja, el derecho a las prestaciones de este
seguro.
Artículo reformado DOF 20-12-2001

SECCION SEGUNDA
DEL RAMO DE LAS PRESTACIONES SOCIALES
Artículo
208.
comprenden:

Las

prestaciones

sociales

I. Prestaciones sociales institucionales, y
II. Prestaciones de solidaridad social.
Artículo
209.
Las
prestaciones
sociales
institucionales tienen como finalidad fomentar la
salud, prevenir enfermedades y accidentes y
contribuir a la elevación general de los niveles de vida
de la población.
El Instituto proporcionará atención a sus
derechohabientes mediante servicios y programas de
prestaciones sociales que fortalezcan la medicina
preventiva y el autocuidado de la salud y mejoren su
economía e integridad familiar. Para ello, fortalecerá
la coordinación y concertación con instituciones de la
Administración Pública Federal, Estatal y Municipal o
con entidades privadas y sociales, que hagan posible
su acceso a preferencias, prerrogativas y servicios
que contribuyan a su bienestar.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
Asimismo, el Instituto establecerá y desarrollará los
programas y servicios para los derechohabientes, en
términos de la disponibilidad financiera de los

recursos destinados a prestaciones sociales de este
seguro.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
Artículo
210.
Las
prestaciones
institucionales serán proporcionadas
programas de:
I.

sociales
mediante

Promoción de la salud, difundiendo los
conocimientos necesarios a través de cursos
directos, conferencias y campañas de bienestar,
cultura y deporte, y del uso de medios masivos
de comunicación;
Fracción reformada DOF 20-12-2001

II. Educación higiénica, materno infantil, sanitaria y
de primeros auxilios; apoyo a la nutrición de las
trabajadoras derechohabientes embarazadas,
durante la gestación y a sus hijas e hijos en el
periodo neonatal mediante el refuerzo y
seguimiento
nutricional
correspondiente;
prevención de enfermedades y accidentes;
Fracción reformada DOF 20-12-2001, 25-04-2023
III. Mejoramiento de la calidad de vida a través de
estrategias que aseguren costumbres y estilos
de vida saludables, que propicien la equidad de
género, desarrollen la creatividad y las
potencialidades individuales, y fortalezcan la
cohesión familiar y social;
Fracción reformada DOF 20-12-2001

IV. Impulso y desarrollo de actividades culturales y
deportivas, recreativas y de cultura física y en
general, de todas aquéllas tendientes a lograr
una mejor ocupación del tiempo libre;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
V. Promoción de la regularización del estado civil;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
VI. Cursos de adiestramiento técnico y de
capacitación para el trabajo, a fin de propiciar la
participación de la población en el mercado
laboral, de lograr la superación del nivel de
ingresos a los capacitados y contribuir a la
satisfacción de las necesidades de la planta
productiva.
Dichos
cursos
podrán
ser
susceptibles de validación oficial;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
VII. Centros vacacionales;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
VIII. Superación de la vida en el hogar, a través de
un adecuado aprovechamiento de los recursos
económicos,
de
mejores
prácticas
de
convivencia y,
IX. Establecimiento y administración de velatorios,
así como otros servicios similares.
Artículo 210 A. El Instituto podrá ofrecer sus
instalaciones
deportivas,
sociales,
culturales,

recreativas y vacacionales a la población en general,
ya sea por sí o en cooperación con instituciones de
los sectores público o social, estableciendo en todos
los casos las cuotas de recuperación de costos
correspondientes, a efecto de generar recursos para
apoyar el financiamiento de su operación y
mantenimiento y de colaborar con la sociedad en
general en la promoción de ese tipo de actividades. El
monto y destino de los recursos que se obtengan
conforme a lo dispuesto en este párrafo se informará
al Congreso de la Unión y al Ejecutivo Federal por
conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Los
derechohabientes
tendrán
condiciones
preferenciales en el pago de las cuotas de
recuperación señaladas, en los términos que el
Instituto establezca.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
SECCION TERCERA
DEL REGIMEN FINANCIERO
Artículo 211. El monto de la prima para este seguro
será del uno por ciento sobre el salario base de
cotización. Para prestaciones sociales solamente se
podrá destinar hasta el veinte por ciento de dicho
monto.
Artículo 212. Los patrones cubrirán íntegramente la
prima para el financiamiento de las prestaciones de
este capítulo, esto independientemente que tengan o

no trabajadores de los señalados en el artículo 201 a
su servicio.
Artículo 213. El Instituto podrá celebrar convenios
de reversión de cuotas o subrogación de servicios,
con los patrones que tengan instaladas guarderías en
sus empresas o establecimientos, cuando reúnan los
requisitos señalados en las disposiciones relativas.
SECCION CUARTA
DE LAS PRESTACIONES DE SOLIDARIDAD
SOCIAL
Artículo 214. Las prestaciones o servicios de
solidaridad social comprenden acciones de salud
comunitaria, asistencia médica, farmacéutica e
incluso hospitalaria, en la forma y términos
establecidos en los artículos 215 al 217 de esta Ley.
Artículo 215. El Instituto organizará, establecerá y
operará unidades médicas destinadas a los servicios
de solidaridad social, los que serán proporcionados
exclusivamente en favor de los núcleos de población
que por el propio estadio de desarrollo del país,
constituyan polos de profunda marginación rural,
suburbana y urbana, y que el Poder Ejecutivo Federal
determine como sujetos de solidaridad social.
Queda facultado el Instituto para dictar las bases e
instructivos a que se sujetarán estos servicios, pero,
en todo caso, se coordinará con la Secretaría de

Salud y demás instituciones de salud y seguridad
social.
Artículo 216. El Instituto proporcionará el apoyo
necesario a los servicios de solidaridad social que
esta Ley le atribuye, sin perjuicio del eficaz
otorgamiento de las prestaciones a que tienen
derecho los trabajadores y demás beneficiarios del
régimen obligatorio.
Artículo 216 A. El Instituto deberá atender a la
población no derechohabiente en los casos
siguientes:
I.

En situaciones de emergencia nacional, regional
o local o, en caso de siniestros o desastres
naturales;

II. Tratándose de campañas de
atención o promoción a la salud, y

vacunación,

III. En apoyo a programas de combate a la
marginación y la pobreza, cuando así lo requiera
el Ejecutivo Federal.
Para los efectos de la fracción I, el Ejecutivo
Federal, por conducto de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público proveerá los recursos financieros
correspondientes al Instituto de conformidad con las
disposiciones aplicables.

Por lo que hace a los supuestos contemplados en la
fracción
II,
conforme
a
las
previsiones
presupuestarias y en los términos de las
disposiciones que al efecto emita el Ejecutivo Federal,
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público proveerá
los recursos financieros necesarios para resarcir al
Instituto de los gastos en que incurra.
Tratándose de los programas a que se refiere la
fracción III, se estará a lo dispuesto por las normas
aplicables a los subsidios federales.
En todos los casos el Instituto llevará a cabo la
contabilización específica y por separado de la
contabilidad general.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 217. Las prestaciones de solidaridad social
serán financiadas por la Federación y por los propios
beneficiados.
Los beneficiados por estos servicios contribuirán con
aportaciones en efectivo o con la realización de
trabajos personales de beneficio para las
comunidades en que habiten y que propicien que
alcancen el nivel de desarrollo económico necesario
para llegar a ser sujetos de aseguramiento en los
términos de esta Ley.
CAPITULO VIII
DE LA CONTINUACION VOLUNTARIA EN EL
REGIMEN OBLIGATORIO

Artículo 218. El asegurado con un mínimo de
cincuenta y dos cotizaciones semanales acreditadas
en el régimen obligatorio, en los últimos cinco años, al
ser dado de baja, tiene el derecho a continuar
voluntariamente en el mismo, pudiendo continuar en
los seguros conjuntos de invalidez y vida así como de
retiro, cesantía en edad avanzada y vejez, debiendo
quedar inscrito con el último salario o superior al que
tenía en el momento de la baja. El asegurado cubrirá
las cuotas que le correspondan por mensualidad
adelantada y cotizará de la manera siguiente:
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
a) Respecto del seguro de retiro, cesantía en edad
avanzada y vejez, el asegurado cubrirá por
cuanto hace al ramo primero, la totalidad de la
cuota y por los otros dos ramos cubrirá el importe
de las cuotas obrero patronales, debiendo el
Estado aportar la parte de cuota social que
conforme a esta Ley le corresponda, y
Inciso reformado DOF 16-12-2020
b) En el seguro de invalidez y vida el asegurado
cubrirá las cuotas obrero patronales y el Estado la
parte que le corresponda de acuerdo a los
porcentajes señalados en esta Ley.
Adicionalmente, el asegurado deberá cubrir las
cuotas que corresponderían al patrón y al trabajador,
señaladas en el párrafo segundo del artículo 25 de
esta Ley.

Párrafo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 219. El derecho establecido en el artículo
anterior se pierde si no se ejercita mediante solicitud
por escrito dentro de un plazo de cinco años a partir
de la fecha de baja.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 220. La continuación voluntaria del régimen
obligatorio termina por:
I.

Declaración expresa firmada por el asegurado;

II. Dejar de pagar las cuotas durante dos meses, y
Fracción reformada DOF 20-12-2001
III. Ser dado de alta nuevamente en el régimen
obligatorio, en los términos del artículo 12 de
esta Ley.
El asegurado podrá solicitar por escrito su reingreso
al régimen obligatorio del seguro social a través de la
continuación voluntaria, cuando hubiese causado baja
por la falta de pago de las cuotas de dos meses
consecutivos. La solicitud deberá formularse dentro
de los doce meses siguientes a la fecha de su baja en
la continuación voluntaria.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 221. La conservación de derechos se rige
por lo establecido en los capítulos relativos del
régimen obligatorio.

CAPITULO IX
DE LA INCORPORACION VOLUNTARIA AL
REGIMEN OBLIGATORIO
Artículo 222. La incorporación voluntaria de los
sujetos a que se refiere el presente capítulo, se
realizará por convenio y se sujetará a las siguientes
modalidades:
I. Podrá efectuarse en forma individual o de grupo a
solicitud, por escrito, del sujeto o sujetos
interesados. En el caso de incorporación colectiva
cada uno de los asegurados será responsable de
sus obligaciones frente al Instituto;
II. El esquema de aseguramiento, para los sujetos
que señala este capítulo, comprende:
a) Para los sujetos a que se refiere la fracción I
del artículo 13 de esta Ley, las prestaciones
del seguro de enfermedades y maternidad, por
lo que se refiere a las prestaciones en especie
estarán sujetos a los tiempos de espera
determinados en el reglamento de la ley en la
materia, las del seguro de riesgos de trabajo,
las correspondientes de los seguros de
invalidez y vida, retiro, cesantía en edad
avanzada y vejez, así como las del seguro de
guarderías y prestaciones sociales, en los
términos de los capítulos respectivos;
Inciso reformado DOF 20-12-2001, 01-12-2023

b) Se deroga.
Inciso derogado DOF 16-11-2022
c) Se deroga.
Inciso derogado DOF 01-12-2023
d) Para los sujetos a que se refiere la fracción V
del artículo 13 de esta Ley, las prestaciones
del seguro de riesgos de trabajo, las
prestaciones en especie del seguro de
enfermedades
y
maternidad
y
las
correspondientes de los seguros de invalidez y
vida, así como de retiro, cesantía en edad
avanzada y vejez, en los términos de los
capítulos respectivos, y
A solicitud de las entidades públicas, el
esquema de aseguramiento podrá comprender
únicamente las prestaciones en especie de los
seguros conjuntos de riesgos de trabajo y
enfermedades y maternidad, siempre y cuando
dichas entidades tengan establecido un
sistema de pensiones para sus trabajadores, y
Párrafo adicionado DOF 20-12-2001
e) En caso de muerte del asegurado, se estará a
lo dispuesto en el artículo 104 de esta Ley.
Artículo 223. Aceptada la incorporación, serán
aplicables las disposiciones del régimen obligatorio,

con las salvedades y modalidades que establezca
esta Ley.
Sólo se perderá la calidad de asegurado si se dejan
de tener las características que originaron el
aseguramiento.
Artículo 224. Los sujetos de aseguramiento
comprendidos en este capítulo cotizarán por
mensualidad,
bimestralidad,
semestralidad
o
anualidad adelantadas, a elección del asegurado. En
el caso de pago en parcialidades no se le aplicarán al
importe a pagar actualizaciones ni recargos.
Lo dispuesto en el párrafo anterior resulta aplicable
con independencia de que una persona pudiera
cotizar
simultáneamente
como
Trabajador
Independiente o por cuenta propia y como trabajador
sujeto a una relación personal subordinada regulada
por la Ley Federal del Trabajo.
En ese caso, la persona que se ubique en ambos
supuestos podrá optar por afiliarse voluntariamente
como Trabajador Independiente o por cuenta propia,
caso en el cual deberá realizar los pagos de las
cuotas obrero patronales correspondientes, con
independencia de las obligaciones de pago que
deriven de la relación laboral personal subordinada
regulada por la Ley Federal del Trabajo.
Artículo reformado DOF 20-12-2001, 01-12-2023

Artículo 225. Al llevarse a cabo los actos que
determinen la incorporación de los sujetos de
aseguramiento de este capítulo y al abrirse los
períodos de inscripción relativos, el Instituto podrá
establecer plazos de espera para el disfrute de las
prestaciones en especie del seguro de enfermedades
y maternidad.
El Consejo Técnico podrá expedir las reglas de
carácter general que en su caso resulten aplicables
para el aseguramiento de los sujetos a que se refiere
la fracción I del artículo 13 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 01-12-2023
Artículo 226. No procederá el aseguramiento
voluntario, cuando de manera previsible éste pueda
comprometer el equilibrio financiero del Instituto o la
eficacia de los servicios que proporciona a los
asegurados en el régimen obligatorio.
Artículo 227. Las cuotas obrero patronales
correspondientes a los sujetos de este capítulo se
cubrirán con base en:
Aclaración al párrafo DOF 16-01-1996
I.

Los ingresos reportados provenientes de la
actividad que dio origen al aseguramiento, para
los sujetos a que se refiere la fracción I del
artículo 13 de esta Ley.
Para efectos del cálculo de las cuotas obrero
patronales
se
considerarán
los
límites

establecidos en el artículo 28 de la presente Ley,
y
Fracción reformada DOF 20-12-2001, 01-12-2023
II. Conforme al salario real integrado de acuerdo
con el artículo 27 de este ordenamiento, para las
personas a que se refiere la fracción V del
artículo 13 de esta Ley.
Fracción reformada DOF 16-11-2022
Las bases de las fracciones anteriores serán
aplicables, para todos los seguros que comprenda el
aseguramiento en cada caso, con la excepción del
seguro de enfermedades y maternidad, respecto del
cual se estará a lo dispuesto por el artículo 106 de
esta Ley.
El Consejo Técnico del Instituto ante las instancias
competentes, proveerá lo necesario para que estas
promuevan ante el Congreso de la Unión la revisión
de estas bases de cotización, para propiciar que se
mantenga o restituya, en su caso, el equilibrio
financiero de estos seguros.
Artículo 228. A las bases de cotización señaladas
en el artículo anterior, se les aplicarán las primas de
financiamiento que establece esta Ley y que
corresponden a los seguros que, en cada caso,
comprenda el esquema de protección, reduciendo la
parte proporcional relativa a las prestaciones que se
excluyen.

La cuota así determinada se cubrirá de la manera
siguiente:
I. Para las y los sujetos a que se refiere la fracción
V del artículo 13, de acuerdo con lo establecido
tratándose de las personas del artículo 12 de esta
Ley, y
Fracción reformada DOF 16-11-2022
II. Para los sujetos a que se refiere la fracción I del
artículo 13 de esta Ley, les corresponderá cubrir
íntegramente
la
cuota
obrero-patronal,
contribuyendo el Estado conforme le corresponda
a cada ramo de seguro, de acuerdo con lo
dispuesto en esta Ley, incluyendo la cuota social.
Fracción reformada DOF 20-12-2001, 01-12-2023
Artículo 229. En el caso de los sujetos a que se
refiere la fracción I del artículo 13 de esta Ley, el
Instituto podrá convenir, previa conformidad de los
sujetos
de
aseguramiento,
con
empresas,
instituciones de crédito o entidades públicas o
privadas, con las que aquéllos tengan relaciones
comerciales o jurídicas derivadas de su actividad, que
dichas entidades sean las que retengan y enteren las
cuotas correspondientes y, de ser procedente, sus
accesorios legales, casos en los cuales éstas serán
solidariamente responsables.
Artículo reformado DOF 20-12-2001, 01-12-2023
Artículo 230. Los sujetos a que se refiere el artículo
13 de esta Ley podrán gestionar y obtener que un

tercero, persona física o moral, se obligue ante el
Instituto a aportar la totalidad o parte de las cuotas a
su cargo.
Artículo 231. La incorporación voluntaria al régimen
obligatorio establecida en el artículo 13, fracciones I y
V, termina por declaración expresa firmada por el
sujeto o grupo de asegurados, o por no pagar las
cuotas correspondientes.
Párrafo reformado DOF 01-12-2023
I. Se deroga.
Fracción reformada DOF 20-12-2001. Derogada DOF
01-12-2023
II. Se deroga.
Fracción derogada DOF 16-11-2022
Artículo 232. Para la incorporación de personas que
presten servicios a dependencias o entidades de la
Administración Pública Federal, deberá contarse con
la previa conformidad de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
En el caso de dependencias o entidades de las
administraciones públicas estatales o municipales, se
deberá contar con la autorización del congreso local o
del cabildo correspondientes, cuando para el
cumplimiento de sus obligaciones con el Instituto, se
otorguen como garantía sus participaciones en la
recaudación federal que correspondan al estado o
municipio de que se trate.

Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 233. Las cuotas obrero patronales que se
generen con motivo de la incorporación de los
trabajadores de las dependencias y entidades al
servicio de las administraciones públicas estatales o
municipales, podrán pagarse con cargo a los
subsidios, transferencias o a las participaciones en
ingresos federales que a los estados y municipios les
correspondan, en los términos de las disposiciones
aplicables.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
CAPITULO X
DE LA SEGURIDAD SOCIAL EN EL CAMPO
Artículo 234. La seguridad social se extiende al
campo mexicano, en los términos y formas que se
establecen en la presente Ley y los reglamentos
respectivos.
Artículo 235. Las mujeres y los hombres del campo
que
tengan
el
carácter
de
trabajadores
independientes, respecto de quienes no medie
ninguna relación de subordinación laboral, los
ejidatarios, comuneros, colonos y pequeños
propietarios; así como los ejidos y otras formas
superiores de organización, podrán acceder a la
seguridad social en la forma y términos que señala el
artículo 13, a través de convenio de incorporación
voluntaria al régimen obligatorio, o bien mediante el

seguro de salud para la familia establecido en el
artículo 240 de esta Ley.
Artículo 236. Aquellos productores del campo que
estuvieran incorporados por la vía de Decreto
Presidencial a la seguridad social, podrán afiliarse al
Régimen de seguridad social de los previstos en la
presente Ley, que resulte más conveniente a sus
condiciones productivas y de ingreso. En el caso de
los cañeros, tabacaleros y otras ramas de producción
especializadas se incorporarán con las modalidades
que correspondan, de acuerdo a lo establecido en la
fracción III del artículo 12 de esta Ley.
Artículo
237.
Las
personas
trabajadoras
asalariadas,
permanentes
y
temporales
en
actividades del campo, se comprenden en el artículo
12, fracción I, de esta Ley y accederán a la seguridad
social en los términos y formas que establezca la
misma, conforme a las modalidades que para el
efecto
establezcan
los
reglamentos
que
correspondan.
Artículo reformado DOF 20-12-2001, 24-01-2024
Artículo 237-A.- En aquellos lugares donde el
Instituto no cuente con instalaciones, a juicio del
propio Instituto, para prestar los servicios de salud
que tiene encomendados, éste podrá celebrar
convenios con las personas empleadoras del campo,
para que éstos otorguen a las personas trabajadoras
del
campo
las
prestaciones
en
especie
correspondientes al Seguro de Enfermedades y

Maternidad a que se refiere la Sección Segunda,
Capítulo IV, del Título Segundo de esta Ley, relativas
a servicios médicos y hospitalarios, pudiendo
convenirse en la reversión de una parte de la cuota
obrero patronal en proporción a la naturaleza y
cuantía de los servicios otorgados, a través de un
esquema programado de reembolsos, en los términos
que establezcan las reglas de carácter general que
para tal efecto expida el Consejo Técnico.
Párrafo reformado DOF 24-01-2024
Asimismo, en aquellos lugares donde el Instituto no
cuente con instalaciones, a juicio del propio Instituto,
para prestar los servicios de guardería que tiene
encomendados, éste podrá celebrar convenios con
las
personas
empleadoras
del
campo
y
organizaciones de personas trabajadoras temporales
del campo para la subrogación de los servicios que
contempla el Ramo de Guarderías a que se refiere la
Sección Primera, Capítulo VII, del Título Segundo, de
esta Ley, en los términos que establezcan las reglas
de carácter general que para tal efecto expida el
Consejo Técnico.
Párrafo reformado DOF 24-01-2024
En todo caso, los patrones del campo y las
organizaciones a que se refiere este artículo estarán
obligados a proporcionar al Instituto los informes y
estadísticas que éste les exigiere y a sujetarse a las
instrucciones, normas técnicas, inspecciones y
vigilancia prescritas por el propio Instituto, en los
términos de las reglas de carácter general que con

respecto a los servicios médicos y de guarderías
expida el Consejo Técnico.
Artículo adicionado DOF 29-04-2005
Artículo 237-B.- Los patrones del campo tendrán
las obligaciones inherentes que establezca la
presente Ley y sus reglamentos, adicionalmente,
deberán cumplir lo siguiente:
I. Al registrarse ante el Instituto, deberán
proporcionar el período y tipo de cultivo, superficie o
unidad de producción, estimación de jornadas a
utilizar en cada período y los demás datos que les
requiera el Instituto. Para el caso de los patrones con
actividades ganaderas, deberán proporcionar la
información sobre el tipo de ganado y el número de
cabezas que poseen. La modificación de cualquiera
de los datos proporcionados deberá ser comunicada
al Instituto en un plazo no mayor de treinta días
naturales contados a partir de la fecha en que se
produzcan;
II. Comunicarán altas, bajas y reingresos de sus
trabajadores así como las modificaciones de su
salario y los demás datos, en los términos del
reglamento correspondiente, dentro de plazos no
mayores de siete días hábiles, y
III. Expedirán y entregarán, constancia de los días
laborados y de salarios totales devengados, de
acuerdo a lo que establezcan los reglamentos
respectivos.

Artículo adicionado DOF 29-04-2005
Artículo 237-C.- Los patrones del campo podrán
excluir, independientemente de lo establecido en el
artículo 27 de esta Ley como integrante del salario
base de cotización, dada su naturaleza, los pagos
adicionales que realicen por concepto de
productividad, hasta por el veinte por ciento del
salario base de cotización, observando lo dispuesto
en el artículo 29, fracción III de esta Ley. Para que el
concepto de productividad mencionado en este
artículo, se excluya como integrante del salario base
de cotización, deberá estar debidamente registrado
en la contabilidad del patrón.
En su caso, cubrirán la parte de la cuota obrero
patronal que les corresponde conjuntamente con la
actualización respectiva, en forma diferida o a plazos,
sin la generación de recargos, conforme a las reglas
de carácter general que emita el Consejo Técnico,
tomando en cuenta la existencia de ciclos
estacionales en el flujo de recursos en ciertas ramas
de la producción agrícola.
Artículo adicionado DOF 29-04-2005
Artículo 237-D.- El Instituto podrá verificar que los
patrones del campo se encuentran al corriente en
cuanto al cumplimiento de las obligaciones a su cargo
derivadas de esta Ley, previamente al otorgamiento
de los subsidios, apoyos o beneficios, derivados del
Presupuesto de Egresos de la Federación, que dichos
patrones del campo soliciten al Gobierno Federal, a

través de la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación.
Para tales efectos, sin perjuicio del ejercicio de las
facultades de comprobación que le corresponden al
Instituto en su carácter de organismo fiscal autónomo,
la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, deberá
proporcionar semestralmente al Instituto el padrón de
personas empleadoras del campo que sean sujetas
de las disposiciones contenidas en este Capítulo,
correspondientes a los sectores agrícola, hortícola,
ganadero, forestal, acuícola, apícolas u otras
semejantes, identificando a aquellas sujetas a recibir
subsidios, apoyos o beneficios derivados del
Presupuesto de Egresos de la Federación.
Párrafo reformado DOF 24-01-2024
A solicitud del Instituto, y de acuerdo con el convenio
que éste firme con la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural para este fin, esta última suspenderá
la entrega de subsidios, apoyos, o beneficios que, con
cargo a su presupuesto provengan del Presupuesto
de Egresos de la Federación, a personas
empleadoras del campo que no cumplan las
disposiciones en materia de seguridad social
establecidas en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 24-01-2024
Artículo adicionado DOF 29-04-2005
Artículo 237-E.- Las trabajadoras del campo
temporales embarazadas durante el tiempo de
efectiva prestación de servicios tienen derecho a las

prestaciones correspondientes al Seguro de
Enfermedades y Maternidad a que se refieren las
Secciones Segunda y Tercera del Capítulo IV, del
Título Segundo de esta Ley, relativas a servicios
médicos y hospitalarios.
Artículo adicionado DOF 24-01-2024
Artículo
238.
Los
indígenas,
campesinos
temporaleros de zonas de alta marginalidad y todas
aquellas familias campesinas, cuya condición
económica se ubique en pobreza extrema, tendrán
acceso a las prestaciones de solidaridad social, bajo
la forma y términos que establecen los artículos 214 a
217 de esta Ley.
Artículo 239. El acceso a la seguridad social de los
sujetos a que se refiere el presente capítulo, podrá
ser apoyado por el tercer aportante establecido en el
artículo 230 de esta Ley. En cualquier caso éstos
podrán acceder al seguro de salud para la familia
regulado por este ordenamiento.
CAPITULO XI
DE LAS PERSONAS TRABAJADORAS DEL
HOGAR
Capítulo adicionado DOF 16-11-2022
Artículo 239-A. Persona trabajadora del hogar es
aquella que, de manera remunerada, realice
actividades de cuidados, aseo, asistencia o cualquier
otra actividad inherente al hogar en el marco de una
relación laboral que no aporte para la persona

empleadora beneficio económico directo,
cualquiera de las siguientes modalidades:

en

I. Quien trabaje para una persona empleadora y
resida en el domicilio donde realice sus
actividades;
II. Quien trabaje para una sola persona empleadora
y que no resida en el domicilio donde realice sus
actividades, y
III. Quien
trabaje
para
diferentes
personas
empleadoras y que no resida en el domicilio de
ninguna de ellas.
Artículo adicionado DOF 16-11-2022
Artículo 239-B. No
trabajadora del hogar:

se

considera

persona

I. Quien realice trabajo del hogar únicamente de
forma ocasional o esporádica, y
II. Quien preste servicios de aseo, asistencia,
atención de clientes y otros semejantes, en
hoteles, casas de asistencia, restaurantes,
fondas, bares, hospitales, sanatorios, colegios,
internados y otros establecimientos análogos.
Artículo adicionado DOF 16-11-2022
Artículo 239-C. La persona empleadora de la
persona trabajadora del hogar tendrá las obligaciones
inherentes que establezcan la presente Ley y sus

reglamentos;
siguiente:

adicionalmente,

deberá

cumplir

lo

I. Deberá registrar e inscribir a la persona
trabajadora del hogar a la fecha de inicio de la
relación laboral, para salvaguardar sus derechos,
por los días que labore durante el mes calendario,
así como presentar los documentos y datos que
el Instituto solicite para tal efecto;
II. Con base en la información proporcionada por la
persona empleadora de la persona trabajadora
del hogar, el Instituto calculará la propuesta de
cédula de determinación de las cuotas obrero
patronales correspondientes, distinguiendo la
cuota obrera de la patronal. La persona
empleadora no determinará las cuotas obrero
patronales. La persona empleadora deberá
retener la cuota obrera que corresponde a la
persona trabajadora del hogar por su
aseguramiento y enterarla junto con la cuota
patronal a su cargo;
III. La persona empleadora de la persona trabajadora
del hogar está obligada a pagar los importes
determinados de las cuotas obrero patronales en
los formatos impresos o usando el programa
informático autorizado por el Instituto;
IV.El pago de las cuotas obrero patronales
correspondientes al mes de inicio de la relación
laboral deberá efectuarse en términos de la

periodicidad establecida en el artículo 39 de esta
Ley;
V. El aseguramiento y el entero de las cuotas obrero
patronales correspondientes a los meses
subsecuentes al mes de inicio de la relación
laboral, se deberá hacer por anticipado, con la
periodicidad por la que opte la persona
empleadora, ya sea periodo mensual, bimestral,
semestral o anual;
VI.Tratándose del pago por anticipado, el
aseguramiento iniciará en el mes inmediato
posterior al del pago;
VII. Tratándose del mes de inicio de la relación
laboral, la cobertura se otorgará a partir del
primer día de aseguramiento y hasta el último día
del mes calendario que corresponda, siempre y
cuando se entere al menos el monto de las
cuotas obrero patronales equivalentes al valor del
salario base de cotización mínimo integrado de la
Ciudad de México por los días comprendidos en
la cobertura. En caso contrario, la persona
trabajadora del hogar quedará cubierta por los
días que la o las personas empleadoras
reportaron, y
VIII. En caso de pago anticipado, el aseguramiento
será por el mes completo, siempre y cuando se
entere al menos el monto de las cuotas obrero
patronales equivalentes al valor del salario base

de cotización mínimo integrado mensual de la
Ciudad de México. En caso contrario, la persona
trabajadora del hogar quedará cubierta por los
días que la o las personas empleadoras
reportaron.
Para las periodicidades bimestrales, semestrales y
anuales, la persona empleadora deberá cubrir al
menos el monto de las cuotas obrero patronales
equivalentes al valor del salario base de cotización
mínimo integrado mensual de la Ciudad de México,
por cada uno de los meses que abarque el periodo de
pago elegido.
Artículo adicionado DOF 16-11-2022
Artículo 239-D. El aseguramiento de las personas
trabajadoras del hogar termina cuando concluya la
relación laboral que le dio origen, por la falta del
entero de las cuotas obrero patronales, al término de
los periodos cubiertos por adelantado o por
simulación de la relación laboral. Esta última con
independencia de las sanciones que correspondan.
La persona empleadora de las personas trabajadoras
del hogar deberá presentar el aviso de baja en los
medios que el Instituto disponga para tal efecto.
Artículo adicionado DOF 16-11-2022
Artículo 239-E. Tratándose de incapacidades
médicas expedidas por el Instituto, la persona
empleadora deberá continuar con el entero de las
cuotas obrero patronales, como lo establece la

fracción IV del artículo 31 de esta Ley, por el periodo
de incapacidad establecido por el Instituto.
Artículo adicionado DOF 16-11-2022
Artículo 239-F. Tratándose de las personas que
realicen actividades de cuidados, aseo, asistencia o
cualquier otra actividad inherente al hogar, de manera
ocasional o esporádica, podrán optar por asegurarse
como personas trabajadoras independientes, en
términos de la fracción I del artículo 13 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 16-11-2022
Artículo 239-G. El factor de integración del salario
base de cotización deberá considerar los días de
descanso y vacaciones a que tienen derecho las
personas trabajadoras del hogar, en términos de las
disposiciones establecidas en la Ley Federal del
Trabajo. Para estos efectos, el Consejo Técnico, con
base en dichas prestaciones, así como en lo
establecido en el artículo 28 de esta Ley, definirá
mediante reglas de carácter general el factor de
integración, con el objetivo de vigilar y promover el
equilibrio financiero de todos los ramos de
aseguramiento comprendidos en esta Ley.
Artículo adicionado DOF 16-11-2022
Artículo 239-H. El Consejo Técnico podrá autorizar
una periodicidad diferente para el aseguramiento y
pago de las cuotas, así como expedir las reglas de
carácter general que en su caso resulten aplicables
para el aseguramiento de las y los sujetos a que se
refiere el presente Capítulo de esta Ley.

Artículo adicionado DOF 16-11-2022
TITULO TERCERO
DEL REGIMEN VOLUNTARIO
CAPITULO I
DEL SEGURO DE SALUD PARA LA FAMILIA
Artículo 240. Todas las familias en México tienen
derecho a un seguro de salud para sus miembros y
para ese efecto, podrán celebrar con el Instituto
Mexicano del Seguro Social convenio para el
otorgamiento de las prestaciones en especie del
seguro de enfermedades y maternidad, en los
términos del reglamento respectivo.
Artículo 241. Los sujetos amparados por el seguro
de salud para la familia son los señalados en el
artículo 84 de esta Ley y se sujetarán a los requisitos
que se indican en el mismo.
Reforma DOF 20-12-2001: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo
242.Todos
los
sujetos
que
voluntariamente se incorporen al seguro de salud
para la familia, incluido los familiares a que se refiere
el artículo anterior y cualquier familiar adicional
pagarán
anualmente
la
cuota
establecida
correspondiente, clasificándose por el grupo de edad
a que pertenezcan.

El Consejo Técnico podrá determinar anualmente el
importe de las cuotas a aplicar, previa realización de
los análisis y estudios actuariales pertinentes, sin
detrimento del principio de solidaridad social.
El Estado contribuirá conforme a lo dispuesto en la
fracción III del artículo 106 de la presente Ley por
familia, independientemente del tamaño de la familia.
Artículo reformado DOF 20-12-2001, 16-01-2014
Artículo 243. El Instituto, también, podrá celebrar
este tipo de convenios, en forma individual o colectiva
con trabajadores mexicanos que se encuentren
laborando en el extranjero, a fin de que se proteja a
sus familiares residentes en el territorio nacional y a
ellos mismos cuando se ubiquen en éste. Estos
asegurados
cubrirán
íntegramente
la
prima
establecida en el artículo anterior.
Artículo 244. Los seguros de salud para la familia
se organizarán en sección especial, con contabilidad
y administración de fondos separadas de la
correspondiente a los seguros obligatorios, en las
cifras consolidadas.
Artículo 245. El Instituto elaborará un informe
financiero y actuarial de los seguros de salud para la
familia, en los términos y plazos fijados para la
formulación del correspondiente a los seguros
obligatorios.
CAPITULO II

DE LOS SEGUROS ADICIONALES
Artículo 246. El Instituto podrá contratar seguros
adicionales para satisfacer las prestaciones
económicas pactadas en los contratos Ley o en los
contratos colectivos de trabajo que fueran superiores
a las de la misma naturaleza que establece el
régimen obligatorio del Seguro Social.
Artículo 247. Las condiciones superiores de las
prestaciones pactadas sobre las cuales pueden
versar los convenios, son: aumentos de las cuantías;
disminución de la edad mínima para su disfrute;
modificación del salario promedio base del cálculo y
en general todas aquellas que se traduzcan en
coberturas y prestaciones superiores a las legales o
en mejores condiciones de disfrute de las mismas.
Las prestaciones económicas a que se refiere el
presente artículo corresponderán a los ramos de los
seguros de riesgo de trabajo y de invalidez y vida así
como retiro, cesantía en edad avanzada y vejez.
Artículo 248. La prima, cuota, períodos de pago y
demás modalidades en la contratación de los seguros
adicionales, serán convenidos por el Instituto con
base en las características de los riesgos y de las
prestaciones protegidas, así como en las valuaciones
actuariales de los contratos correspondientes.
Artículo 249. Las bases de la contratación de los
seguros adicionales se revisarán cada vez que las

prestaciones sean modificadas por los contratos de
trabajo, si pueden afectar las referidas bases, a fin de
que el Instituto con apoyo en la valuación actuarial de
las modificaciones, fije el monto de las nuevas primas
y demás modalidades pertinentes.
Artículo 250. Los seguros adicionales se
organizarán en sección especial, con contabilidad y
administración
de fondos separada de
la
correspondiente a los seguros obligatorios.
CAPÍTULO III
OTROS SEGUROS
Capítulo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 250 A. El Instituto previo acuerdo de su
Consejo Técnico, podrá otorgar coberturas de
seguros de vida y otras, exclusivamente a favor de las
personas, grupos o núcleos de población de menores
ingresos, que determine el Gobierno Federal, como
sujetos de solidaridad social con las sumas
aseguradas, y condiciones que este último
establezca.
Asimismo, el Instituto previo acuerdo de su Consejo
Técnico, podrá utilizar su infraestructura y servicios, a
requerimiento del Gobierno Federal, en apoyo de
programas de combate a la marginación y la pobreza
considerados en el Presupuesto de Egresos de la
Federación. Para efectos de este artículo, el Gobierno
Federal proveerá oportunamente al Instituto los
recursos financieros necesarios con cargo al

programa y partida correspondientes para solventar
los servicios que le encomiende.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 250 B. Para los efectos del artículo
anterior, el Gobierno Federal deberá otorgar al
Instituto los subsidios y transferencias que
correspondan al importe de las primas relativas a
tales seguros y otras coberturas.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
TITULO CUARTO
DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO
SOCIAL
CAPÍTULO I
DE LAS ATRIBUCIONES, PATRIMONIO Y
ÓRGANOS DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN
Denominación del Capítulo reformada DOF 20-12-2001
Artículo 251. El Instituto Mexicano del Seguro
Social tiene las facultades y atribuciones siguientes:
I.

Administrar los seguros de riesgos de trabajo,
enfermedades y maternidad, invalidez y vida,
guarderías y prestaciones sociales, salud para la
familia, adicionales y otros, así como prestar los
servicios de beneficio colectivo que señala esta
Ley;
Fracción reformada DOF 20-12-2001

II. Satisfacer las prestaciones que se establecen en
esta Ley;
III. Invertir sus fondos de
disposiciones de esta Ley;

acuerdo

con

las

IV. En general, realizar toda clase de actos jurídicos
necesarios para cumplir con sus fines, así como
aquéllos que fueren necesarios para la
administración de las finanzas institucionales;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
V. Adquirir bienes muebles e inmuebles, para los
fines que le son propios;
VI. Establecer unidades médicas, guarderías
infantiles, farmacias, velatorios, así como centros
de
capacitación,
deportivos,
culturales,
vacacionales, de seguridad social para el
bienestar familiar y demás establecimientos para
el cumplimiento de los fines que le son propios,
sin sujetarse a las condiciones salvo las
sanitarias, que fijen las leyes y reglamentos
respectivos para empresas privadas, con
actividades similares;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
VII. Organizar
sus
unidades
administrativas,
conforme a la estructura orgánica autorizada;
Fracción reformada DOF 20-12-2001

VIII. Expedir lineamientos de observancia general
para la aplicación para efectos administrativos de
esta Ley;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
IX. Difundir conocimientos y prácticas de previsión y
seguridad social;
X. Registrar a los patrones y demás sujetos
obligados, inscribir a los trabajadores asalariados
y precisar su base de cotización aun sin previa
gestión de los interesados y a los trabajadores
independientes a su solicitud, sin que ello libere
a los obligados de las responsabilidades y
sanciones por infracciones en que hubiesen
incurrido;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XI. Dar de baja del régimen obligatorio a los
patrones, sujetos obligados y asegurados,
verificada por el Instituto la desaparición o
inexistencia del supuesto de hecho que dio
origen a su aseguramiento, aun cuando el patrón
o sujetos obligados hubiesen omitido presentar el
aviso de baja respectivo, sin perjuicio de las
sanciones previstas en esta Ley;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XII. Recaudar y cobrar las cuotas de los seguros
de riesgos de trabajo, enfermedades y
maternidad, invalidez y vida, guarderías y
prestaciones sociales, salud para la familia y

adicionales, los capitales constitutivos, así como
sus accesorios legales, percibir los demás
recursos del Instituto, y llevar a cabo programas
de regularización de pago de cuotas. De igual
forma, recaudar y cobrar las cuotas y sus
accesorios legales del seguro de retiro, cesantía
en edad avanzada y vejez;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XIII. Establecer los procedimientos para la
inscripción, cobro de cuotas y otorgamiento de
prestaciones;
XIV. Determinar los créditos a favor del Instituto y
las bases para la liquidación de cuotas y
recargos, así como sus accesorios y fijarlos en
cantidad líquida, cobrarlos y percibirlos, de
conformidad con la presente Ley y demás
disposiciones aplicables.
Las liquidaciones de las cuotas del seguro de
retiro, cesantía en edad avanzada y vejez podrán
ser emitidas y notificadas conjuntamente con las
liquidaciones de las aportaciones y descuentos
correspondientes al Fondo Nacional de la
Vivienda por el personal del Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores,
previo convenio de coordinación con el citado
Instituto;
Tratándose de personas que se hayan inscrito
voluntariamente al régimen obligatorio de esta

Ley, dentro del cálculo de las cuotas obrero
patronales,
se
realizará
el
cálculo
correspondiente a las aportaciones de vivienda
sobre el ingreso reportado;
Párrafo adicionado DOF 29-11-2023
XV. Determinar la existencia, contenido y alcance
de las obligaciones incumplidas por los patrones
y demás sujetos obligados en los términos de
esta Ley, aplicando en su caso, los datos con los
que cuente o con apoyo en los hechos que
conozca con motivo del ejercicio de las
facultades de comprobación de que goza como
autoridad fiscal o bien, a través de los
expedientes o documentos proporcionados por
otras autoridades fiscales;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XVI. Ratificar o rectificar la clase y la prima de
riesgo de las empresas para efectos de la
cobertura de las cuotas del seguro de riesgos de
trabajo;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XVII. Determinar y hacer efectivo el monto de los
capitales constitutivos en los términos de esta
Ley;
XVIII. Ordenar y practicar visitas domiciliarias con el
personal que al efecto se designe y requerir la
exhibición de libros y documentos, a fin de
comprobar el cumplimiento de las obligaciones

que establece la Ley y demás disposiciones
aplicables;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XIX. Ordenar y practicar las investigaciones
correspondientes en los casos de sustitución
patronal y de responsabilidad solidaria previstos
en esta Ley y en el Código, y emitir los
dictámenes respectivos;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XX. Establecer coordinación con las dependencias
y entidades de las Administraciones Públicas
Federal, Estatales y Municipales, para el
cumplimiento de sus objetivos;
XXI. Revisar los dictámenes formulados por
contadores públicos sobre el cumplimiento de las
disposiciones contenidas en esta Ley y sus
reglamentos, así como imponer a dichos
contadores públicos, en su caso, las sanciones
administrativas establecidas en el reglamento
respectivo;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XXII. Realizar inversiones en sociedades y
empresas
que
tengan
objeto
social
complementario o afín al del propio Instituto;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XXIII. Celebrar convenios de coordinación con la
Federación, entidades federativas, municipios y

sus respectivas administraciones públicas, así
como de colaboración con el sector social y
privado, para el intercambio de información
relacionada con el cumplimiento de sus
objetivos, en los términos previstos en esta Ley;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XXIV. Promover y propiciar la realización de
investigación en salud y seguridad social,
utilizándola como una herramienta para la
generación de nuevos conocimientos, para la
mejoría de la calidad de la atención que se
otorga y para la formación y capacitación del
personal;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XXV. Aplicar el procedimiento administrativo de
ejecución para el cobro de las liquidaciones que
no hubiesen sido cubiertas oportunamente, con
sujeción a las normas del Código y demás
disposiciones aplicables;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XXVI. Emitir y notificar por el personal del
Instituto, las cédulas de determinación de las
cuotas del seguro de retiro, cesantía en edad
avanzada y vejez, conjuntamente con las
liquidaciones de las aportaciones y descuentos
correspondientes al fondo nacional de la
vivienda, previo convenio de coordinación con el
Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para
los Trabajadores, en dispositivos magnéticos,

digitales, electrónicos o de cualquier otra
naturaleza, o bien en documento impreso;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XXVII. Hacer efectivas las fianzas que se otorguen
en su favor para garantizar obligaciones fiscales
a cargo de terceros, caso en que se estará
exclusivamente a lo dispuesto por el Código;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XXVIII. Rectificar los errores aritméticos, omisiones
u otros que aparezcan en las solicitudes, avisos
o cédulas de determinación presentados por los
patrones, para lo cual podrá requerirles la
presentación de la documentación que proceda.
Asimismo, el Instituto podrá requerir a los
patrones, responsables solidarios o terceros con
ellos relacionados, sin que medie visita
domiciliaria, para que exhiban en las oficinas del
propio Instituto, a efecto de llevar a cabo su
revisión, la contabilidad, así como que
proporcionen los datos, otros documentos o
informes que se les requieran;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XXIX. Autorizar el registro a los contadores
públicos, para dictaminar el cumplimiento de las
disposiciones contenidas en esta Ley y
comprobar que cumplan con los requisitos
exigidos al efecto en el reglamento respectivo;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001

XXX.
Aprobar las normas y bases para cancelar
adeudos a cargo de terceros y a favor del
Instituto, cuando fuere notoria la imposibilidad
práctica de su cobro o la incosteabilidad del
mismo. La cancelación de estos créditos no
libera al deudor de su obligación de pago;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XXXI. Celebrar convenios con entidades o
instituciones extranjeras para la asistencia
técnica, intercambio de información relacionada
con el cumplimiento de sus objetivos y la
atención de derechohabientes, bajo el principio
de reciprocidad, con las restricciones pactadas
en los convenios que al efecto se suscriban, los
cuales invariablemente tendrán una cláusula de
confidencialidad y no difusión;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XXXII. Celebrar convenios de cooperación e
intercambio en materia de medicina preventiva,
atención médica, manejo y atención hospitalaria
y rehabilitación de cualquier nivel con otras
instituciones de seguridad social o de salud de
los sectores públicos federal, estatal o municipal
o del sector social;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XXXIII. Celebrar convenios de reconocimiento de
adeudos y facilidades de pago, relativos a cuotas
obrero patronales, capitales constitutivos,

actualización, recargos y multas; aprobar el
cambio de garantía de dichos convenios, y la
cancelación,
de
conformidad
con
las
disposiciones aplicables, de créditos fiscales a
favor del Instituto y a cargo de patrones no
localizados o insolventes de acuerdo a los
montos autorizados por el Consejo Técnico del
Instituto;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XXXIV. Tramitar y, en su caso, resolver el recurso
de inconformidad a que se refiere el artículo 294
de esta Ley, así como los recursos previstos en
el
Código,
respecto
al
procedimiento
administrativo de ejecución;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XXXV. Declarar la prescripción de la obligación
patronal de enterar las cuotas obrero patronales
y los capitales constitutivos, cuando lo soliciten
los patrones y demás sujetos obligados, en los
términos del Código;
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XXXVI. Prestar servicios a quienes no sean sus
derechohabientes, a título oneroso, a efecto de
utilizar de manera eficiente su capacidad
instalada y coadyuvar al financiamiento de su
operación y mantenimiento, siempre que ello no
represente menoscabo en la calidad y calidez del
servicio
que
debe
prestar
a
sus
derechohabientes;

Fracción adicionada DOF 20-12-2001. Reformada DOF
23-04-2024
XXXVII. Promover la incorporación, uso y
aprovechamiento de las Tecnologías de la
Información y de las Comunicaciones en la
prestación de los servicios y el otorgamiento de
seguros y prestaciones a su cargo, en beneficio
de su población derechohabiente y beneficiaria, y
Fracción adicionada DOF 23-04-2024
XXXVIII. Las demás que le otorguen esta Ley, sus
reglamentos y cualesquiera otra disposición
aplicable.
Fracción adicionada DOF 20-12-2001. Recorrida DOF
23-04-2024
Artículo 251 A. El Instituto, a fin de lograr una
mayor eficiencia en la administración del Seguro
Social y en el despacho de los asuntos de su
competencia, contará con órganos de operación
administrativa desconcentrada, así como con órganos
colegiados integrados de manera tripartita por
representantes del sector obrero, patronal y
gubernamental, cuyas facultades, dependencia y
ámbito territorial se determinarán en el Reglamento
Interior del Instituto.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 252. Las autoridades federales y locales
deberán prestar el auxilio que el Instituto solicite para
el mejor cumplimiento de sus funciones.

El Instituto tendrá acceso a toda clase de material
estadístico, censal y fiscal y, en general, a obtener de
las oficinas públicas cualquier dato o informe que se
considere necesario, de no existir prohibición legal.
Artículo 253. Constituyen el patrimonio del Instituto:
I. Los bienes muebles e inmuebles de cualquier
naturaleza,
con
excepción
de
aquellos
provenientes de adjudicación o dación en pago
por adeudo de cuotas obrero patronales, capitales
constitutivos y accesorios, así como cualquier otro
que se afecte expresamente a las reservas que el
Instituto deba constituir en términos de esta Ley;
II.

Los derechos de propiedad y posesión de
bienes muebles e inmuebles, cualquiera que sea
su naturaleza jurídica, que por justo título obren en
poder del Instituto;

III. Los derechos de cualquier naturaleza que el
Instituto obtenga o pueda obtener;
IV. Las
donaciones,
herencias,
legados,
adjudicaciones, subsidios y transferencias que se
hagan a su favor en que no se preestablezca el
destino
de
los
bienes
o
derechos
correspondientes;
V.
Los intereses, dividendos, realización de
activos,
alquileres,
rentas,
rendimientos,

utilidades, frutos y productos de cualquier clase,
que generen los bienes y derechos afectos a su
patrimonio, y
VI. Los bienes inmuebles que las entidades
federativas, los municipios y los organismos
descentralizados cedan al Instituto con la finalidad
de pagar cuotas obrero patronales, ya sea para
saldar adeudos o cubrir obligaciones a su cargo.
Para efectos del párrafo anterior, será potestad del
Instituto aceptar o no, los bienes inmuebles
observando lo siguiente:
a) No podrán aceptarse como pago de las cuotas
correspondientes al seguro de retiro, cesantía
en edad avanzada y vejez;
b) Los bienes deberán resultar funcionales para
cumplir con las facultades y atribuciones del
Instituto, previstas en la presente Ley;
c) Los bienes inmuebles deberán estar libres de
gravamen,
carga,
proceso
judicial
o
contingencia de cualquier naturaleza;
d) El valor del inmueble se determinará por el
Instituto de Administración y Avalúos de Bienes
Nacionales, con base en ese avalúo, el área
competente del Instituto determinará los saldos
de los créditos o el monto de las obligaciones a
cubrir, y

e) El Consejo Técnico del Instituto emitirá los
lineamientos que fijen las bases para la
incorporación al patrimonio institucional, de los
bienes a que se refiere esta fracción.
En ningún caso la dación en pago o el pago en
especie dará derecho a la devolución de importe
alguno en efectivo, a favor del ente público.
En caso de que existiera saldo a favor del ente
público, una vez que se hubiere liquidado el
importe de los adeudos y descontados los gastos
de adjudicación, éste podrá ser aplicado,
considerando
el
porcentaje
máximo
de
adjudicación, a los importes futuros, sin que pueda
ser utilizado para cubrir las aportaciones o
adeudos derivados de las cuotas correspondientes
al seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y
vejez, y
Fracción adicionada DOF 21-05-2024
VII. Cualesquiera otros ingresos que le señalen las
leyes y reglamentos.
Fracción reformada y recorrida DOF 21-05-2024
Todos los bienes inmuebles que formen parte del
patrimonio del Instituto, estarán destinados al servicio
público de carácter nacional del Seguro Social a que
se refiere el artículo 4o. de esta Ley y tendrán el
carácter de bienes del dominio público de la
Federación.

Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 254. El Instituto Mexicano del Seguro
Social, sus dependencias y servicios, no serán
sujetos de contribuciones federales, estatales y
municipales. La Federación, los Estados, el Gobierno
del Distrito Federal y los Municipios, no podrán gravar
con impuestos su capital, ingresos, rentas, contratos,
actos jurídicos, títulos, documentos, operaciones o
libros de contabilidad, aun en el caso de que las
contribuciones, conforme a una Ley general o
especial fueran a cargo del Instituto como organismo
público o como patrón. En estos supuestos se
consideran comprendidos los impuestos indirectos y
el franqueo postal. El Instituto y demás entidades que
formen parte o dependan de él, estarán sujetos
únicamente al pago de los derechos de carácter
municipal que causen sus inmuebles en razón de
pavimentos, atarjeas y limpia, así como por el agua
potable de que dispongan, en las mismas condiciones
en que deben pagar los demás causantes. Igualmente
estarán sujetos a los derechos de carácter federal
correspondientes a la prestación de servicios
públicos.
Artículo 255. El Instituto Mexicano del Seguro
Social se considera de acreditada solvencia y no
estará obligado, por tanto, a constituir depósitos o
fianzas legales, ni aun tratándose del juicio de
amparo. Los bienes del Instituto afectos a la
prestación directa de sus servicios serán
inembargables.

Artículo 256. Las relaciones entre el Instituto y sus
trabajadores se regirán por lo dispuesto en el
Apartado A del artículo 123 constitucional, la Ley
Federal del Trabajo y en el caso de los trabajadores
clasificados como de confianza "A" en el contrato
colectivo de trabajo, se estará a lo dispuesto en el
Reglamento Interior del Instituto que a propuesta del
Consejo Técnico, expida el Ejecutivo Federal y al
Estatuto a que se refiere el artículo 286 I de esta Ley.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 257. Los órganos superiores del Instituto
son:
I. La Asamblea General;
II. El Consejo Técnico;
III. La Comisión de Vigilancia, y
IV. La Dirección General.
CAPITULO II
DE LA ASAMBLEA GENERAL
Artículo 258. La autoridad suprema del Instituto es
la Asamblea General, integrada por treinta miembros
que serán designados en la forma siguiente:
I. Diez por el Ejecutivo Federal;

II. Diez por las organizaciones patronales, y
III. Diez por las organizaciones de trabajadores.
Dichos miembros durarán en su encargo seis años,
pudiendo ser reelectos.
Artículo 259. El Ejecutivo Federal establecerá las
bases para determinar las organizaciones de
trabajadores y de patrones que deban intervenir en la
designación de los miembros de la Asamblea
General.
Artículo 260. La Asamblea General será presidida
por el Director General y deberá reunirse
ordinariamente una o dos veces al año y
extraordinariamente en cuantas ocasiones sea
necesario, de acuerdo con lo que disponga el
reglamento relativo.
Artículo 261. La Asamblea General discutirá
anualmente, para su aprobación o modificación, en su
caso, el estado de ingresos y gastos, el balance
contable, el informe financiero y actuarial, el informe
de actividades presentado por el Director General, el
programa de actividades y el presupuesto de ingresos
y egresos para el año siguiente, así como el informe
de la Comisión de Vigilancia.
Artículo 262. La suficiencia de los recursos para
todos y cada uno de los seguros de riesgos de
trabajo, enfermedades y maternidad, invalidez y vida

y guarderías y prestaciones sociales así como de
salud para la familia y adicionales, debe ser
examinada anualmente al realizar el informe
financiero y actuarial.
Si el balance actuarial acusare superávit, éste se
destinará a constituir un fondo de emergencia hasta el
límite máximo del cincuenta por ciento de los ingresos
anuales respectivos. Después de alcanzar este límite,
el superávit se aplicará, según la decisión de la
Asamblea General al respecto, a mejorar las
prestaciones de los seguros que se encuentren en
este supuesto.
CAPITULO III
DEL CONSEJO TECNICO
Artículo 263. El Consejo Técnico es el órgano de
gobierno, representante legal y el administrador del
Instituto y estará integrado hasta por doce miembros,
correspondiendo designar cuatro de ellos a los
representantes patronales en la Asamblea General,
cuatro a los representantes de los trabajadores y
cuatro a los representantes del Estado, con sus
respectivos suplentes y el Ejecutivo Federal cuando lo
estime conveniente, podrá disminuir a la mitad la
representación estatal.
El Secretario de Hacienda y Crédito Público, el
Secretario de Salud, el Secretario del Trabajo y
Previsión Social y el Director General, serán
Consejeros del Estado, sin perjuicio de lo establecido

por el párrafo anterior. El Director General presidirá
siempre el Consejo Técnico.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
Cuando deba renovarse el Consejo Técnico, los
sectores representativos del Estado, de los patrones y
de los trabajadores propondrán miembros propietarios
y suplentes para los cargos de Consejero. La
designación será hecha por la Asamblea General en
los términos que fije el reglamento respectivo.
Los Consejeros así electos durarán en su cargo seis
años, pudiendo ser reelectos.
La designación será revocable, siempre que la pidan
los miembros del sector que hubiese propuesto al
Consejero de que se trate o por causas justificadas
para ello. En todo caso, el acuerdo definitivo
corresponde a la Asamblea General, la que resolverá
lo conducente en los términos del reglamento,
mediante procedimientos en que se oiga en defensa
al Consejero cuya remoción se solicite.
Los Consejeros representantes patronales y de los
trabajadores,
recibirán
los
emolumentos
y
prestaciones que al efecto determinen los consejeros
representantes del estado, a propuesta del Director
General, sin que ello les otorgue el carácter de
trabajadores, asegurados, derechohabientes del
Instituto ni algún otro derecho adicional.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2001

Los integrantes del Consejo Técnico deberán
abstenerse de promover o participar directa o
indirectamente, a título personal, en la atención de
solicitudes, planteamientos o recursos que patrones o
derechohabientes planteen ante el Instituto. El
Consejo Técnico emitirá lineamientos sobre los cuales
sus integrantes podrán ejercer funciones de
representación y gestoría ante el Instituto, respecto de
los sectores y organizaciones a que representen, a fin
de evitar conflictos de interés.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2001
Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores será
también aplicable a los integrantes de la Comisión de
Vigilancia a que se refiere el Capítulo IV del Título
Cuarto de esta Ley, así como a cualquier órgano de
carácter tripartita ya integrado o que se integre en el
futuro en el Instituto.
Párrafo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 264. El Consejo Técnico tendrá las
atribuciones siguientes;
I.

Decidir sobre las inversiones de las reservas y
demás recursos del Instituto, con sujeción a lo
previsto en esta Ley y sus reglamentos, excepto
los provenientes del seguro de retiro, cesantía en
edad avanzada y vejez;

II. Vigilar y promover el equilibrio financiero de
todos los ramos de aseguramiento comprendidos
en esta Ley;

III. Resolver sobre las operaciones del Instituto,
exceptuando aquellas que por su importancia
ameriten acuerdo expreso de la Asamblea
General, de conformidad con lo que al respecto
determine esta Ley y el reglamento;
IV. Aprobar la estructura orgánica básica del
Instituto, a efecto de proponerla al Ejecutivo
Federal para su consideración en el Reglamento
Interior del mismo, que al efecto emita, así como
la estructura ocupacional correspondiente y sus
modificaciones, los niveles salariales, las
prestaciones y los estímulos de desempeño de
los trabajadores de confianza a que se refiere el
artículo 256 de esta Ley, los que se determinarán
conforme a los tabuladores que al efecto expida
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, sin
perjuicio de los derechos de los trabajadores de
base, conforme a un sistema de valuación de
puestos;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
V. Convocar a Asamblea General ordinaria o
extraordinaria;
VI. Discutir y aprobar el proyecto de presupuesto de
ingresos y egresos del Instituto que someta a su
consideración el Director General, así como
autorizar adecuaciones al presupuesto aprobado;
Fracción reformada DOF 20-12-2001

VII. Autorizar la celebración de convenios relativos
al pago de cuotas, pudiendo delegar esta
facultad, a las unidades administrativas que
señale el Reglamento Interior, así como emitir las
disposiciones de carácter general sobre
reversión de cuotas para los seguros que
expresamente establece esta Ley y las
correspondientes a la prestación indirecta de
servicios;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
VIII. Conceder, rechazar y modificar las pensiones,
que conforme a esta Ley le corresponde otorgar
al Instituto, pudiendo delegar estas facultades a
las dependencias competentes;
IX. Nombrar y remover a los trabajadores de
confianza a que se refiere el artículo 256 de esta
Ley, que ocupen el nivel jerárquico inmediato
inferior al Director General del Instituto;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
X. Aprobar las bases para la celebración de
convenios de incorporación voluntaria al régimen
obligatorio;
XI. Discutir, y en su caso, aprobar el programa de
actividades que someta a su consideración el
Director General;
Fracción reformada DOF 20-12-2001

XII. Aprobar las bases para el establecimiento,
organización y funcionamiento de un sistema de
profesionalización
y
desarrollo
de
los
trabajadores clasificados como de confianza "A"
en el contrato colectivo de trabajo.
Asimismo, establecer, en su caso, de común
acuerdo con el sindicato de los trabajadores los
términos en que ese sistema podrá hacerse
extensivo a los trabajadores clasificados como
de base y de confianza "B" en el contrato
colectivo de trabajo y a la aplicación de los
reglamentos derivados del mismo.
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XIII. Conceder a derechohabientes del régimen, en
casos excepcionales y previo el estudio
socioeconómico respectivo, el disfrute de
prestaciones médicas y económicas previstas
por esta Ley, cuando no esté plenamente
cumplido algún requisito legal y el otorgamiento
del beneficio sea evidentemente justo o
equitativo;
XIV. Conocer y resolver de oficio o a petición del
Director General, aquellos asuntos que por su
importancia, trascendencia o características
especiales así lo ameriten;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XV. Establecer las condiciones de aseguramiento y
cotización de aquellos grupos de trabajadores

que por sus actividades profesionales, la
naturaleza de su trabajo, sus especiales
condiciones de tiempo y lugar o por la índole de
sus procesos productivos, no se adecuen a los
requisitos generales del régimen obligatorio de
esta Ley, a fin de hacerlos equitativos,
respetando los elementos de sujeto, objeto,
base, cuota, primas de financiamiento y época
de pago de las cuotas, conforme a lo establecido
en la presente Ley;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XVI. Expedir bases para extender, hasta los
veinticinco años de edad, los derechos a las
prestaciones en especie del seguro de
enfermedades y maternidad, que se otorgarán
dentro del territorio nacional, a los hijos de
trabajadores mexicanos asegurados que laboren
en el extranjero y que se encuentren estudiando
fuera del país en planteles educativos
equiparables a los del sistema educativo
nacional, y
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XVII. Las demás que señalen esta Ley y sus
reglamentos.
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XVIII.

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 20-12-2001

XIX. (Se deroga).

Fracción derogada DOF 20-12-2001
CAPITULO IV
DE LA COMISION DE VIGILANCIA
Artículo 265. La Asamblea General designará a la
Comisión de Vigilancia que estará compuesta por seis
miembros. Para formar esta Comisión cada uno de
los sectores representativos que constituyen la
Asamblea, propondrá dos miembros propietarios y
dos suplentes, quienes durarán en sus cargos seis
años, y podrán ser reelectos. La elección puede
recaer en personas que no formen parte de dichos
sectores. Al menos uno de los miembros designados
por el Ejecutivo Federal deberá estar adscrito a la
Secretaría de la Función Pública. El Ejecutivo Federal
cuando lo estime conveniente podrá disminuir a la
mitad la representación estatal. La designación será
revocable, siempre que la pidan los miembros del
sector que hubiese propuesto al representante de que
se trate o porque medien causas justificadas para
ello. En todo caso, el acuerdo definitivo corresponde a
la Asamblea General, la que resolverá lo conducente
mediante procedimiento en que oiga en defensa al
miembro cuya remoción se solicite, en términos de lo
señalado en el Reglamento Interior.
Artículo reformado DOF 20-12-2001, 09-04-2012
Artículo 266. La Comisión de Vigilancia tendrá las
atribuciones siguientes:

I.

Vigilar que las inversiones se hagan de acuerdo
con las disposiciones de esta Ley y sus
reglamentos;

II. Practicar la auditoría de los balances contables y
al informe financiero y actuarial a que se refiere
el artículo 261 de esta Ley, así como comprobar
los avalúos de los bienes materia de operaciones
del Instituto;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
III. Sugerir a la Asamblea General, al Consejo
Técnico, y a la Comisión Nacional del Sistema de
Ahorro para el Retiro, en su caso, las medidas
que juzgue convenientes para mejorar el
funcionamiento de los seguros que ampara esta
Ley;
IV. Presentar ante la Asamblea General un dictamen
sobre el informe de actividades y los estados
financieros presentados por el Consejo Técnico,
para cuyo efecto éstos le serán dados a conocer
con la debida oportunidad;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
V. En casos graves y bajo su responsabilidad, citar
a Asamblea General Extraordinaria, y
Fracción reformada DOF 20-12-2001
VI. Las demás que señalen las disposiciones de
esta Ley y sus reglamentos.
Fracción adicionada DOF 20-12-2001

CAPITULO V
DE LA DIRECCION GENERAL
Artículo 267.- El Director General será nombrado
por el Presidente de la República debiendo ser
mexicano por nacimiento que no adquiera otra
nacionalidad y estar en pleno goce y ejercicio de sus
derechos civiles y políticos.
Artículo reformado DOF 23-01-1998
Artículo 268. El Director General tendrá las
siguientes atribuciones:
I.

Presidir las sesiones de la Asamblea General y
del Consejo Técnico;

II. Ejecutar los acuerdos del propio Consejo;
III. Representar legalmente al Instituto, con todas las
facultades que corresponden a los mandatarios
generales para pleitos y cobranzas, actos de
administración y de dominio, y las especiales que
requieran cláusula especial conforme al Código
Civil Federal o cualesquiera otra ley, así como
ante todas las autoridades.
Fracción reformada DOF 20-12-2001
IV. Presentar anualmente al Consejo el informe de
actividades, así como el programa de labores y
el presupuesto de ingresos y egresos para el
siguiente período;

V. Presentar anualmente al Consejo Técnico el
balance contable y el estado de ingresos y
gastos;
VI. Presentar anualmente al Consejo Técnico el
informe financiero y actuarial;
VII. Proponer al Consejo la designación o destitución
de los trabajadores de confianza mencionados
en la fracción IX del artículo 264;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
VIII. Nombrar y remover a los trabajadores de
confianza a que se refiere el artículo 256 de esta
Ley, facultad que podrá ser delegada en los
términos que establezca el Reglamento Interior
del Instituto, que deberá señalar las unidades
administrativas del mismo y su circunscripción
geográfica.
En cualquier caso los trabajadores de confianza
a que se refiere esta fracción y la anterior
deberán contar con la capacidad, experiencia y
demás requisitos que se determinen en el
Estatuto a que se refiere el artículo 286 I de esta
Ley;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
IX. Realizar toda clase de actos jurídicos necesarios
para cumplir con los fines del Instituto, y

X. Ejercer las funciones en materia de presupuesto,
conforme a lo dispuesto en esta Ley;
Fracción reformada DOF 20-12-2001
XI. Presentar anualmente al Ejecutivo Federal y al
Congreso de la Unión los informes a que se
alude en la presente Ley, y
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
XII. Las demás que señalen las disposiciones de
esta Ley y sus reglamentos.
Fracción adicionada DOF 20-12-2001
Artículo 268 A. El Director General será auxiliado
en el cumplimiento de sus funciones por los
servidores públicos de mando, personal de base y de
confianza que se establezcan en el Reglamento
Interior del Instituto que a propuesta del Consejo
Técnico, expida el Ejecutivo Federal considerando lo
que al efecto se estipule en el contrato colectivo de
trabajo suscrito con los trabajadores del Instituto.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 269. El Director General tendrá derecho de
veto sobre las resoluciones del Consejo Técnico, en
los casos que fije el reglamento. El efecto del veto
será suspender la aplicación de la resolución del
Consejo, hasta que resuelva en definitiva la Asamblea
General.
CAPÍTULO VI

DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO
SOCIAL COMO ORGANISMO FISCAL AUTÓNOMO
Denominación del Capítulo reformada DOF 20-12-2001
Artículo 270. El Instituto, en su carácter de
organismo fiscal autónomo, se sujetará al régimen
establecido en esta Ley, ejerciendo las atribuciones
que la misma le confiere de manera ejecutiva, con
autonomía de gestión y técnica, en los ámbitos
regulados en la presente Ley.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 271. En materia de recaudación y
administración de las contribuciones que conforme a
esta Ley le corresponden, que de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 2o., fracción II y penúltimo
párrafo, del Código, tienen la naturaleza de
aportaciones de seguridad social, el Instituto
recaudará, administrará y, en su caso, determinará y
liquidará, las cuotas correspondientes a los seguros
establecidos en esta Ley, aplicando al efecto lo
dispuesto en la misma y en lo no previsto
expresamente en ella, el Código, contando respecto
de ambas disposiciones con todas las facultades que
ese Código confiere a las autoridades fiscales en él
previstas, las que serán ejercidas de manera ejecutiva
por el Instituto, sin la participación de ninguna otra
autoridad fiscal.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 272. El Instituto, en materia de
presupuesto, gasto y su contabilidad, se regirá por lo

dispuesto en esta Ley y, en lo no previsto
expresamente en ella, aplicará la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y
disposiciones que de ella emanen.
Párrafo reformado DOF 16-01-2009
Los servidores públicos del Instituto serán
responsables de cualquier daño o perjuicio estimable
en dinero que afecte a la hacienda pública federal o el
patrimonio del propio Instituto, por lo que resultará
aplicable la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria, sin perjuicio de lo
dispuesto en la Ley Federal de Responsabilidades
Administrativas de los Servidores Públicos y en la Ley
de Fiscalización Superior de la Federación.
Párrafo reformado DOF 16-01-2009
Corresponderá a la Secretaría de la Función
Pública, por sí o a través del órgano interno de control
en el propio Instituto, el ejercicio de las atribuciones
que en materia de control, inspección, vigilancia y
evaluación le confieren la Ley Orgánica de la
Administración
Pública
Federal
y
demás
ordenamientos legales aplicables, sin perjuicio de las
facultades que corresponden a la Auditoría Superior
de la Federación.
Párrafo reformado DOF 16-01-2009
El Instituto deberá formular su proyecto de
presupuesto y ejercer el gasto correspondiente, con
estricto respeto a los criterios de disciplina,
productividad, ahorro, austeridad, eficacia, eficiencia,

desregulación presupuestaria y transparencia,
debiendo aplicarlos en forma tal que no afecte la
atención a sus derechohabientes. El Instituto planeará
su gasto de manera que contribuya a mantener su
estabilidad y equilibrio financiero en un horizonte de
mediano y largo plazo, conforme a las tendencias
demográficas y epidemiológicas de su población
beneficiaria.
Las cuotas, contribuciones y aportaciones que
conforme a lo dispuesto en esta Ley deberá enterar el
Gobierno Federal al Instituto, se manifestarán de
manera expresa, señalando su destino específico, en
un apartado individual del correspondiente decreto del
Presupuesto de Egresos de la Federación que
anualmente se apruebe, haciendo referencia al total
del gasto que se prevea habrá de ejercer el propio
Instituto señalando, en su caso, las reglas para su
control y seguimiento.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 273. El Instituto deberá presentar al
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, y al Congreso de la
Unión, a más tardar el 30 de junio de cada año, un
informe dictaminado por auditor externo, que incluya,
al menos, los siguientes elementos:
I.

La situación financiera de cada uno de los
seguros ofrecidos por el Instituto, y actuarial de
sus reservas, aportando elementos de juicio para
evaluar si las primas correspondientes son

suficientes para cubrir los gastos actuales y
futuros de los beneficios derivados de cada
seguro;
II. Los posibles riesgos, contingencias y pasivos
que se están tomando en cada seguro y la
capacidad financiera del Instituto para responder
a ellos en función de sus ingresos y las reservas
disponibles;
III. Estimaciones sobre las posibles modificaciones a
las cuotas obrero patronales y a las cuotas,
contribuciones y aportaciones del Gobierno
Federal de cada seguro, en su caso, que se
puedan prever, para mantener la viabilidad
financiera del Instituto, y de las fechas estimadas
en que dichas modificaciones puedan ser
requeridas, y
IV. La situación de sus pasivos laborales totales y de
cualquier otra índole que comprometan su gasto
por más de un ejercicio fiscal.
Para los propósitos anteriores el Instituto informará
sobre las tendencias demográficas de su población
beneficiaria, incluyendo modificaciones en la
esperanza de vida; tendencias en la transición
epidemiológica, y cambios en la composición de
género de la fuerza laboral, entre otros factores. La
estimación de riesgos, a su vez, considerará factores
derivados del ciclo económico, de la evolución del
costo de los tratamientos y medicamentos, los costos

laborales, de la situación macroeconómica, así como
cualquier otro factor que afecte la capacidad del
Instituto para cumplir con sus compromisos. En todos
los casos, la estimación sobre riesgos y pasivos
laborales y de cualquier otro tipo, se formulará con
estricto apego a los principios de contabilidad
generalmente aceptados por la profesión contable
organizada en México.
El informe, asimismo, deberá contener información
sobre el estado que guardan las instalaciones y
equipos del Instituto, particularmente los dedicados a
la atención médica, para poder atender de forma
satisfactoria a sus derechohabientes.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 274. A más tardar cuarenta y cinco días
naturales antes de que conforme a lo establecido en
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el Ejecutivo Federal remita al Congreso
de la Unión la iniciativa de Ley de Ingresos y el
Proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación, el Director General propondrá al Consejo
Técnico el anteproyecto de presupuesto de ingresos y
egresos del Instituto, que incluya los gastos de
operación y el flujo de efectivo, tomando en cuenta los
criterios de política económica y presupuestaria del
Gobierno Federal, así como la evolución de los
ingresos de éste y lineamientos del control del gasto.
El Consejo Técnico discutirá y aprobará dicho
anteproyecto de presupuesto que será remitido a la

Secretaría de Hacienda y Crédito Público para los
efectos del artículo 276 de esta Ley.
El Consejo Técnico aprobará, en cualquier etapa del
ejercicio fiscal, las adecuaciones que requiera el
presupuesto del Instituto para el mejor cumplimiento
de los objetivos de sus programas, siempre que con
ello no se afecten las reservas a que se refieren las
fracciones III y IV del artículo 280 de esta Ley,
aprobadas en el Decreto del Presupuesto de Egresos
de la Federación, ni la estabilidad del Instituto y que,
respetando los programas relativos a la prestación
oportuna y suficiente de sus servicios en beneficio de
los derechohabientes, sean congruentes a juicio del
propio Consejo, con las políticas de ingreso-gasto de
la Administración Pública Federal.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 275. El anteproyecto de presupuesto al que
se refiere el artículo anterior deberá contener un
reporte de la Dirección General que incluya, al menos,
la siguiente información:
I.

El análisis del impacto que el presupuesto que se
proponga tendrá para el Instituto en un horizonte
de mediano plazo;

II. El presupuesto asignado por programas,
señalando prioridades, objetivos, metas y
unidades responsables de su ejercicio, así como
su valuación estimada por programa, y los

mecanismos e indicadores de evaluación para
cada programa;
III. El señalamiento expreso de los programas que
por su naturaleza y características, deban
abarcar más de un período presupuestario anual,
sujetos para los fines de ejecución y pago a la
disponibilidad presupuestal de los años
subsecuentes;
IV. Ingresos totales y en flujo de
expresados como devengados, por:
a.

efectivo,

Cuotas de trabajadores y patrones;

b.

Cuotas, contribuciones y aportaciones del
Gobierno Federal, y

c.

Ingresos financieros de las reservas, y
cualesquiera otros.

V. Gastos totales y por capítulo de gasto,
expresados como devengados y en flujo de
efectivo;
VI. Excedentes de operación;
VII. Excedentes de flujo de efectivo, antes y después
de la creación, incremento o decremento del
Fondo para el Cumplimiento de Obligaciones
Laborales de Carácter Legal y Contractual
señalado en el artículo 286 K;

VIII. Montos en que se proponga incrementar,
decrementar o, en su caso, reconstituir las
Reservas Financieras y Actuariales y la Reserva
General Financiera y Actuarial a que se refieren
las fracciones III y IV del artículo 280 de esta
Ley, para cada seguro y el Fondo para
Cumplimiento de Obligaciones Laborales de
Carácter Legal y Contractual, así como el
respaldo de inversiones financieras que se dará
al mismo;
IX. Ingresos y gastos totales por seguro expresados
como devengados;
X. Plazas de personal totales a ocupar, incluyendo
permanentes y temporales, así como la
contratación de servicios profesionales por
honorarios;
XI. Pasivos
laborales
totales,
detallando
obligaciones legales y contractuales, y el efecto
que sobre dichos pasivos tendría la creación de
nuevas plazas de personal en el ejercicio y en un
plazo de veintiocho años;
XII. Programa de Inversiones Físicas, indicando las
principales obras y equipamiento. El Programa
deberá especificarse por seguro y deberá incluir
el análisis de los pasivos y gastos operativos de
todo tipo generados por la inversión;

XIII. Presupuesto de las áreas de administración
central del Instituto, y
XIV. Las demás que considere convenientes el
Consejo Técnico.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 276. El anteproyecto de presupuesto
aprobado por el Consejo Técnico, será remitido a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a más
tardar veinticinco días naturales antes de que
conforme a lo establecido en la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, el Ejecutivo
Federal remita al Congreso de la Unión la iniciativa de
Ley de Ingresos y el Proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación, con el fin de que ésta lo
analice y, en su caso, modifique y apruebe, los
montos a que se refieren las fracciones IV, inciso b) y
VIII del artículo 275 de esta Ley. Para estos efectos,
dicha Secretaría deberá tomar en cuenta el informe a
que hace referencia el artículo 273 de la Ley.
Aprobados estos montos, el Instituto realizará las
modificaciones relativas a efecto de que sea
oportunamente remitido a la Secretaría para que ésta
lo incluya en la Iniciativa de Ley de Ingresos y en el
Proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación que se sometan a la aprobación del
Congreso de la Unión.
La Cámara de Diputados al aprobar el Presupuesto
de Egresos de la Federación, deberá considerar el

informe y el reporte a que hacen referencia los
artículos 273 y 275 de esta Ley.
El Consejo Técnico y el Director General, serán
responsables, en el ámbito de sus respectivas
competencias, de que el Instituto cumpla con lo
aprobado por el Congreso de la Unión.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 277. El Instituto deberá ejercer su
presupuesto evaluando los ingresos recibidos y el
gasto incurrido en períodos trimestrales, a efecto de
constatar su desarrollo conforme a lo presupuestado.
Cuando en cualquiera de los trimestres del año, los
ingresos obtenidos sean superiores a los previstos, o
los gastos resulten inferiores a lo planeado y se tenga
una expectativa razonablemente fundada, a juicio del
Consejo Técnico, de que el excedente que se genere
en ese período tendrá un efecto positivo neto al cierre
del ejercicio anual, y se hubiese cumplido con la meta
trimestral de incremento o reconstitución de las
reservas y fondos en los términos del artículo 276 de
esta Ley, el Instituto podrá disponer de ellos para
aplicarlos en el trimestre siguiente al fortalecimiento
de su Reserva de Operación para Contingencias y
Financiamiento, y con el acuerdo expreso del Consejo
Técnico, a sus programas prioritarios.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 277 A. En el evento de que, en el resto del
ejercicio se prevea que se va a requerir de los

recursos considerados excedentes en algún trimestre
anterior, para financiar la operación del Instituto
conforme al presupuesto aprobado o que se prevea
que no sea posible cumplir con las metas de reservas
y fondos señalados en el Presupuesto de Egresos de
la Federación, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
276 de esta Ley, el Consejo Técnico deberá proceder
a generar ajustes de disminución de gasto en los
rubros menos necesarios, buscando en todo
momento no comprometer la adecuada prestación de
sus servicios.
Si los ajustes a la baja indicados no fueren
suficientes, el Instituto podrá disponer de la Reserva
de Operación para Contingencias y Financiamiento a
que hace mención el artículo 280 de esta Ley, previa
autorización del Consejo Técnico, debiendo informar
de tales ajustes al Ejecutivo Federal, por conducto de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Si habiéndose hecho uso de la Reserva indicada en
el párrafo anterior, el ajuste al presupuesto de
egresos necesario para cumplir con las metas de
reservas y fondos establecidos afecta sensiblemente
los programas de operación del Instituto, éste podrá,
previa autorización del Ejecutivo Federal, por
conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, disminuir los montos de reservas o fondos a
incrementar.
La Secretaría de la Función Pública vigilará el
estricto y oportuno cumplimiento de esta disposición.

Párrafo reformado DOF 16-01-2009
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 277 B. El Instituto no está autorizado a
contraer pasivos financieros para pagar las
prestaciones correspondientes a los seguros que esta
Ley establece.
Para sufragar su operación sólo podrá contraer
pasivos derivados de cartas de crédito o coberturas
cambiarias a plazos inferiores a un año sin
revolvencia, que se destinen a liquidar compromisos
con proveedores de insumos, sin perjuicio de los
compromisos análogos a estos últimos que autorice
contraer previamente la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
autorizará el monto máximo anual para la contratación
de las operaciones a que se refiere el párrafo anterior.
Al efecto, el Instituto enviará, al Congreso de la Unión
y al Ejecutivo Federal, por conducto de la citada
Dependencia, en el mes de enero de cada año, un
informe de las características, términos y condiciones
en que realizará dichas operaciones financieras.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 277 C. El Instituto no estará obligado a
concentrar en la Tesorería de la Federación sus
ingresos, con excepción de los remanentes de
subsidios y transferencias de programas de

solidaridad social y otros financiados directamente por
el Gobierno Federal.
Si al finalizar el ejercicio fiscal, existiera saldo
proveniente de los ingresos excedentes a los
presupuestados, el Instituto los transferirá a la
Reserva de Operación para Contingencias y
Financiamiento prevista en el artículo 280, fracción II
de esta Ley, y podrán, en casos excepcionales, ser
destinados a sus programas prioritarios de inversión
de ejercicios posteriores.
El Instituto manejará y erogará sus recursos por
medio de sus unidades administrativas competentes.
En lo que se refiere a los subsidios y transferencias
que establezca el Presupuesto de Egresos para la
operación de los programas que le encomiende el
Gobierno Federal, éstos los recibirá de la Tesorería
de la Federación, debiendo también manejarlos y
administrarlos por sus unidades administrativas
competentes, sujetándose, en el caso de estos
últimos, a los controles e informes respectivos de
conformidad con la legislación aplicable.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 277 D. El Consejo Técnico, sujeto a las
previsiones presupuestarias, aprobará los sueldos y
prestaciones de los trabajadores de confianza a que
se refiere el artículo 256 de esta Ley, y la contratación
de servicios profesionales por honorarios, que
resulten estrictamente necesarios, conforme a las
bases de observancia obligatoria que el mismo emita.

Los sueldos a que se refiere el párrafo anterior se
determinarán considerando los tabuladores que para
las dependencias y entidades del sector público
federal expida la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y las condiciones imperantes en el mercado,
conforme a un sistema de valuación de puestos. Los
ajustes deberán guardar congruencia con los
lineamientos que al efecto observe el Gobierno
Federal, efecto para el cual el Instituto solicitará la
opinión de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
El Director General del Instituto no podrá recibir
percepciones superiores a las de un Secretario del
Despacho en la Administración Pública Federal
Centralizada.
El Consejo Técnico solamente podrá crear, sustituir
o contratar plazas con sujeción a criterios de
productividad, eficiencia y calidad de servicio, así
como al aumento de la recaudación, siempre y
cuando cuente con los recursos aprobados en su
respectivo presupuesto para dicha creación,
sustitución o contratación de plazas, y aquellos
indispensables para cubrir el costo anual de sus
repercusiones. Independientemente de lo anterior,
para crear, sustituir o contratar plazas, se deberán
depositar en el Fondo a que se refiere el artículo 286
K de esta Ley, los recursos necesarios para cubrir los
costos futuros derivados del Régimen de Jubilaciones

y Pensiones, a fin de que en todo momento, se
encuentre plenamente financiado.
Párrafo reformado DOF 11-08-2004
El Instituto tiene la obligación de publicar en el
Diario Oficial de la Federación, a más tardar el 30
de junio del ejercicio fiscal correspondiente, el informe
analítico de todas los puestos y plazas, incluyendo
temporales, sustitutos, residentes y análogas; los
sueldos, prestaciones y estímulos de todo tipo de sus
servidores públicos, agrupados por nivel, grado y
grupo de mando, y los cambios autorizados a su
estructura organizacional por el Consejo Técnico, así
como el número, características y remuneraciones
totales de la contratación de servicios profesionales
por honorarios.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 277 E. Sin perjuicio de lo dispuesto por la
Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
Hacendaria, los ingresos y gastos de cada seguro se
registrarán contablemente por separado. Los gastos
indirectos comunes se sujetarán a las reglas de
carácter general para la distribución de costos, al
catálogo de cuentas y al manual de contabilización y
del ejercicio del gasto que al efecto emita el Consejo
Técnico a propuesta del Director General, quien
deberá contar con la opinión previa de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.
Párrafo reformado DOF 16-01-2009

El catálogo de cuentas y el manual de
contabilización y del ejercicio del gasto deberán tomar
como base los equivalentes que al efecto se
establezcan por las autoridades competentes para las
entidades de la administración pública federal,
adecuándolos a las características y necesidades del
Instituto.
Los recursos de cada ramo de seguros a que se
refiere esta Ley sólo podrán utilizarse para cubrir las
prestaciones y pago de beneficios y constitución
reservas que correspondan a cada uno de ellos.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 277 F. En casos debidamente justificados,
el Consejo Técnico podrá autorizar que el Instituto
celebre contratos plurianuales de obras públicas,
adquisiciones, arrendamientos o servicios durante el
ejercicio fiscal, siempre que:
I. Justifiquen que su celebración representa ventajas
económicas o que sus términos o condiciones son
más favorables, considerando en su caso, la
vigencia de las patentes de los bienes a adquirir;
II. Justifiquen el plazo de la contratación y que el
mismo no afectará negativamente la competencia
económica en el sector de que se trate;
III. Identifiquen el gasto corriente o de inversión
correspondiente, y

IV. Desglosen el gasto a precios del año tanto
para el ejercicio fiscal correspondiente, como para
los subsecuentes.
De dichas contrataciones se deberá dar cuenta
previamente a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público. El Instituto no podrá celebrar nuevos
contratos de ese tipo si, en el criterio razonado y
fundado de esa dependencia, los ingresos del
Instituto no son suficientes en los ejercicios
subsecuentes, para cubrir los compromisos relativos.
Los contratos plurianuales serán formalizados por
los servidores públicos que establezca su Reglamento
Interior.
En el caso de aquellos contratos cuya prestación
genere una obligación de pago para el Instituto igual o
mayor a 190,150 veces el salario mínimo general
vigente para el Distrito Federal en alguno de sus años
de vigencia, éstos deberán ser suscritos, de forma
indelegable, por el Director General del Instituto.
El Instituto deberá informar a la Secretaría de la
Función Pública sobre la celebración de los contratos
a que se refiere este artículo, dentro de los 30 días
posteriores a su formalización.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001. Reformado DOF
16-01-2009
Artículo 277 G. El Instituto aplicará las Leyes de
Obras Públicas y Servicios Relacionados con las

Mismas y de Adquisiciones, Arrendamientos y
Servicios del Sector Público, en los mismos términos
y condiciones que las demás entidades de la
Administración Pública Paraestatal Federal.
En el anteproyecto de presupuesto a que se refieren
los artículos 274 y 275 de esta Ley, el Consejo
Técnico propondrá a la Cámara de Diputados, por
conducto del Ejecutivo Federal, la forma en que las
normas de disciplina y austeridad que, en su caso, se
contengan en el decreto de Presupuesto de Egresos
de la Federación, se aplicarán al Instituto con objeto
de que no se afecte con ellas el servicio público que
está obligado a prestar a sus derechohabientes, para
efectos de que dicha Cámara resuelva lo que
corresponda y se considere en las reglas para control
y seguimiento del gasto del propio Instituto, en el
apartado individual de dicho Decreto, a que se refiere
el último párrafo del artículo 272 de esta Ley.
Lo anterior, no deberá afectar las metas de
constitución o incremento de reservas que de
conformidad con la presente Ley, fije anualmente al
Instituto la Cámara de Diputados.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
CAPÍTULO VII
DE LA CONSTITUCIÓN DE RESERVAS
Denominación del Capítulo reformada DOF 20-12-2001
SECCIÓN PRIMERA
GENERALIDADES

Sección adicionada DOF 20-12-2001
Artículo 278. El Instituto para garantizar el debido y
oportuno cumplimiento de las obligaciones que
contraiga, derivadas del pago de beneficios y la
prestación de servicios relativos a los seguros que se
establecen en esta Ley, deberá constituir y
contabilizar por ramo de seguro la provisión y el
respaldo financiero de las reservas que se establecen
en este Capítulo, en los términos que el mismo indica.
Los recursos afectos a estas reservas no formarán
parte del patrimonio del Instituto y sólo se podrá
disponer de ellos para cumplir los fines previstos en
esta Ley y garantizar su viabilidad financiera en el
largo plazo.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 279. Las reservas a que se refiere este
Capítulo deberán registrarse como una provisión al
momento de su constitución, y las aportaciones para
su incremento o reconstitución deberán hacerse
trimestral o anualmente, según corresponda, y
establecerse en definitiva al cierre de cada ejercicio.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 280. El Instituto constituirá las siguientes
reservas conforme a lo que se establece en este
Capítulo:
I.

Reservas Operativas;

II. Reserva de Operación para Contingencias y
Financiamiento;
III. Reservas Financieras y Actuariales, y
IV. Reserva General Financiera y Actuarial.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
SECCIÓN SEGUNDA
DE LAS RESERVAS DE LOS SEGUROS
Sección adicionada DOF 20-12-2001
Artículo 281. Se establecerá una Reserva Operativa
para cada uno de los siguientes seguros y coberturas:
I.

Enfermedades y Maternidad;

II. Gastos Médicos para Pensionados;
III. Invalidez y Vida;
IV. Riesgos de Trabajo;
V. Guarderías y Prestaciones Sociales;
VI. Seguro de Salud para la Familia, y
VII. Para otros seguros o coberturas, que en su
caso, se establezcan con base en esta Ley.
Las Reservas Operativas recibirán la totalidad de los
ingresos por cuotas obrero patronales y aportaciones

federales, así como por las cuotas y contribuciones de
los seguros voluntarios y otros que se establezcan,
salvo lo dispuesto en la fracción VI del artículo 15 de
esta Ley. Sólo se podrá disponer de ellas para hacer
frente al pago de prestaciones, gastos administrativos
y constitución de las Reservas Financieras y
Actuariales del seguro y cobertura a que
correspondan, y para la aportación correspondiente
para la constitución de las Reservas de Operación
para Contingencias y Financiamiento y General
Financiera y Actuarial.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 282. En el caso del seguro de retiro,
cesantía en edad avanzada y vejez, se estará a lo
dispuesto por el artículo 167 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 283. La Reserva de Operación para
Contingencias y Financiamiento, se constituirá,
incrementará o reconstituirá hasta representar
sesenta días de ingreso promedio global del año
anterior del Instituto, con el objetivo de proveer
estabilidad y certidumbre a la operación cotidiana del
propio Instituto y facilitar la planeación de mediano
plazo de las operaciones de los distintos seguros que
se establecen en esta Ley.
A dicha Reserva podrán afectarse además de los
ingresos ordinarios, los recursos que de manera
extraordinaria obtenga el Instituto, caso en que podrá

exceder el límite señalado en el párrafo anterior hasta
por el total de estas afectaciones extraordinarias.
El Instituto podrá disponer, previa autorización del
Consejo Técnico, de la Reserva de Operación para
Contingencias y Financiamiento, para financiar las
Reservas Operativas, hasta un monto equivalente a
noventa días de ingreso promedio del año anterior del
seguro o cobertura que requiere el financiamiento y
estos recursos se deberán reintegrar con los
correspondientes costos financieros por el uso de los
mismos, en los términos del reglamento a que hace
mención el artículo 286 de esta Ley, en un plazo no
mayor a tres años. De esta situación el Instituto
deberá dar aviso al Ejecutivo Federal, por conducto
de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 284. Las Reservas Financieras y
Actuariales se constituirán por cada uno de los
seguros y coberturas a través de una aportación
trimestral calculada sobre los ingresos de los mismos,
que consideren las estimaciones de sustentabilidad
financiera de largo plazo contenidas en el informe
financiero y actuarial a que se refiere el artículo 261
de la Ley. Cada una de esas reservas podrá ser
dividida y manejada conforme a la naturaleza de los
riesgos que afecten a cada seguro y coberturas. Esta
separación buscará el mejor equilibrio entre las
fuentes y características del riesgo y los recursos
necesarios para su financiamiento.
Artículo reformado DOF 20-12-2001

Artículo 285. La Reserva General Financiera y
Actuarial deberá constituirse, incrementarse o
reconstituirse a través de una aportación anual a
estimarse en el informe financiero y actuarial a que se
refiere el artículo 261 de la Ley, para enfrentar efectos
catastróficos o variaciones de carácter financiero de
significación en los ingresos o incrementos drásticos
en
los
egresos
derivados
de
problemas
epidemiológicos o económicos severos y de larga
duración que provoquen insuficiencia de cualquiera
de las reservas financieras y actuariales.
Todos los bienes inmuebles destinados a la
prestación de servicios directamente derivados de los
seguros a que se refieren los Título Segundo y
Tercero de esta Ley, estarán afectos a la Reserva
General Financiera y Actuarial y por tanto se
considerarán destinados al servicio público de
carácter nacional del Seguro Social a que se refiere el
artículo 4o. de la propia Ley y tendrán el carácter de
bienes del dominio público de la Federación.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 286. El Instituto deberá constituir la
Reserva de Operación para Contingencias y
Financiamiento a que se refiere este Capítulo en la
forma, términos y plazos que, a propuesta del Director
General, emita el Consejo Técnico y que deberán
considerarse en el programa anual a que se refiere la
Sección Tercera de este Capítulo.

Las Reservas Financieras y Actuariales y la Reserva
General Financiera y Actuarial, se constituirán en la
forma, términos y plazos que se establezcan en el
reglamento que al efecto emita el Ejecutivo Federal,
considerando el informe que el Instituto le envíe
respecto de las condiciones demográficas de la
población beneficiaria que cubra cada seguro
conforme a sus peculiaridades, los costos de
prestación de los servicios correspondientes, las
características de los ciclos económicos, las
probabilidades de fluctuaciones tanto en la
siniestralidad como financieras y, las posibilidades de
que se presenten siniestros de carácter catastrófico o
cambios drásticos en las condiciones demográficas y
epidemiológicas de la población derechohabiente.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 286 A. El Instituto podrá disponer de las
Reservas Financieras y Actuariales de cada seguro y
cobertura sólo para cubrir las necesidades que
correspondan a cada uno de ellos, previo acuerdo del
Consejo Técnico a propuesta del Director General, en
los términos del Reglamento a que hace mención el
artículo anterior, y sólo para enfrentar caídas en los
ingresos o incrementos en los egresos derivados de
problemas económicos de duración mayor a un año,
así como para enfrentar fluctuaciones en la
siniestralidad mayores a las estimadas en el estudio
actuarial a que se refiere el artículo 261 de la Ley o
para el pago de beneficios futuros para los que se
hubiera efectuado la provisión correspondiente.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001

SECCIÓN TERCERA
DEL PROGRAMA ANUAL DE ADMINISTRACIÓN Y
CONSTITUCIÓN DE RESERVAS
Sección adicionada DOF 20-12-2001
Artículo 286 B. A propuesta del Director General,
con base en el proyecto de presupuesto para el
siguiente ejercicio y en los estudios financieros y
actuariales que se presenten cada año a la Asamblea
General, en cumplimiento a lo dispuesto en los
artículos 245 y 261 de esta Ley, el Consejo Técnico
deberá aprobar anualmente en forma previa al inicio
del ejercicio fiscal un Programa de Administración y
Constitución de Reservas, el cual confirmará o
adecuará en lo conducente, una vez que se conozca
el presupuesto de gastos definitivo del Instituto. Este
programa contendrá como mínimo los siguientes
elementos:
I.

Informe sobre la totalidad de los recursos
financieros en poder del Instituto, separándolos
por tipo de reservas y seguro conforme a lo que
se establece en el artículo 280 de esta Ley;

II. Proyecciones de ingresos y egresos totales en
efectivo para el siguiente ejercicio fiscal;
III. Los montos trimestrales y anuales que se
dedicarán a incrementar o reconstituir cada una
de las reservas en el siguiente ejercicio fiscal;
proyección de las tasas de interés que generarán

dichas reservas y montos esperados de las
mismas al final del ejercicio, y
IV. Los recursos anuales que en forma trimestral
prevea afectar a las Reservas Operativas para el
siguiente ejercicio fiscal.
El Consejo Técnico, a propuesta razonada de la
Dirección General, podrá modificar en cualquier
momento el Programa de Administración y
Constitución de Reservas, con excepción de los
montos de incremento de las Reservas Financieras y
Actuariales y de la Reserva General Financiera y
Actuarial comprometidos conforme a lo dispuesto en
la fracción VIII, del artículo 275 de esta Ley, cuando
los flujos de ingresos y gastos a lo largo del ejercicio
así lo requieran. La propuesta del Director General
deberá describir el impacto que esa modificación
tendrá en el mediano y largo plazo, observando lo
señalado en el segundo párrafo del artículo 278 de
esta Ley.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
SECCIÓN CUARTA
DE LA INVERSIÓN DE LAS RESERVAS Y DE SU
USO PARA LA OPERACIÓN
Sección adicionada DOF 20-12-2001
Artículo 286 C. El Instituto deberá contar con una
unidad administrativa que de manera especializada se
encargará de la inversión de los recursos del Instituto
y los mecanismos que deberá utilizar para ello, bajo

criterios de prudencia, seguridad, rendimiento,
liquidez, diversificación de riesgo, transparencia y
respeto a las sanas prácticas y usos del medio
financiero nacional, procurando una revelación plena
de información.
Dicha unidad administrativa deberá contar con una
infraestructura profesional y operativa que permita un
proceso flexible, transparente y eficiente, para operar
de manera competitiva en el mercado financiero.
Adicionalmente, el Consejo Técnico establecerá los
dispositivos de información al público en general, para
que en forma periódica, oportuna y accesible, se dé a
conocer la composición y situación financiera de las
inversiones del Instituto. Esta información deberá
remitirse trimestralmente a la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público, al Banco de México y al Congreso
de la Unión.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 286 D. Las Reservas Operativas y la
Reserva de Operación para Contingencias y
Financiamiento, deberán invertirse en valores
emitidos o garantizados por el Gobierno Federal, en
valores de alta calidad crediticia conforme a
calificadores de prestigio internacional o en depósitos
a la vista y a plazos acordes con sus necesidades de
efectivo, en instituciones de crédito y fondos de
inversión, a efecto de disponer oportunamente de las
cantidades necesarias para hacer frente a sus
obligaciones del ejercicio.

Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 286 E. Las inversiones de las Reservas
Financieras y Actuariales y la Reserva General
Financiera y Actuarial, previstas en este Capítulo, sólo
podrán invertirse en los valores, títulos de crédito y
otros derechos, que se determinen conforme al
Reglamento que al efecto emita el Ejecutivo Federal,
mismo que regulará también los porcentajes, plazos,
montos, límites máximos de inversión e instituciones,
y otros emisores o depositarios y las demás
características de administración de las inversiones
que pueda realizar el Instituto, buscando siempre las
mejores condiciones de seguridad, rendimiento y
liquidez, así como de diversificación de riesgos
posibles en términos de la mayor objetividad,
prudencia y transparencia.
Los intereses o rendimientos que genere cada
reserva deberán aplicarse exclusivamente a la
reserva que les dé origen.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
CAPÍTULO VIII
DEL SISTEMA DE PROFESIONALIZACIÓN Y
DESARROLLO
Capítulo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 286 F. Lo dispuesto en este Capítulo sólo
será aplicable a los trabajadores de confianza a que
se refiere el artículo 256 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001

Artículo 286 G. Con el fin de contar con un cuerpo
permanente
de
profesionales,
calificado
y
especializado en las actividades y funciones que le
corresponden, así como de garantizar la adecuada
prestación y mejora de los servicios en beneficio de
los derechohabientes y de la sociedad en general, el
Instituto deberá establecer las políticas y realizar las
acciones necesarias para establecer un sistema de
profesionalización y desarrollo de los trabajadores de
confianza a que se refiere el artículo anterior.
Ese sistema comprenderá los procesos de
reclutamiento, selección, contratación, compensación,
desarrollo de personal, incluyendo la capacitación, la
evaluación de su desempeño, la promoción y la
separación del servicio. El personal a que se refiere
este Capítulo podrá ser sujeto de estímulos con base
en su desempeño en los términos que lo autorice el
Consejo Técnico, los cuales se sujetarán a los límites
establecidos anualmente en el Presupuesto de
Egresos de la Federación.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 286 H. Los nombramientos del personal a
que se refiere este Capítulo, correspondiente a los
dos niveles jerárquicos inferiores al Director General y
los que representen al Instituto en la circunscripción
territorial que se establezca en el reglamento
respectivo, deberán recaer en personas que reúnan
los siguientes requisitos:

I.

Ser de reconocida honorabilidad y calidad moral;

II. Cubrir el perfil necesario para ocupar el puesto, y
III. Tener tres años de experiencia profesional o
técnica en las materias relacionadas con el cargo
para el cual fueran propuestas o bien, haberse
desempeñado, por lo menos, cinco años en
cargos de alto nivel decisorio.
El Consejo Técnico y el Director General del Instituto
serán responsables de la aplicación y observancia de
lo dispuesto en el presente artículo.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 286 I. El Instituto conformará su estructura
orgánica y ocupacional de acuerdo con las
necesidades del servicio. Asimismo, diseñará y
establecerá el sistema de compensación que servirá
de base para determinar el pago de remuneraciones,
prestaciones y estímulos en favor de los trabajadores
de confianza a que se refiere el artículo 256 de esta
Ley, con el fin de mantener su competitividad en el
mercado laboral.
El régimen específico, los procesos y demás
características del Sistema de profesionalización y
desarrollo del personal a que se refiere este Capítulo,
quedarán establecidos en el Estatuto que al efecto
apruebe el Consejo Técnico.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001

Artículo 286 J. El sistema de profesionalización y
desarrollo comprendido en el Estatuto a que se refiere
el artículo anterior se regirá por los siguientes
principios:
I.

El mérito propio y la igualdad de oportunidades
para el ingreso y la promoción en el servicio, con
base en la experiencia general y/o en el Instituto,
desempeño,
aptitudes,
conocimientos
y
capacidad;

II. Especialización y profesionalización para el
desempeño de las funciones y actividades
asignadas a cada puesto;
III. Retribuciones y prestaciones vinculadas a la
productividad, acordes al mercado de trabajo,
que sean suficientes para asegurar al Instituto la
contratación y permanencia de los mejores
servidores públicos de mando y trabajadores;
IV. Capacitación y desarrollo integral relacionados
con las actividades sustantivas del Instituto y
vinculados a la mejora de los servicios que se
presten, a fin de garantizar la eficiencia en la
prestación de los servicios, y
V. Integridad, responsabilidad y conducta adecuada
de este personal.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001

Artículo 286 K. El Instituto administrará y manejará,
conforme a los lineamientos que al efecto emita el
Consejo Técnico, un fondo que se denominará Fondo
para el Cumplimiento de Obligaciones Laborales de
Carácter Legal o Contractual, con objeto de disponer
de los recursos necesarios en el momento de la
jubilación de sus trabajadores. Al efecto, el Consejo
Técnico aprobará las reglas del referido Fondo a
propuesta del Director General, quien deberá
escuchar previamente la opinión de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público. El manejo del Fondo
deberá tomar en consideración las políticas y
lineamientos que la Administración Pública Federal
aplica en dicha materia.
Dicho Fondo deberá registrarse en forma separada
en la contabilidad del Instituto estableciendo dentro de
él una cuenta especial para el Régimen de
Jubilaciones y Pensiones de los trabajadores del
Instituto. Los recursos que se afecten en dicho Fondo
y cuenta especial sólo podrán disponerse para los
fines establecidos en este artículo.
El Instituto, en su carácter de patrón, no podrá
destinar a este Fondo, para el financiamiento de la
cuenta especial del Régimen de Jubilaciones y
Pensiones, recursos provenientes de las cuotas a
cargo de los patrones y trabajadores establecidos en
la Ley del Seguro Social. Tampoco podrá destinar
recursos para dicho fin, de las contribuciones, cuotas
y aportaciones, que conforme a la Ley del Seguro
Social, son a cargo del Gobierno Federal; ni de las

Reservas a que se refiere el artículo 280 de esta Ley
o de los productos financieros que de ellas se
obtengan.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001. Reformado DOF
11-08-2004
CAPÍTULO IX
DE LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN
Capítulo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 286 L. Las personas particulares podrán
presentar ante el Instituto, las promociones o
solicitudes relacionadas con el ejercicio de las
facultades de éste, establecidas en la Ley y sus
Reglamentos a través del Buzón IMSS, para lo cual
emplearán
los
medios
de
identificación
correspondientes.
Párrafo reformado DOF 07-06-2024
Las actuaciones realizadas a través del Buzón IMSS
producirán los mismos efectos legales que los
documentos firmados autógrafamente y, en
consecuencia, tendrán el mismo valor probatorio que
las disposiciones aplicables les otorguen a éstos.
Párrafo reformado DOF 07-06-2024
Asimismo, la clave de identificación personal
correspondiente a los registros efectuados en el
expediente clínico, que se señala en el artículo 111 A
de esta Ley, producirá los mismos efectos legales a
que se refiere el párrafo anterior. En estos casos, el
Instituto al recibir una promoción o solicitud dará por

acreditada la identidad o existencia del promovente y,
en su caso, las facultades de su representante,
siempre y cuando la documentación requerida para
este fin corresponda con la que se hubiere
presentado por el particular para obtener su
certificado de firma electrónica, por lo que se
abstendrá, en su caso, de solicitar dicha
documentación como requisito en el procedimiento
administrativo de que se trate.
Reforma DOF 07-06-2024: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 286 M. El Instituto realizará notificaciones,
citatorios, emplazamientos; requerir o solicitar
informes o documentación, o emitir resoluciones e
informar sobre aspectos de interés a las personas
particulares, a través del Buzón IMSS.
Para efectos del párrafo anterior, las personas
particulares
deberán
registrar
y
mantener
actualizados los medios de contacto con el Instituto,
de acuerdo con los lineamientos que para tal efecto
apruebe el Consejo Técnico.
Para el caso específico de los patrones o sujetos
obligados, lo establecido en el presente artículo, se
llevará a cabo, sin perjuicio de que el Instituto pueda
efectuar las notificaciones de sus actos en los
términos y con las formalidades establecidas en la
ley, el Código y demás disposiciones aplicables.

Cuando las personas particulares, no habiliten,
señalen datos erróneos, no registren o no actualicen
sus medios de contacto, el Instituto podrá efectuar
sus notificaciones de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 134, fracción III del Código.
Para la utilización de medios electrónicos, será
aplicable lo dispuesto en el Código en todas aquellas
disposiciones que lo complemente y no contravenga
la regulación prevista en la presente Ley.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001. Reformado DOF
07-06-2024
Artículo 286 N. Cuando los documentos se
presenten a través de los medios de comunicación a
que se refiere este Capítulo, se utilicen para efectos
del pago de cuotas obrero patronales, u otros trámites
relacionados con ello, se regirán por lo que respecto
de ese tipo de documentos se establezca en el
Código.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
TITULO QUINTO
DE LOS PROCEDIMIENTOS, DE LA CADUCIDAD Y
PRESCRIPCION
CAPÍTULO I
DE LOS CRÉDITOS FISCALES
Denominación del Capítulo reformada DOF 20-12-2001
Artículo 287. Las cuotas, los capitales constitutivos,
su actualización y los recargos, las multas impuestas

en los términos de esta Ley, los gastos realizados por
el Instituto por inscripciones improcedentes y los que
tenga derecho a exigir de las personas no
derechohabientes, tienen el carácter de crédito fiscal.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 288. En los casos de concurso u otros
procedimientos, en los que se discuta la prelación de
créditos, los del Instituto serán preferentes a cualquier
otro.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 289. En el supuesto a que se refiere el
artículo anterior, los créditos del Instituto se cobrarán
sólo después de los créditos de alimentos, de salarios
y sueldos devengados en el último año o de
indemnizaciones a los trabajadores, que gozarán de
preferencia de acuerdo con la Ley Federal del
Trabajo.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 290. Para los efectos de pago de los
créditos a que se refiere el artículo 287 de esta Ley,
se considera que hay sustitución de patrón cuando:
I.

Exista entre el patrón sustituido y el patrón
sustituto transmisión, por cualquier título, de los
bienes esenciales afectos a la explotación, con
ánimo de continuarla. El propósito de continuar la
explotación se presumirá en todos los casos, y

II. En los casos en que los socios o accionistas del
patrón sustituido sean, mayoritariamente, los
mismos del patrón sustituto y se trate del mismo
giro mercantil.
En caso de sustitución de patrón, el sustituido será
solidariamente responsable con el nuevo de las
obligaciones derivadas de esta Ley, nacidas antes de
la fecha en que se avise al Instituto por escrito la
sustitución, hasta por el término de seis meses,
concluido el cual todas las responsabilidades serán
atribuibles al nuevo patrón.
El Instituto deberá, al recibir el aviso de sustitución,
comunicar al patrón sustituto las obligaciones que
adquiere conforme al párrafo anterior. Igualmente
deberá, dentro del plazo de seis meses, notificar al
nuevo patrón el estado de adeudo del sustituido.
Cuando los trabajadores de una empresa reciban los
bienes de ésta en pago de prestaciones de carácter
contractual por la resolución judicial, en términos de lo
establecido por la Ley Federal del Trabajo, y
directamente se encarguen de su operación, no se
considerará como sustitución patronal para los
efectos de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 01-05-2019
Artículo reformado DOF 20-12-2001
CAPITULO II
DE LOS PROCEDIMIENTOS

SECCIÓN PRIMERA
PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO DE
EJECUCIÓN
Sección adicionada DOF 20-12-2001
Artículo 291. El procedimiento administrativo de
ejecución para el cobro de los créditos a que se
refiere el artículo 287 de esta Ley, que no hubiesen
sido cubiertos oportunamente al Instituto, se aplicará
por éste, con sujeción a las normas del Código y
demás disposiciones aplicables, a través de sus
unidades administrativas facultadas al efecto.
La enajenación de los bienes que el Instituto se
adjudique con motivo de la aplicación del
procedimiento administrativo de ejecución, se
realizará en subasta pública o por adjudicación
directa, en los términos y condiciones que señale el
reglamento respectivo, que se publicará en el Diario
Oficial de la Federación. En el caso de valores, de
renta fija o variable, éstos se enajenarán conforme a
los lineamientos que al efecto emita el Consejo
Técnico.
Las cantidades que se obtengan respecto del seguro
de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez de
acuerdo a lo señalado en este artículo, deberán ser
puestas a disposición de la Administradora de Fondos
para el Retiro que lleve la cuenta individual del
trabajador de que se trate, a más tardar dentro de los
diez días hábiles siguientes a la fecha de su cobro
efectivo. En caso de no hacerlo, se causarán recargos

y actualización a cargo del Instituto o de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, según corresponda, y
a favor del trabajador, en los términos establecidos en
el Código.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 292. En los acuerdos relativos a la
concesión, al rechazo, o a la modificación de una
pensión, se expondrán los motivos y preceptos
legales en que se funden y, asimismo, se expresará la
cuantía de tal prestación, el método de cálculo
empleado para determinarla, y, en su caso, la fecha a
partir de la cual tendrá vigencia.
En el oficio en que se comunique el acuerdo relativo,
se hará saber al interesado el término en que puede
impugnarlo, mediante el recurso de inconformidad.
Artículo 293. En los casos en que una pensión u
otra prestación en dinero se haya concedido por error
que afecte a su cuantía o a sus condiciones, la
modificación que se haga entrará en vigor:
I. Si la modificación es en favor del asegurado o
beneficiario:
a) Desde la fecha de la vigencia de la prestación, si
el error se debió al Instituto o a la Administradora de
Fondos para el Retiro, que administre la cuenta
individual del trabajador o a la Aseguradora
respectiva.

b) Desde la fecha en que se dicte el acuerdo de
modificación, si el error se debió a datos falsos
suministrados por el interesado.
II. Si la modificación es en perjuicio del asegurado o
beneficiario:
a) Desde la fecha en que se dicte el acuerdo de
modificación, si el error se debió al Instituto, o a la
Administradora de Fondos para el Retiro, que
administre la cuenta individual del trabajador o a la
Aseguradora respectiva.
b) Desde la fecha de la vigencia de la prestación, si
se comprueba que el interesado proporcionó al
Instituto informaciones o datos falsos. En este caso se
reintegrarán al Instituto las cantidades que hubiese
pagado en exceso con motivo del error.
SECCIÓN SEGUNDA
DE LOS MEDIOS DE DEFENSA
Sección adicionada DOF 20-12-2001
Artículo 294. Cuando los patrones y demás sujetos
obligados, así como los asegurados o sus
beneficiarios consideren impugnable algún acto
definitivo
del
Instituto,
podrán
recurrir
en
inconformidad, en la forma y términos que establezca
el reglamento, o bien proceder en los términos del
artículo siguiente.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001

Las resoluciones, acuerdos o liquidaciones del
Instituto que no hubiesen sido impugnados en la
forma y términos que señale el reglamento
correspondiente, se entenderán consentidos.
Artículo 295. Las controversias entre los
asegurados o sus beneficiarios y el Instituto sobre las
prestaciones que esta Ley otorga, deberán tramitarse
ante los Tribunales Federales en materia laboral, en
tanto que las que se presenten entre el Instituto y los
patrones y demás sujetos obligados, se tramitarán
ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa.
Artículo reformado DOF 20-12-2001, 01-05-2019
Artículo 296. Los derechohabientes podrán
interponer ante el Instituto queja administrativa, la
cual tendrá la finalidad de conocer las insatisfacciones
de los usuarios por actos u omisiones del personal
institucional vinculados con la prestación de los
servicios médicos, siempre que los mismos no
constituyan un acto definitivo impugnable a través del
recurso de inconformidad.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
El procedimiento administrativo de queja deberá
agotarse previamente al conocimiento que deba tener
otro órgano o autoridad de algún procedimiento
administrativo, recurso o instancia jurisdiccional.
La resolución de la queja se hará en los términos
que establezca el instructivo respectivo.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001

CAPITULO III
DE LA CADUCIDAD Y PRESCRIPCION
Artículo 297. La facultad del Instituto de fijar en
cantidad líquida los créditos a su favor se extingue en
el término de cinco años no sujeto a interrupción,
contado a partir de la fecha de la presentación por el
patrón o por cualquier otro sujeto obligado en
términos de esta Ley, del aviso o liquidación o de
aquella en que el propio Instituto tenga conocimiento
del hecho generador de la obligación.
Párrafo reformado DOF 20-12-2001
El plazo de caducidad señalado en este artículo sólo
se suspenderá cuando se interponga el recurso de
inconformidad o juicio.
Artículo 298. La obligación de enterar las cuotas y
los capitales constitutivos, prescribirá a los cinco años
de la fecha de su exigibilidad.
La prescripción se regirá en cuanto a su
consumación e interrupción, por las disposiciones
aplicables del Código Fiscal de la Federación.
Artículo 299.- Las cuotas enteradas sin justificación
legal serán devueltas por el Instituto, actualizadas
conforme a lo previsto en el artículo 17-A, del Código
Fiscal de la Federación, desde el mes en que se
realizó el pago de lo indebido o se presentó la
declaración que contenga el saldo a favor y hasta

aquél en que la devolución esté a disposición del
contribuyente, siempre y cuando sean reclamadas
dentro de los cinco años siguientes a la fecha del
entero correspondiente, excepto las provenientes del
seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez;
por lo que se refiere a estas últimas, se estará a lo
previsto en las disposiciones legales y reglamentarias
respectivas. Tratándose de las otras ramas de
aseguramiento, el Instituto podrá descontar el costo
de las prestaciones que hubiera otorgado.
Artículo reformado DOF 14-12-2005
Artículo 300. El derecho de los asegurados o sus
beneficiarios para reclamar el pago de las
prestaciones en dinero, respecto a los seguros de
riesgos de trabajo, enfermedades y maternidad,
invalidez y vida y guarderías y prestaciones sociales
prescribe en un año de acuerdo con las reglas
siguientes:
I. Cualquier mensualidad de una pensión, asignación
familiar o ayuda asistencial, así como el aguinaldo;
II. Los subsidios por incapacidad para el trabajo por
enfermedad no profesional y maternidad;
III. La ayuda para gastos de funeral, y
IV. Los finiquitos que establece la Ley.
Los subsidios por incapacidad para trabajar derivada
de un riesgo de trabajo, prescriben en dos años a

partir del día en que se hubiera generado el derecho a
su percepción.
Artículo 301. Es inextinguible el derecho al
otorgamiento de una pensión, ayuda asistencial o
asignación familiar, siempre y cuando el asegurado
satisfaga todos y cada uno de los requisitos
establecidos en la presente Ley para gozar de las
prestaciones correspondientes. En el supuesto de que
antes de cumplir con los requisitos relativos a número
de cotizaciones o edad se termine la relación laboral,
el asegurado no habrá adquirido el derecho a recibir
la pensión; sin perjuicio de lo anterior, para la
conservación y reconocimiento de sus derechos se
aplicará lo dispuesto en los artículos 150 o 151 de
esta Ley, según sea el caso.
Artículo 302. El derecho del trabajador o
pensionado y, en su caso, de sus beneficiarios a
recibir los recursos de la Subcuenta de Retiro,
Cesantía en Edad Avanzada y Vejez es
imprescriptible.
Sin perjuicio de lo anterior, las administradoras de
fondos para el retiro, las instituciones que realicen
funciones similares de naturaleza pública, así como
las administradoras prestadoras de servicio deberán
transferir los recursos de las subcuentas señaladas
en el párrafo anterior al momento en que los
trabajadores cumplan setenta años, sin necesidad de
resolución judicial, al Fondo de Pensiones para el
Bienestar, debiendo notificar de cada traspaso al

Instituto el mismo día en que se realice. El Instituto
notificará al fiduciario del Fondo la subcuenta a la que
deberán aplicarse dichos recursos, en términos de las
reglas de operación del mismo y demás disposiciones
aplicables. Lo anterior no será aplicable a los recursos
de las cuentas individuales de aquellos trabajadores
que cuenten con una relación laboral activa ante el
Instituto.
Párrafo reformado DOF 30-04-2024
El Fondo de Pensiones para el Bienestar contará
con un Comité Técnico que deberá emitir las reglas
de operación sobre la recepción, administración,
inversión, entregas y rendimientos de recursos al
Instituto.
Párrafo adicionado DOF 30-04-2024
El Instituto se coordinará con el Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores y la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro a efecto de emitir, dentro del año previo a que
el trabajador cumpla setenta años, el aviso a que se
refiere el artículo 37 de la Ley del Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
Párrafo adicionado DOF 30-04-2024
Para garantizar la imprescriptibilidad establecida en
el párrafo primero del presente artículo, el Fondo
contará con una reserva constituida con cargo a los
recursos a que se refiere este artículo y en los
términos que establezca su contrato constitutivo, a fin
de garantizar la suficiencia financiera para que el

Instituto pueda llevar a cabo, en su caso, la
devolución de los recursos de los trabajadores,
pensionados o beneficiarios.
Párrafo adicionado DOF 30-04-2024
La suficiencia financiera de la reserva será
determinada cada dos años por el Instituto, debiendo
comunicarlo al Comité Técnico conforme a sus reglas
de operación.
Párrafo adicionado DOF 30-04-2024
Los trabajadores y, en su caso, sus beneficiarios
podrán acudir ante el Instituto para acceder al
mecanismo de devolución de forma permanente para
recibir la pensión a que tengan derecho conforme a
esta Ley o, en su caso, la devolución de los recursos,
así como los intereses que les correspondan en los
términos de las disposiciones que resulten aplicables.
Párrafo adicionado DOF 30-04-2024
El ahorro de los trabajadores que sea transferido al
Fondo generará intereses conforme al rendimiento
neto derivado de las inversiones efectivamente
realizadas por dicho Fondo en apego al régimen de
inversión que determine el Comité Técnico. El
Instituto realizará la individualización correspondiente
con base en el rendimiento que el propio Fondo le
reporte.
Párrafo adicionado DOF 30-04-2024
Sin perjuicio de lo previsto en el primer párrafo de
este artículo, el Instituto podrá disponer, sin

necesidad de resolución judicial, de los recursos
relacionados con cualquier mensualidad de una
pensión, asignación familiar o ayuda asistencial, al
año calendario en el que sea exigible, siempre que
constituya una reserva suficiente para atender las
solicitudes de devolución que ante el mismo
presenten los trabajadores o sus beneficiarios.
Párrafo adicionado DOF 30-04-2024
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
aprobará la metodología para determinar el monto de
la reserva que el Instituto constituirá para atender las
solicitudes de devolución señaladas en el párrafo
anterior y el procedimiento que deberá seguir para
ello.
Párrafo recorrido y publicado sin cambios DOF 30-042024
Artículo reformado DOF 16-12-2020
TÍTULO SEXTO
DE LAS RESPONSABILIDADES, INFRACCIONES,
SANCIONES Y DELITOS
Denominación del Título reformada DOF 20-12-2001
CAPÍTULO I
DE LAS RESPONSABILIDADES
Denominación del Capítulo reformada DOF 20-12-2001
Artículo 303. Los servidores públicos del Instituto,
están obligados a observar en el cumplimiento de sus
obligaciones, los principios de responsabilidad, ética
profesional,
excelencia,
honradez,
lealtad,

imparcialidad, eficiencia, calidez, buen trato y calidad
en la prestación de los servicios y en la atención a los
derechohabientes y estarán sujetos a las
responsabilidades civiles o penales en que pudieran
incurrir como encargados de un servicio público.
Por lo que el Instituto, implementará de forma
periódica y programada las estrategias de
capacitación y actualización entre otras: en materia de
ética y protocolos que aseguren una atención digna y
eficiente a los derechohabientes, con observancia del
respeto a los derechos humanos, no discriminación e
igualdad de género.
Artículo reformado DOF 20-12-2001, 29-11-2023
Artículo 303 A. El incumplimiento de las
obligaciones administrativas, que en su caso
correspondan, serán sancionadas en los términos
previstos en la Ley Federal de Responsabilidades de
los Servidores Públicos, salvo los que se encuentren
comprendidos en el artículo 5o. de dicho
ordenamiento.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
CAPÍTULO II
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Capítulo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 304. Cuando los patrones y demás sujetos
obligados realicen actos u omisiones, que impliquen
el incumplimiento del pago de los conceptos fiscales
que establece el artículo 287, serán sancionados con

multa del cuarenta al cien por ciento del concepto
omitido.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 304 A. Son infracciones a esta Ley y a sus
reglamentos, los actos u omisiones del patrón o sujeto
obligado que se enumeran a continuación:
I.

No registrarse ante el Instituto, o hacerlo fuera
del plazo establecido en la Ley;

II. No inscribir a sus trabajadores ante el Instituto o
hacerlo en forma extemporánea;
III. No
comunicar
al
Instituto
o
hacerlo
extemporáneamente las modificaciones al salario
base de cotización de sus trabajadores;
IV. No determinar o determinar en forma
extemporánea las cuotas obrero patronales
legalmente a su cargo;
V. No informar al trabajador o al sindicato de las
aportaciones realizadas a la cuenta individual del
seguro de retiro, cesantía en edad avanzada y
vejez;
VI. Presentar al Instituto los avisos afiliatorios,
formularios, comprobantes de afiliación, registros
de obras o cédulas de determinación de cuotas
obrero patronales con datos falsos, salvo

aquéllos que por su naturaleza no sean de su
responsabilidad;
VII. No llevar los registros de nóminas o listas de
raya, en los términos que señala la Ley y el
Reglamento para el Pago de Cuotas del Seguro
Social;
VIII. No entregar a sus trabajadores la constancia
semanal o quincenal de los días laborados, en
caso de estar obligado a ello;
IX. No proporcionar, cuando el Instituto se lo
requiera, los elementos necesarios para
determinar la existencia, naturaleza y cuantía de
las obligaciones a su cargo o hacerlo con
documentación alterada o falsa;
X. Obstaculizar o impedir, por sí o por interpósita
persona, las inspecciones o visitas domiciliarias,
así como el procedimiento administrativo de
ejecución, que ordene el Instituto;
XI. No cooperar con el Instituto en los términos del
artículo 83 de la Ley, en la realización de
estudios e investigaciones para determinar
factores causales y medidas preventivas de
riesgos de trabajo, en proporcionar datos e
informes que permitan la elaboración de
estadísticas de ocurrencias y en difundir, en el
ámbito de sus empresas, las normas sobre
prevención de riesgos de trabajo;

XII. No dar aviso al Instituto de los riesgos de
trabajo, ocultar su ocurrencia en las instalaciones
o fuera de ellas en el desarrollo de sus
actividades, o no llevar los registros de los
riesgos de trabajo o no mantenerlos
actualizados;
XIII. No conservar los documentos que estén
siendo revisados durante una visita domiciliaria o
los bienes muebles en los que se dejen
depositados los mismos como consecuencia de
su aseguramiento;
XIV. Alterar, desprender o destruir, por sí o por
interpósita persona, los documentos, sellos o
marcas colocados por los visitadores del Instituto
con el fin de asegurar la contabilidad, en los
sistemas, libros, registros y demás documentos
que la integren, así como en los equipos,
muebles u oficinas en que se encuentre
depositada dicha contabilidad y que se le hayan
dejado en depósito como consecuencia del
aseguramiento
derivado
de
una
visita
domiciliaria;
XV. No presentar la revisión anual obligatoria de su
siniestralidad y determinación de la prima del
seguro de riesgos de trabajo o hacerlo
extemporáneamente o con datos falsos o
incompletos, en relación con el periodo y plazos
señalados en el reglamento correspondiente. No

se impondrá multa a los patrones por la no
presentación de los formularios de determinación
de la prima del seguro antes mencionado cuando
ésta resulte igual a la del ejercicio anterior;
XVI. No dar aviso al Instituto o hacerlo
extemporáneamente del cambio de domicilio de
una empresa o establecimiento, cuando se
encuentre en alguno de los supuestos que
señala el reglamento respectivo;
XVII. No retener las cuotas a cargo de sus
trabajadores cuando así le corresponda
legalmente, o habiéndolas retenido, no enterarlas
al Instituto;
XVIII. No comunicar al Instituto por escrito sobre el
estallamiento de huelga o terminación de la
misma; la suspensión; cambio o término de
actividades; la clausura; el cambio de nombre o
razón social; la fusión o escisión;
XIX. Omitir o presentar extemporáneamente el
dictamen por contador público autorizado cuando
se haya ejercido dicha opción en términos del
artículo 16 de esta Ley;
XX. No cumplir o hacerlo extemporáneamente con
la obligación de dictaminar por contador público
autorizado sus aportaciones ante el Instituto;
Fracción reformada DOF 09-07-2009

XXI. Notificar en forma extemporánea, hacerlo con
datos falsos o incompletos o bien, omitir notificar
al Instituto en los términos del reglamento
respectivo, el domicilio de cada una de las obras
o fase de obra que realicen los patrones que
esporádica o permanentemente se dediquen a la
industria de la construcción, y
Fracción reformada DOF 09-07-2009
XXII. No presentar o presentar fuera del plazo legal
establecido, la información señalada en el
artículo 15 A de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 09-07-2009. Reformada DOF
23-04-2021
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 304 B. Las infracciones señaladas en el
artículo anterior, se sancionarán considerando la
gravedad, condiciones particulares del infractor y en
su caso la reincidencia, en la forma siguiente:
I.

Las previstas en las fracciones IV, V, VII, VIII, XI,
XVI y XIX con multa equivalente al importe de
veinte a setenta y cinco veces el salario mínimo
diario general vigente en el Distrito Federal;

II. Las previstas en las fracciones III, X, XIII y XVIII
con multa equivalente al importe de veinte a
ciento veinticinco veces el salario mínimo diario
general vigente en el Distrito Federal;

III. Las previstas en las fracciones VI, IX y XV con
multa equivalente al importe de veinte a
doscientas diez veces el salario mínimo diario
general vigente en el Distrito Federal, y
IV. Las previstas en las fracciones I, II, XII, XIV,
XVII, XX y XXI, con multa equivalente al importe
de veinte a trescientas cincuenta veces el valor
de la Unidad de Medida y Actualización.
Fracción reformada DOF 09-07-2009, 23-04-2021
V. La prevista en la fracción XXII, con multa
equivalente al importe de 500 a 2000 veces el
valor de la Unidad de Medida y Actualización.
Fracción adicionada DOF 23-04-2021
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 304 C. No se impondrán multas cuando se
cumplan en forma espontánea las obligaciones
patronales fuera de los plazos señalados por la Ley o
cuando se haya incurrido en infracción por caso
fortuito o fuerza mayor. Se considerará que el
cumplimiento no es espontáneo en el caso de que:
I.

La omisión sea descubierta por el Instituto;

II. La omisión haya sido corregida por el patrón
después de que el Instituto hubiere notificado
una orden de visita domiciliaria, o haya mediado
requerimiento o cualquier otra gestión notificada
por el mismo, tendientes a la comprobación del

cumplimiento de sus obligaciones en materia de
seguridad social, y
III. La omisión haya sido corregida por el patrón con
posterioridad a los 15 días siguientes a la
presentación del dictamen por contador público
autorizado ante el Instituto, respecto de actos u
omisiones en que hubiere incurrido y que se
observen en el dictamen.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 304 D. El Instituto podrá dejar sin efectos
las multas impuestas por infracción a las
disposiciones de esta Ley y sus reglamentos, cuando
a su juicio, con la sola exhibición documental por los
interesados se acredite que no se incurrió en la
infracción.
La solicitud de dejar sin efectos las multas en los
términos de este artículo, no constituye instancia y las
resoluciones que dicte el Instituto al respecto no
podrán ser impugnadas por los medios de defensa
que establece esta Ley.
La solicitud dará lugar a la suspensión del
procedimiento administrativo de ejecución, si así se
solicita y se garantiza el interés del Instituto.
Sólo procederá la condonación de multas que hayan
quedado firmes y siempre que un acto administrativo
conexo no sea materia de impugnación.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001

CAPÍTULO III
DE LOS DELITOS
Capítulo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 305. Para proceder penalmente por los
delitos previstos en este Capítulo, será necesario que
previamente
el
Instituto
formule
querella,
independientemente, del estado en que se encuentre
el procedimiento administrativo, que en su caso se
tenga iniciado.
Artículo reformado DOF 20-12-2001
Artículo 306. En los delitos previstos en este
Capítulo en que el daño o perjuicio o beneficio
indebido sea cuantificable, el Instituto hará la
cuantificación correspondiente en la propia querella.
En los delitos a que se refiere este Capítulo, la
autoridad judicial no impondrá sanción pecuniaria.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 307. Cometen el delito de defraudación a
los regímenes del seguro social, los patrones o sus
representantes y demás sujetos obligados que, con
uso de engaños o aprovechamiento de errores omitan
total o parcialmente el pago de las cuotas obrero
patronales u obtengan un beneficio indebido con
perjuicio al Instituto o a los trabajadores.
La omisión total o parcial del pago por concepto de
cuotas obrero patronales a que se refiere el párrafo

anterior comprende, indistintamente, los pagos por
cuotas obrero patronales o definitivos por las cuotas
obrero patronales o los capitales constitutivos en los
términos de las disposiciones aplicables.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 308. El delito de defraudación a los
regímenes del seguro social, se sancionará con las
siguientes penas:
I.

Con prisión de tres meses a dos años cuando el
monto de lo defraudado no exceda de trece mil
salarios mínimos diarios vigentes en el Distrito
Federal;

II. Con prisión de dos a cinco años cuando el monto
de lo defraudado exceda de trece mil salarios
mínimos diarios vigentes en el Distrito Federal,
pero no de diecinueve mil salarios mínimos
diarios vigentes en el Distrito Federal, o
III. Con prisión de cinco a nueve años, cuando el
monto de lo defraudado fuere mayor de
diecinueve mil salarios mínimos diarios vigentes
en el Distrito Federal.
Cuando no se pueda identificar la cuantía de lo que
se defraudó la pena será la establecida en la fracción
I de este artículo.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001

Artículo 309. El delito de defraudación a los
regímenes del seguro social, será calificado, cuando
los patrones o sus representantes y demás sujetos
obligados, a sabiendas omitan el entero de las cuotas
obreras retenidas a los trabajadores en los términos y
condiciones establecidos en esta Ley.
Cuando el delito sea calificado, la pena que
corresponda se aumentará en una mitad.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 310. Será sancionado con las mismas
penas del delito de defraudación a los regímenes del
seguro social, quien a sabiendas:
I.

Altere los programas informáticos autorizados
por el Instituto;

II. Manifieste datos falsos para obtener del Instituto
la devolución de cuotas obrero patronales que no
le correspondan;
III. Se beneficie sin derecho de un subsidio o
estímulo fiscal, o
IV. Simule uno o más actos o contratos obteniendo
un beneficio indebido con perjuicio al Instituto.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 311. Se impondrá sanción de tres meses a
tres años de prisión, a los patrones o sus
representantes y demás sujetos obligados que:

I.

No formulen los avisos de inscripción o
proporcionen al Instituto datos falsos evadiendo
el pago o reduciendo el importe de las cuotas
obrero patronales, en perjuicio del Instituto o de
los trabajadores, en un porcentaje de veinticinco
por ciento o más de la obligación fiscal, o

II. Obtengan un beneficio indebido y no
comuniquen al Instituto la suspensión o término
de actividades; clausura; cambio de razón social;
modificación de salario; actividad; domicilio;
sustitución patronal; fusión o cualquier otra
circunstancia que afecte su registro ante el
Instituto y proporcionar al Instituto información
falsa respecto de las obligaciones a su cargo, en
términos de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 312. Se impondrá sanción de uno a seis
años de prisión, al depositario o interventor designado
por el Instituto que disponga para sí o para otro, del
bien depositado, de sus productos o de las garantías
que de cualquier crédito fiscal se hubieren constituido,
si el valor de lo dispuesto no excede de novecientos
salarios mínimos diarios vigentes en el Distrito
Federal; cuando exceda, la sanción será de cuatro a
nueve años de prisión.
Igual sanción, de acuerdo al valor de dichos bienes,
se aplicará al depositario que los oculte o no los
ponga a disposición del Instituto.

Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 313. Se impondrá sanción de tres meses a
tres años de prisión, a los patrones o sus
representantes y demás sujetos obligados que:
I.

Registren sus operaciones contables y fiscales
en dos o más libros o en dos o más sistemas de
contabilidad o en dos o más medios diversos a
los anteriores con diferentes contenidos, y

II. Oculten, alteren o destruyan, parcial o totalmente
los sistemas y registros contables o cualquier
otro medio, así como la documentación relativa a
los asientos respectivos, que conforme a esta
Ley están obligados a llevar.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 314. Se reputará como fraude y se
sancionará como tal, en los términos del Código
Penal Federal, el obtener, así como el propiciar su
obtención, de los seguros, prestaciones y servicios
que esta Ley establece, sin tener el carácter de
derechohabiente, mediante cualquier engaño o
aprovechamiento de error, ya sea en virtud de
simulación, sustitución de personas o cualquier otro
acto.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 315. Se impondrá sanción de uno a seis
años de prisión a los servidores públicos que ordenen

o practiquen visitas domiciliarias o embargos sin
mandamiento escrito de autoridad fiscal competente.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 316. Se sancionará con prisión de uno a
cinco años al servidor público que amenazare de
cualquier modo a un patrón o cualquier otro sujeto
obligado, con formular por sí o por medio de la
dependencia de su adscripción una querella al
Ministerio Público para que se ejercite acción penal
por la posible comisión de los delitos previstos en este
Capítulo.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 317. Si un servidor público en ejercicio de
sus funciones comete o en cualquier forma participa
en la comisión de un delito previsto en este Capítulo,
la pena aplicable por el delito que resulte se
aumentará de tres meses a tres años de prisión.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
Artículo 318. No se formulará querella, si quien
hubiere omitido el pago total o parcial de alguna cuota
obrero patronal u obtenido un beneficio indebido, lo
entera espontáneamente con sus recargos y
actualización antes de que la autoridad del Instituto
descubra la omisión, el perjuicio o el beneficio
indebido mediante requerimiento, orden de visita o
cualquier otra gestión notificada por la misma,
tendiente a la comprobación del cumplimiento de sus
obligaciones en materia de cuotas obrero patronales.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001

Artículo 319. La acción penal en los delitos
previstos en este Capítulo prescribirá en tres años
contados a partir del día en que el Instituto tenga
conocimiento del delito y del probable responsable; y
si no tiene conocimiento, en cinco años, que se
computará a partir de la fecha de la comisión del
delito.
Artículo adicionado DOF 20-12-2001
TRANSITORIOS
PRIMERO.- Esta Ley entrará en vigor en toda la
República el día primero de julio de mil novecientos
noventa y siete.
Párrafo reformado DOF 21-11-1996
A partir de la entrada en vigor de esta Ley, se
derogan la Ley del Seguro Social publicada en el
Diario Oficial de la Federación el día doce de marzo
de 1973, la Ley que incorpora al Régimen del Seguro
Social obligatorio a los Productores de Caña de
Azúcar y a sus trabajadores, publicada el siete de
diciembre de 1963 en dicho órgano oficial, así como
todas las disposiciones legales que se opongan a la
presente Ley.
SEGUNDO. En tanto se expidan las disposiciones
reglamentarias
correspondientes
continuarán
aplicándose los Reglamentos de la Ley del Seguro
Social que se deroga, en lo que no se opongan al
presente ordenamiento.

TERCERO.
Los
asegurados
inscritos
con
anterioridad a la fecha de entrada en vigor de esta
Ley, así como sus beneficiarios, al momento de
cumplirse, en términos de la Ley que se deroga, los
supuestos legales o el siniestro respectivo para el
disfrute de cualquiera de las pensiones, podrán optar
por acogerse al beneficio de dicha Ley o al esquema
de
pensiones
establecido
en
el
presente
ordenamiento.
CUARTO. Para el caso de los trabajadores que
hayan cotizado en términos de la Ley del Seguro
Social que se deroga, y que llegaren a pensionarse
durante la vigencia de la presente Ley, el Instituto
Mexicano del Seguro Social, estará obligado, a
solicitud
de
cada
trabajador,
a
calcular
estimativamente el importe de su pensión para cada
uno de los regímenes, a efecto de que éste pueda
decidir lo que a sus intereses convenga.
QUINTO. Los derechos adquiridos por quienes se
encuentran en período de conservación de los
mismos, no serán afectados por la entrada en vigor
de esta Ley y sus titulares accederán a las pensiones
que les correspondan conforme a la Ley que se
deroga. Tanto a ellos como a los demás asegurados
inscritos, les será aplicable el tiempo de espera de
ciento cincuenta semanas cotizadas, para efectos del
seguro de invalidez y vida.

SEXTO. El asegurado que a la entrada en vigor de
esta Ley se encuentre laborando por semana o
jornada reducidas y cotice con base en un salario
inferior al mínimo, continuará cotizando en los mismos
términos en que lo viene haciendo, mientras dure la
relación laboral que origine ese pago. De terminarse
esa relación e iniciarse otra similar, aun en el
supuesto que el salario percibido fuere inferior al
mínimo, cotizará en los términos de esta Ley.
SEPTIMO. Los asegurados a que se refieren los
artículos 12 fracción III y 13 de la Ley del Seguro
Social, que se deroga, y los comprendidos en la Ley
que Incorpora al Régimen del Seguro Social
Obligatorio a los Productores de Caña de Azúcar y a
sus Trabajadores, que también se deroga,
conservarán sus derechos adquiridos, esquemas de
aseguramiento y bases de cotización.
Los asegurados a que se refiere el párrafo anterior,
en un plazo no mayor de un año computado a partir
de la fecha en que entre en vigor esta Ley, deberán
ratificar su voluntad de permanecer en el régimen
obligatorio o continuar incorporados voluntariamente a
dicho régimen a través del convenio que para tal fin
se formalice con el Instituto, de acuerdo a las bases y
términos que establece esta Ley.
OCTAVO. Los seguros facultativos establecidos con
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley,
continuarán vigentes en sus términos hasta la fecha
de su vencimiento.

NOVENO.- Los patrones inscritos en el Instituto
antes de la entrada en vigor de esta Ley continuarán
sujetos hasta el primer bimestre de 1998 a las
mismas cuotas que venían cubriendo en el seguro de
riegos de trabajo.
A partir del segundo bimestre de 1998, estos
patrones deberán determinar su prima conforme a su
siniestralidad registrada del periodo comprendido del
1 de enero al 31 de diciembre de 1997.
Los patrones inscritos o que cambien de actividad
bajo la vigencia de esta Ley determinarán su prima en
términos del artículo 73 de esta Ley y la modificación
anual de la prima conforme a la siniestralidad ocurrida
durante el lapso que se establezca en el Reglamento
respectivo.
DECIMO. La fórmula contenida en el artículo 72
deberá ser revisada por el Instituto al cumplirse un
año de vigencia de la Ley, para el efecto de
determinar el factor de prima que permita, en su caso,
mantener el equilibrio financiero del Seguro de
Riesgos de Trabajo. De requerirse alguna adecuación
a esta fórmula se llevarán a cabo, por parte del
Instituto, los trámites administrativos necesarios ante
las instancias que corresponda, para que éstas a su
vez, promuevan lo conducente ante el Congreso de la
Unión.

UNDECIMO. Los asegurados inscritos con
anterioridad a la fecha de entrada en vigor de esta
Ley, al momento de cumplirse los supuestos legales o
el siniestro respectivo que, para el disfrute de las
pensiones de vejez, cesantía en edad avanzada o
riesgos de trabajo, se encontraban previstos por la
Ley del Seguro Social que se deroga, podrán optar
por acogerse a los beneficios por ella contemplados o
a los que establece la presente Ley.
DUODECIMO. Estarán a cargo del Gobierno Federal
las pensiones que se encuentren en curso de pago,
así como las prestaciones o pensiones de aquellos
sujetos que se encuentren en período de
conservación de derechos y las pensiones que se
otorguen a los asegurados que opten por el esquema
establecido por la Ley que se deroga.
DECIMO TERCERO. Por cuanto hace a los fondos
de los trabajadores acumulados en las subcuentas de
retiro se estará a lo siguiente:
a) Los sujetos que se encuentren en conservación
de derechos y que se pensionen bajo el régimen de la
Ley anterior, recibirán además de la pensión que
corresponda, sus fondos acumulados en la subcuenta
del seguro de retiro en una sola exhibición.
b) Los sujetos que lleguen a la edad de pensionarse
por cesantía en edad avanzada y vejez bajo la
vigencia de esta ley pero que opten por lo beneficios
de pensiones regulados por la Ley anterior, recibirán

la pensión indicada bajo los supuestos de la Ley que
se deroga y además los fondos que se hubieran
acumulado en su subcuenta del seguro de retiro. Los
acumulados en los ramos de cesantía en edad
avanzada y vejez serán entregados por las
Administradoras de Fondos para el Retiro al Gobierno
Federal.
DECIMO CUARTO. Quienes estuvieran asegurados
con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley
tendrán derecho a solicitar a la Institución de crédito o
entidad autorizada, se transfieran a la Administradora
de Fondos para el Retiro la totalidad de los recursos
que integran la subcuenta del seguro de retiro de su
cuenta individual del Seguro de Ahorro para el Retiro.
Las instituciones de crédito deberán transferir las
cuentas
individuales
que
operen
a
las
Administradoras de Fondos para el Retiro que los
trabajadores elijan. Las propias instituciones de
crédito deberán transferir las cuentas individuales de
los trabajadores que no elijan Administradora de
Fondos para el Retiro a aquéllas que les indique la
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro, mediante disposiciones de carácter general
que a tal efecto expida.
DECIMO QUINTO. Las instituciones de crédito que
estuvieran operando cuentas individuales del sistema
de ahorro para el retiro, con anterioridad a la vigencia
de la presente Ley, deberán de abstenerse de seguir

captando nuevas cuentas, a partir de la entrada en
vigor de este ordenamiento.
Las instituciones de crédito quedarán sujetas a la
normatividad anterior a la vigencia de la presente Ley
en todas y cada una de las obligaciones a su cargo
relacionadas con las cuentas del sistema de ahorro
para el retiro. Asimismo quedarán sujetas a la
inspección y vigilancia de la Comisión Nacional del
Sistema de Ahorro para el Retiro, en tanto manejen
cuentas del mencionado sistema.
DECIMO SEXTO. Al iniciar la vigencia de la
presente Ley, susbsistirá la subcuenta del seguro de
retiro prevista por la legislación que se deroga, misma
que seguirá generando los rendimientos respectivos y
a la cual no podrán hacerse nuevos depósitos a partir
de la entrada en vigor de este Decreto.
DECIMO SEPTIMO. Los fondos de las subcuentas
del seguro de retiro, se transferirán a las
Administradoras de Fondos para el Retiro, las que los
mantendrán invertidos en estas subcuentas
separadas de las subcuentas a que se refiere el
artículo 159 fracción I.
Los trabajadores tendrán el derecho de elegir la
Administradora de Fondos para el Retiro que
administre su cuenta individual.
La Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro expedirá reglas de carácter general a que se

sujetarán las instituciones de crédito para transferir
aquellas cuentas de los trabajadores que no ejerzan
el derecho a que se refiere el párrafo que antecede.
DECIMO OCTAVO. A los asegurados que al
momento de entrar en vigor esta Ley opten por
acogerse al nuevo sistema de pensiones, les serán
reconocidas las semanas cotizadas bajo el régimen
anterior, con la finalidad de que al cumplirse los
requisitos legales, se les conceda la pensión que
corresponda.
DECIMO NOVENO. La tasa sobre el salario mínimo
general diario del Distrito Federal a que se refiere la
fracción I del artículo 106, se incrementará el primero
de julio de cada año en sesenta y cinco centésimas
de
punto
porcentual.
Estas
modificaciones
comenzarán en el año de 1998 y terminarán en el año
2007.
Las tasas a que se refiere la fracción II del artículo
106, se reducirán el primero de julio de cada año en
cuarenta y nueve centésimas de punto porcentual la
que corresponde a los patrones y en dieciséis
centésimas de punto porcentual la que corresponde
pagar a los trabajadores. Estas modificaciones
comenzarán en el año de 1998 y terminarán en el año
2007.
VIGESIMO. La incorporación al régimen obligatorio
de los trabajadores de entidades paraestatales
descentralizadas cuyos contratos colectivos de

trabajo consignen prestaciones superiores a las de la
presente Ley, se efectuará a partir de la fecha de la
aprobación del estudio correspondiente.
VIGESIMO PRIMERO. La Asamblea General del
Instituto podrá determinar qué parte de la reserva
correspondiente al seguro de invalidez y vida, que se
empezó a constituir a partir del 2 de enero de 1991 y
hasta el 31 de diciembre de 1996, pueda invertirse en
activos distintos a los señalados en el artículo 284,
conforme a las bases siguientes:
I. La inversión en activos distintos a los señalados
en el artículo 284, en ningún caso podrá ser superior
al 50% del total de la propia reserva;
II. La Asamblea General del Instituto determinará
anualmente la reducción en el porcentaje que pueda
invertirse en activos no financieros, y
III. En todo caso a más tardar dentro de los cuatro
años contados a partir del 2 de febrero de 1997, la
reserva deberá estar totalmente invertida en términos
del artículo 284.
VIGESIMO SEGUNDO. En un plazo que no exceda
de cuatro años a partir del día 2 de enero de 1997, el
Instituto deberá adecuar la inversión de su reserva
correspondiente al seguro de invalidez y vida,
acumulada hasta el 31 de diciembre de 1990, al
régimen previsto en el artículo 284 del presente
ordenamiento.

La Asamblea General del Instituto, a propuesta del
Director General, determinará cada año el programa
de ajuste relativo para dar cumplimiento a lo
dispuesto en el párrafo inmediato anterior.
VIGESIMO
TERCERO.
Las
sociedades
cooperativas de producción que se encuentren
inscritas en los términos de la Ley del Seguro Social
que se deroga, continuarán cubriendo el cincuenta
por ciento de las primas totales y el Gobierno Federal
contribuirá con el otro cincuenta por ciento.
VIGESIMO CUARTO. Los trámites y procedimientos
pendientes de resolución con anterioridad a la
vigencia de esta Ley, se resolverán conforme a las
disposiciones de la derogada Ley del Seguro Social.
VIGESIMO QUINTO. El artículo 28 de esta Ley
entrará en vigor el 1 de enero del año 2007, en lo
relativo al seguro de invalidez y vida, así como en los
ramos de cesantía en edad avanzada y vejez. Los
demás ramos de aseguramiento tendrán como límite
superior desde el inicio de la vigencia de esta ley el
equivalente a veinticinco veces el salario mínimo
general que rija en el Distrito Federal.
Aclaración al párrafo DOF 16-01-1996
A partir de la entrada en vigor de esta Ley el límite
del salario base de cotización en veces salario
mínimo para el seguro de invalidez y vida, así como
para los ramos de cesantía en edad avanzada y

vejez, será de quince veces el salario mínimo general
vigente en el Distrito Federal, el que se aumentará un
salario mínimo por cada año subsecuente hasta llegar
a veinticinco en el año 2007.
Aclaración al párrafo DOF 16-01-1996
VIGESIMO SEXTO. El Reglamento de Afiliación que
normará el procedimiento a través del cual se
inscribirán los trabajadores asalariados a que se
refiere el capítulo X del Título II de esta Ley, se
expedirá dentro de los ciento ochenta días posteriores
a la entrada en vigor del presente ordenamiento.
VIGESIMO SEPTIMO. El pago de las cuotas obrero
patronales respecto del seguro de retiro, cesantía en
edad avanzada y vejez, continuará realizándose en
forma bimestral, hasta en tanto no se homológuen los
períodos de pago de las Leyes del ISSSTE e
INFONAVIT.
VIGESIMO OCTAVO. A fin de que el marco
normativo que regula a las Administradoras de
Fondos para el Retiro y a las sociedades de inversión
especializadas de fondos para el retiro guarde
congruencia con esta Ley, previamente a la entrada
en vigor a la misma, se deberá reformar la Ley para la
Coordinación de los Sistemas de Ahorro para el
Retiro.
La Ley para la Coordinación de los Sistemas de
Ahorro para el Retiro deberá prever la prohibición de
que los recursos invertidos en las sociedades de

inversión especializadas de fondos para el retiro se
destinen al financiamiento de Partidos Políticos,
inversiones en el extranjero o cualquier fin distinto al
resguardo e incremento de los mismos.
La Ley para la Coordinación de los Sistemas de
Ahorro para el Retiro preverá la forma y términos en
que la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para
el Retiro, enviará un informe por escrito al Congreso
de la Unión en forma Semestral, independientemente
de los reportes sobre comisiones, número de
afiliados, estado de situación financiera, estado de
resultados, composición de cartera y rentabilidad de
las sociedades de inversión especializadas de fondos
para el retiro, que cuando menos en forma trimestral,
se den a conocer a la opinión pública.
La canalización de los fondos deberá ajustarse a la
inversión en valores cuyo rendimiento proteja los
intereses de los asegurados que tienen el carácter de
socios en las sociedades de inversión especializadas
de fondos para el retiro. Para lo anterior, conforme a
la multicitada Ley, se establecerán los mecanismos
que garanticen la optimización de estos recursos. La
Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el
Retiro, tomará en cuenta las recomendaciones que le
haga la Comisión Nacional Bancaria y de Valores a
este respecto.
Las Administradoras de Fondos para el Retiro, de
conformidad con las disposiciones legales aplicables,
deberán contar con un procedimiento sencillo y

expedito para la contratación de la renta vitalicia y el
seguro de sobrevivencia, para lo anterior, se deberá
divulgar dicho procedimiento en forma amplia y
uniforme.
VIGESIMO NOVENO. Los pensionados que para el
disfrute de cualquiera de las pensiones previstas en la
Ley que se deroga, opten por acogerse al beneficio
de dicha Ley en términos del Artículo Tercero
Transitorio, sin perjuicio de lo dispuesto en la misma
con respecto al otorgamiento de préstamos a cuenta
de su pensión, podrán optar por solicitar préstamos
con cualquiera de las Entidades Financieras a que se
refiere la Ley para la Transparencia y Ordenamiento
de los Servicios Financieros, que tengan celebrado,
para los efectos de este artículo, un convenio con el
Instituto, debiendo el pensionado otorgar su
consentimiento expreso para que dicho Instituto le
descuente de su pensión los importes relativos al
pago del préstamo y los entregue a la Entidad
Financiera que lo otorgó.
El Instituto únicamente podrá celebrar los convenios
a que se refiere el párrafo anterior, cuando en los
mismos se estipule que el descuento mensual
derivado de una o más transacciones, considerando
otros descuentos que en términos de las
disposiciones jurídicas resulten procedentes, en
ningún caso excederá del treinta por ciento del monto
de la pensión mensual, ni implique que la cuantía de
la pensión se reduzca a una cantidad inferior al
promedio de las pensiones garantizadas, que

corresponda a un salario mínimo y sesenta años de
edad, de acuerdo a la tabla establecida en el artículo
170 de esta Ley y que el plazo para el pago del
préstamo no exceda de sesenta meses. En la
aplicación de los referidos descuentos se aplicará la
prelación que corresponda en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables.
Párrafo reformado DOF 16-12-2020
Las Entidades Financieras deberán comunicar al
Instituto las condiciones generales del préstamo,
incluyendo el Costo Anual Total aplicable a los
mismos, con objeto de que éste los haga del
conocimiento de los pensionados, para fines de
comparación en la elección de la Entidad Financiera a
la que solicitarán el préstamo.
Los gastos que se generen con motivo del control,
descuentos y entrega o transferencia de los importes
relativos a los préstamos otorgados por las Entidades
Financieras, serán cubiertos por éstas al Instituto en
los términos que se estipule en los convenios
respectivos.
El Consejo Técnico del Instituto podrá emitir las
disposiciones de carácter administrativo necesarias
para la debida observancia de lo dispuesto en este
artículo.
Artículo adicionado DOF 28-05-2012
México, D.F., a 12 de diciembre de 1995.- Dip.
Oscar Cantón Zetina, Presidente.- Sen. Gustavo

Carvajal
Moreno,
Presidente.Dip.
Emilio
Solórzano Solís, Secretario.- Sen. Jorge G. López
Tijerina, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los diecinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y
cinco.- Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

