CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS
SERVIDORES PÚBLICOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1982
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 18-07-2016

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID HURTADO, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY FEDERAL DE RESPONSABILIDADES DE LOS
SERVIDORES PUBLICOS
TITULO PRIMERO
(Se deroga)
Disposición de vigencia DOF 13-03-2002. Título derogado
DOF 18-07-2016
CAPITULO UNICO
Disposiciones Generales
(Se deroga)
Capítulo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 1o.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 2o.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 3o.- (Se deroga)
Fe de erratas al artículo DOF 10-03-1983. Reformado
DOF 21-07-1992, 26-05-1995, 12-12-1995, 04-12-1997,
31-12-2000. Derogado
DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 4o.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 21-07-1992. Derogado DOF 1807-2016
TITULO SEGUNDO

Procedimientos ante el Congreso de la Unión en
materia de juicio político y declaración de
procedencia
CAPITULO I
Sujetos, causas de juicio político y sanciones
ARTÍCULO 5o.- En los términos del primer párrafo
del artículo 110 de la Constitución General de la
República, son sujetos de juicio político los servidores
públicos que en él se mencionan.
Los gobernadores de los Estados, los Diputados a
las Legislaturas Locales y los Magistrados de los
Tribunales Superiores de Justicia Locales podrán ser
sujetos de juicio político por violaciones graves a la
Constitución General de la República, a las Leyes
Federales que de ella emanen, así como por el
manejo indebido de fondos y recursos federales.
ARTÍCULO 6o.- Es procedente el juicio político
cuando los actos u omisiones de los servidores
públicos a que se refiere el artículo anterior, redunden
en perjuicio de los intereses públicos fundamentales o
de su buen despacho.
ARTÍCULO 7o.- Redundan en perjuicio de los
intereses públicos fundamentales y de su buen
despacho:
I.- El ataque a las instituciones democráticas;

II.-

El ataque a la forma de gobierno republicano,
representativo, federal;

III.-

Las violaciones a los derechos humanos;
Fracción reformada DOF 24-03-2016

IV.- El ataque a la libertad de sufragio;
V.-

La usurpación de atribuciones;

VI.- Cualquier infracción a la Constitución o a las
leyes federales cuando cause perjuicios graves a
la Federación, a uno o varios Estados de la
misma o de la sociedad, o motive algún trastorno
en el funcionamiento normal de las instituciones;
VII.- Las omisiones de carácter grave, en los
términos de la fracción anterior; y
VIII.- Las violaciones sistemáticas o graves a los
planes, programas y presupuestos de la
Administración Pública Federal o del Distrito
Federal y a las leyes que determinan el manejo
de los recursos económicos federales y del
Distrito Federal.
No procede el juicio político por la mera expresión
de ideas.
El Congreso de la Unión valorará la existencia y
gravedad de los actos u omisiones a que se refiere
este artículo. Cuando aquellos tengan carácter

delictuoso se formulará la declaración de procedencia
a la que alude la presente ley y se estará a lo
dispuesto por la legislación penal.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-03-1983
ARTÍCULO 8o.- Si la resolución que se dicte en el
juicio político es condenatoria, se sancionará al
servidor público con destitución. Podrá también
imponerse inhabilitación para el ejercicio de empleos,
cargos o comisiones en el servicio público desde un
año hasta veinte años.
CAPITULO II
Procedimiento en el Juicio Político
ARTÍCULO 9o.- Cualquier ciudadano, bajo su más
estricta responsabilidad podrá formular por escrito,
denuncia contra un servidor público ante la Cámara
de Diputados por las conductas a las que se refiere el
artículo 7 de esta propia Ley y por las conductas que
determina el párrafo segundo del artículo 5 de esta
misma Ley, por lo que toca a los Gobernadores de los
Estados, Diputados a las Legislaturas Locales y
Magistrados de los Tribunales de Justicia Locales. En
el caso de ciudadanos, pueblos y comunidades
indígenas del país, serán asistidos por traductores
para elaborar la denuncia, si así lo solicitan. Dicha
denuncia podrá presentarse por escrito en la lengua
indígena.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003

La denuncia deberá estar apoyada en pruebas
documentales o elementos probatorios suficientes
para establecer la existencia de la infracción y estar
en condiciones de presumir la responsabilidad del
denunciado. En caso de que el denunciante no
pudiera aportar dichas pruebas por encontrarse éstas
en posesión de una autoridad, la Subcomisión de
Examen Previo, ante el señalamiento del
denunciante, podrá solicitarlas para los efectos
conducentes.
Las denuncias anónimas no producirán ningún
efecto.
El juicio político sólo podrá iniciarse durante el
tiempo en que el servidor público desempeñe su
empleo, cargo o comisión, y dentro de un año
después de la conclusión de sus funciones.
Las sanciones respectivas se aplicarán en un plazo
no mayor de un año, a partir de iniciado el
procedimiento.
Artículo reformado DOF 21-07-1992
ARTÍCULO 10.- Corresponde a la Cámara de
Diputados sustanciar el procedimiento relativo al juicio
político, actuando como órgano instructor y de
acusación, y a la Cámara de Senadores fungir como
Jurado de Sentencia.
La Cámara de Diputados sustanciará el
procedimiento de juicio político por conducto de las

Comisiones Unidas de Gobernación y Puntos
Constitucionales y de Justicia, quienes al momento de
su instalación designarán a cinco miembros de cada
una de ellas para que en unión de sus Presidentes y
un Secretario por cada Comisión, integren la
Subcomisión de Examen Previo de denuncias de
juicios políticos que tendrá competencia exclusiva
para los propósitos contenidos en el Capítulo II de
esta Ley.
Artículo reformado DOF 21-07-1992
ARTÍCULO 11.- Al proponer la Gran Comisión de
cada una de las Cámaras del Congreso de la Unión,
la constitución de Comisiones para el despacho de los
asuntos, propondrá la integración de una Comisión
para sustanciar los procedimientos consignados en la
presente Ley y en los términos de la Ley Orgánica del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
Aprobada la propuesta a que hace referencia el
párrafo anterior, por cada Cámara se designarán de
cada una de las Comisiones, cuatro integrantes para
que formen la Sección instructora en la Cámara de
Diputados y la de Enjuiciamiento en la de Senadores.
Las vacantes que ocurran en la Sección
correspondiente de cada Cámara, serán cubiertas por
designación que haga la Gran Comisión, de entre los
miembros de las Comisiones respectivas.
ARTÍCULO 12.- La determinación del juicio político
se sujetará al siguiente procedimiento:

a) El escrito de denuncia se deberá presentar ante la
Secretaría General de la Cámara de Diputados y
ratificarse ante ella dentro de los tres días naturales
siguientes a su presentación;
Inciso reformado DOF 13-06-2003
b) Una vez ratificado el escrito, la Secretaría
General de la Cámara de Diputados lo turnará a las
Comisiones que corresponda, para la tramitación
correspondiente. Si se trata de una denuncia
presentada en lengua indígena, ordenará su
traducción inmediata al español y lo turnará conforme
al procedimiento establecido;
Inciso reformado DOF 13-06-2003
c) La Subcomisión de Examen Previo procederá, en
un plazo no mayor a treinta días hábiles, a determinar
si el denunciado se encuentra entre los servidores
públicos a que se refiere el artículo 2o., de esta Ley,
así como si la denuncia contiene elementos de
prueba que justifiquen que la conducta atribuida
corresponde a las enumeradas en el artículo 7o. de la
propia Ley, y si los propios elementos de prueba
permiten presumir la existencia de la infracción y la
probable responsabilidad del denunciado y por tanto,
amerita la incoación del procedimiento. En caso
contrario la Subcomisión desechará de plano la
denuncia presentada.
En caso de la presentación de pruebas
supervivientes, la Subcomisión de Examen Previo

podrá volver a analizar la denuncia que ya hubiese
desechado por insuficiencia de pruebas;
d) La resolución que dicte la Subcomisión de
Examen Previo, desechando una denuncia, podrá
revisarse por el pleno de las Comisiones Unidas a
petición de cualquiera de los Presidentes de las
Comisiones o a solicitud, de cuando menos, el diez
por ciento de los diputados integrantes de ambas
Comisiones, y
Fe de erratas al inciso DOF 22-07-1992
e) La resolución que dicte la Subcomisión de
Examen Previo declarando procedente la denuncia,
será remitida al pleno de las Comisiones Unidas de
Gobernación y Puntos Constitucionales y de Justicia
para efecto de formular la resolución correspondiente
y ordenar se turne a la Sección Instructora de la
Cámara.
Artículo reformado DOF 21-07-1992
ARTÍCULO 13.- La Sección Instructora practicará
todas las diligencias necesarias para la comprobación
de la conducta o hecho materia de aquella;
estableciendo las características y circunstancias del
caso y precisando la intervención que haya tenido el
servidor público denunciado.
Dentro de los tres días naturales siguientes a la
ratificación de la denuncia, la Sección informará al
denunciado sobre la materia de la denuncia,
haciéndole saber su garantía de defensa y que

deberá, a su elección, comparecer o informar por
escrito, dentro de los siete días naturales siguientes a
la notificación.
ARTÍCULO 14.- La Sección Instructora abrirá un
período de prueba de 30 días naturales dentro del
cual recibirá las pruebas que ofrezcan el denunciante
y el servidor público, así como las que la propia
Sección estime necesarias.
Si al concluir el plazo señalado no hubiese sido
posible recibir las pruebas ofrecidas oportunamente, o
es preciso allegarse otras, la Sección Instructora
podrá ampliarlo en la medida que resulte
estrictamente necesaria.
En todo caso, la Sección Instructora calificará la
pertinencia de las pruebas, desechándose las que a
su juicio sean improcedentes.
ARTÍCULO 15.- Terminada la instrucción del
procedimiento, se pondrá el expediente a la vista del
denunciante, por un plazo de tres días naturales, y
por otros tantos a la del servidor público y sus
defensores, a fin de que tomen los datos que
requieran para formular alegatos, que deberán
presentar por escrito dentro de los seis días naturales
siguientes a la conclusión del segundo plazo
mencionado.
ARTÍCULO 16.- Transcurrido el plazo para la
presentación de alegatos, se hayan o no entregado

éstos, la Sección Instructora formulará sus
conclusiones en vista de las constancias del
procedimiento. Para este efecto analizará clara y
metódicamente la conducta o los hechos imputados y
hará las consideraciones jurídicas que procedan para
justificar, en su caso, la conclusión o la continuación
del procedimiento.
ARTÍCULO 17.- Si de las constancias del
procedimiento se desprende la inocencia del
encausado, las conclusiones de la Sección Instructora
terminarán proponiendo que se declare que no ha
lugar a proceder en su contra por la conducta o el
hecho materia de la denuncia, que dio origen al
procedimiento.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-03-1983
Si de las constancias se desprende la
responsabilidad del servidor público, las conclusiones
terminarán proponiendo la aprobación de lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 21-07-1992
I.- Que está legalmente comprobada la conducta o
el hecho materia de la denuncia;
II. Que se encuentra acreditada la responsabilidad
del encausado;
Fracción reformada DOF 21-07-1992
III.- La sanción que deba imponerse de acuerdo
con el artículo 8o. de esta Ley, y

IV.- Que en caso de ser aprobadas las
conclusiones,
se
envíe
la
declaración
correspondiente a la Cámara de Senadores, en
concepto de acusación, para los efectos legales
respectivos.
De igual manera deberán asentarse en las
conclusiones las circunstancias que hubieren
concurrido en los hechos.
Fe de erratas al párrafo DOF 22-07-1992
ARTÍCULO 18.- Una vez emitidas las conclusiones
a que se refieren los artículos precedentes, la Sección
Instructora las entregará a los secretarios de la
Cámara de Diputados para que den cuenta al
Presidente de la misma, quien anunciará que dicha
Cámara debe reunirse y resolver sobre la imputación,
dentro de los tres días naturales siguientes, lo que
harán saber los secretarios al denunciante y al
servidor público denunciado, para que aquél se
presente por sí y éste lo haga personalmente, asistido
de su defensor, a fin de que aleguen lo que convenga
a sus derechos.
ARTÍCULO 19.- La Sección Instructora deberá
practicar todas las diligencias y formular sus
conclusiones hasta entregarlas a los secretarios de la
Cámara, conforme a los artículos anteriores, dentro
del plazo de sesenta días naturales, contado desde el
día siguiente a la fecha en que se le haya turnado la
denuncia, a no ser que por causa razonable y
fundada se encuentre impedida para hacerlo. En este

caso podrá solicitar de la Cámara que se amplíe el
plazo por el tiempo indispensable para perfeccionar la
instrucción. El nuevo plazo que se conceda no
excederá de quince días.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-03-1983
Los plazos a que se refiere este artículo se
entienden comprendidos dentro del período ordinario
de sesiones de la Cámara o bien dentro del siguiente
ordinario o extraordinario que se convoque.
ARTÍCULO 20.- El día señalado, conforme al
Artículo 18, la Cámara de Diputados se erigirá en
órgano de acusación, previa declaración de su
Presidente. En seguida la Secretaría dará lectura a
las constancias procedimentales o a una síntesis que
contenga los puntos sustanciales de éstas, así como
a las conclusiones de la Sección Instructora. Acto
continuo se concederá la palabra al denunciante y en
seguida al servidor público o a su defensor, o a
ambos si alguno de éstos lo solicitare, para que
aleguen lo que convenga a sus derechos.
El denunciante podrá replicar y, si lo hiciere, el
imputado y su defensor podrán hacer uso de la
palabra en último término.
Retirados el denunciante y el servidor público y su
defensor, se procederá a discutir y a votar las
conclusiones propuestas por la Sección Instructora.

ARTÍCULO 21.- Si la Cámara resolviese que no
procede acusar al servidor público, éste continuará en
el ejercicio de su cargo. En caso contrario, se le
pondrá a disposición de la Cámara de Senadores, a la
que se remitirá la acusación, designándose una
comisión de tres diputados para que sostengan
aquélla ante el Senado.
ARTÍCULO 22.- Recibida la acusación en la Cámara
de Senadores, ésta la turnará a la Sección de
Enjuiciamiento, la que emplazará a la Comisión de
Diputados encargada de la acusación, al acusado y a
su defensor, para que presenten por escrito sus
alegatos dentro de los cinco días naturales siguientes
al emplazamiento.
ARTÍCULO 23.- Transcurrido el plazo que se señala
en el artículo anterior, con alegatos o sin ellos, la
Sección de Enjuiciamiento de la Cámara de
Senadores formulará sus conclusiones en vista de las
consideraciones hechas en la acusación y en los
alegatos formulados, en su caso, proponiendo la
sanción que en su concepto deba imponerse al
servidor público y expresando los preceptos legales
en que se funde.
La Sección podrá escuchar directamente a la
Comisión de Diputados que sostienen la acusación y
al acusado y su defensor, si así lo estima conveniente
la misma Sección o si lo solicitan los interesados.
Asimismo, la Sección podrá disponer la práctica de

otras diligencias que considere necesarias para
integrar sus propias conclusiones.
Emitidas las conclusiones, la Sección las entregará
a la Secretaría de la Cámara de Senadores.
ARTÍCULO 24.- Recibidas las conclusiones por la
Secretaría de la Cámara, su Presidente anunciará
que debe erigirse ésta en Jurado de Sentencia dentro
de las 24 horas siguientes a la entrega de dichas
conclusiones, procediendo la Secretaría a citar a la
Comisión a que se refiere el artículo 21 de esta Ley,
al acusado y a su defensor.
A la hora señalada para la audiencia, el Presidente
de la Cámara de Senadores la declarará erigida en
Jurado de Sentencia y procederá de conformidad con
las siguientes normas:
1.- La Secretaría dará lectura a las conclusiones
formuladas por la Sección de Enjuiciamiento;
2.- Acto continuo, se concederá la palabra a la
Comisión de Diputados, al servidor público o a su
defensor, o a ambos;
3.- Retirados el servidor público y su defensor, y
permaneciendo los diputados en la sesión se
procederá a discutir y a votar las conclusiones y
aprobar los que sean los puntos de acuerdo, que en
ellas se contengan, el Presidente hará la declaratoria
que corresponda.

Por lo que toca a gobernadores, diputados a las
Legislaturas Locales y Magistrados de Tribunales
Superiores de Justicia de los Estados, la Cámara de
Senadores se erigirá en Jurado de Sentencia dentro
de los tres días naturales siguientes a las recepciones
de las conclusiones. En este caso, la sentencia que
se dicte tendrá efectos declarativos y la misma se
comunicará a la Legislatura Local respectiva, para
que en ejercicio de sus atribuciones proceda como
corresponda.
CAPITULO III
Procedimiento para la declaración de Procedencia
Fe de erratas a la denominación del Capítulo DOF 10-031983
ARTÍCULO 25.- Cuando se presente denuncia o
querella por particulares o requerimiento del Ministerio
Público cumplidos los requisitos procedimentales
respectivos para el ejercicio de la acción penal, a fin
de que pueda procederse penalmente en contra de
algunos de los servidores públicos a que se refiere el
primer párrafo del artículo 111 de la Constitución
General de la República, se actuará, en lo pertinente,
de acuerdo con el procedimiento previsto en el
capítulo anterior en materia de juicio político ante la
Cámara de Diputados. En este caso, la Sección
Instructora
practicará
todas
las
diligencias
conducentes a establecer la existencia del delito y la
probable responsabilidad del imputado, así como la
subsistencia del fuero constitucional cuya remoción se

solicita. Concluida esta averiguación, la Sección
dictaminará si ha lugar a proceder penalmente en
contra del inculpado.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-03-1983
Si a juicio de la Sección, la imputación fuese
notoriamente improcedente, lo hará saber de
inmediato a la Cámara, para que ésta resuelva si se
continúa o desecha, sin perjuicio de reanudar el
procedimiento si posteriormente aparecen motivos
que lo justifiquen.
Para los efectos del primer párrafo de este artículo,
la Sección deberá rendir su dictamen en un plazo de
sesenta días hábiles, salvo que fuese necesario
disponer de más tiempo, a criterio de la Sección. En
este caso se observarán las normas acerca de
ampliación de plazos para la recepción de pruebas en
el procedimiento referente al juicio político.
ARTÍCULO 26.- Dada cuenta del dictamen
correspondiente, el Presidente de la Cámara
anunciará a ésta que debe erigirse en Jurado de
Procedencia al día siguiente a la fecha en que se
hubiese depositado el dictamen, haciéndolo saber al
inculpado y a su defensor, así como al denunciante, al
querellante o al Ministerio Público, en su caso.
ARTÍCULO 27.- El día designado, previa
declaración al Presidente de la Cámara, ésta
conocerá en Asamblea del dictamen que la Sección le

presente y actuará en los mismos términos previstos
por el artículo 20 en materia de juicio político.
ARTÍCULO 28.- Si la Cámara de Diputados declara
que ha lugar a proceder contra el inculpado, éste
quedará inmediatamente separado de su empleo,
cargo o comisión y sujeto a la jurisdicción de los
tribunales competentes. En caso negativo, no habrá
lugar a procedimiento ulterior mientras subsista el
fuero, pero tal declaración no será obstáculo para que
el procedimiento continúe su curso cuando el servidor
público haya concluido el desempeño de su empleo,
cargo o comisión.
Por lo que toca a gobernadores, Diputados a las
Legislaturas Locales y Magistrados de los Tribunales
Superiores de Justicia de los Estados a quienes se
les hubiere atribuido la comisión de delitos federales,
la declaración de procedencia que al efecto dicte la
Cámara de Diputados, se remitirá a la Legislatura
Local respectiva, para que en ejercicio de sus
atribuciones proceda como corresponda y, en su
caso, ponga al inculpado a disposición del Ministerio
Público Federal o del Organo Jurisdiccional
respectivo.
ARTÍCULO 29.- Cuando se siga proceso penal a un
servidor público de los mencionados en el artículo 111
Constitucional,
sin
haberse
satisfecho
el
procedimiento al que se refieren los artículos
anteriores, la Secretaría de la misma Cámara o de la
Comisión Permanente librará oficio al Juez o Tribunal

que conozca de la causa, a fin de que suspenda el
procedimiento en tanto se plantea y resuelve si ha
lugar a proceder.
CAPITULO IV
Disposiciones Comunes para los Capítulos II y III
del Título Segundo
ARTÍCULO 30.- Las declaraciones y resoluciones
definitivas de las Cámaras de Diputados y Senadores
son inatacables.
ARTÍCULO 31.- Las Cámaras enviarán por riguroso
turno a las Secciones Instructoras las denuncias,
querellas, requerimientos del Ministerio Público o
acusaciones que se les presenten.
ARTÍCULO 32.- En ningún caso podrá dispensarse
un trámite de los establecidos en los Capítulos
Segundo y Tercero de este Título.
ARTÍCULO 33.- Cuando alguna de las Secciones o
de las Cámaras deba realizar una diligencia en la que
se requiera la presencia del inculpado, se emplazará
a éste para que comparezca o conteste por escrito a
los requerimientos que se le hagan; si el inculpado se
abstiene de comparecer o de informar por escrito se
entenderá que contesta en sentido negativo.
La Sección respectiva practicará las diligencias que
no requieran la presencia del denunciado,
encomendando al Juez de Distrito que corresponda

las que deban practicarse dentro de su respectiva
jurisdicción y fuera del lugar de residencia de las
Cámaras, por medio de despacho firmado por el
Presidente y el Secretario de la Sección al que se
acompañará
testimonio
de
las
constancias
conducentes.
El Juez de Distrito practicará las diligencias que le
encomiende la Sección respectiva, con estricta
sujeción a las determinaciones que aquélla le
comunique.
Todas las comunicaciones oficiales que deban
girarse para la práctica de las diligencias a que se
refiere este artículo, se entregarán personalmente o
se enviarán por correo, en pieza certificada y con
acuse de recibo, libres de cualquier costo. Aquellas
que involucren a un ciudadano, pueblo o comunidad
indígena, podrán remitirse, a elección de éstos, en
español o traducirse a lengua indígena que cuente
con expresión escrita.
Párrafo reformado DOF 13-06-2003
ARTÍCULO 34.- Los miembros de las Secciones y,
en general, los Diputados y Senadores que hayan de
intervenir en algún acto del procedimiento, podrán
excusarse o ser recusados por alguna de las causas
de impedimento que señala la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación.
Unicamente con expresión de causa podrá el
inculpado recusar a miembros de las Secciones

Instructoras que conozcan de la imputación
presentada en su contra, o a Diputados y Senadores
que deban participar en actos del procedimiento.
El propio servidor público sólo podrá hacer valer la
recusación desde que se le requiera para el
nombramiento de defensor hasta la fecha en que se
cite a las Cámaras para que actúen colegiadamente,
en sus casos respectivos.
ARTÍCULO 35.- Presentada la excusa o la
recusación, se calificará dentro de los tres días
naturales siguientes en un incidente que se
sustanciará ante la Sección a cuyos miembros no se
hubiese señalado impedimento para actuar. Si hay
excusa o recusación de integrantes de ambas
secciones, se llamará a los suplentes. En el incidente
se escucharán al promovente y al recusado y se
recibirán las pruebas correspondientes. Las Cámaras
calificarán en los demás casos de excusa o
recusación.
ARTÍCULO 36.- Tanto el inculpado como el
denunciante o querellante podrán solicitar de las
oficinas o establecimientos públicos las copias
certificadas de documentos que pretendan ofrecer
como prueba ante la Sección respectiva o ante las
Cámaras.
Las autoridades estarán obligadas a expedir dichas
copias certificadas, sin demora, y si no lo hicieren la
Sección, o las Cámaras a instancia del interesado,

señalará a la autoridad omisa un plazo razonable para
que las expida, bajo apercibimiento de imponerle una
multa de diez a cien veces el salario mínimo diario
vigente en el Distrito Federal sanción que se hará
efectiva si la autoridad no las expidiere. Si resultase
falso que el interesado hubiera solicitado las
constancias, la multa se hará efectiva en su contra.
Fe de erratas al párrafo DOF 10-03-1983
Por su parte, la Sección o las Cámaras solicitarán
las copias certificadas de constancias que estimen
necesarias para el procedimiento, y si la autoridad de
quien las solicitase no las remite dentro del plazo
discrecional que se le señale, se impondrá la multa a
que se refiere el párrafo anterior.
ARTÍCULO 37.- Las Secciones o las Cámaras
podrán solicitar, por sí o a instancia de los
interesados, los documentos o expedientes originales
ya concluidos, y la autoridad de quien se soliciten
tendrá la obligación de remitirlos. En caso de
incumplimiento, se aplicará la corrección dispuesta en
el artículo anterior.
Dictada la resolución definitiva en el procedimiento,
los documentos y expedientes mencionados deberán
ser devueltos a la oficina de su procedencia, pudiendo
dejarse copia certificada de las constancias que las
Secciones o Cámaras estimen pertinentes.
ARTÍCULO 38.- Las Cámaras no podrán erigirse en
órgano de acusación o Jurado de Sentencia, sin que

antes se compruebe fehacientemente que el servidor
público, su defensor, el denunciante o el querellante y
en su caso el Ministerio Público han sido debidamente
citados.
ARTÍCULO 39.- No podrán votar en ningún caso los
Diputados o Senadores que hubiesen presentado la
imputación contra el servidor público. Tampoco
podrán hacerlo los Diputados o Senadores que hayan
aceptado el cargo de defensor, aun cuando lo
renuncien después de haber comenzado a ejercer el
cargo.
ARTÍCULO 40.- En todo lo no previsto por esta Ley,
en las discusiones y votaciones se observarán, en lo
aplicable, las reglas que establecen la Constitución, la
Ley Orgánica y el Reglamento Interior del Congreso
General para discusión y votación de las leyes. En
todo caso, las votaciones deberán ser nominales,
para formular, aprobar o reprobar las conclusiones o
dictámenes de las Secciones y para resolver
incidental o definitivamente en el procedimiento.
ARTÍCULO 41.- En el juicio político al que se refiere
esta Ley, los acuerdos y determinaciones de las
Cámaras se tomarán en sesión pública, excepto en la
que se presenta la acusación o cuando las buenas
costumbres o el interés en general exijan que la
audiencia sea secreta.
ARTÍCULO 42.- Cuando en el curso
procedimiento a un servidor público de

del
los

mencionados en los artículos 110 y 111 de la
Constitución, se presentare nueva denuncia en su
contra, se procederá respecto de ella con arreglo a
esta Ley, hasta agotar la instrucción de los diversos
procedimientos, procurando, de ser posible, la
acumulación procesal.
Si la acumulación fuese procedente, la Sección
formulará en un solo documento sus conclusiones,
que comprenderán el resultado de los diversos
procedimientos.
ARTÍCULO 43.- Las Secciones y las Cámaras
podrán disponer las medidas de apercibimiento que
fueren procedentes, mediante acuerdo de la mayoría
de sus miembros presentes en la sesión respectiva.
ARTÍCULO 44.- Las declaraciones o resoluciones
aprobadas por las Cámaras con arreglo a esta Ley, se
comunicarán a la Cámara a la que pertenezca el
acusado, salvo que fuere la misma que hubiese
dictado la declaración o resolución; a la Suprema
Corte de Justicia de la Nación si se tratase de alguno
de los integrantes del Poder Judicial Federal a que
alude esta Ley; y en todo caso al Ejecutivo para su
conocimiento y efectos legales, y para su publicación
en el Diario Oficial de la Federación.
En el caso de que la declaratoria de las Cámaras se
refiera a gobernadores, diputados locales y
Magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia

Locales, se hará la notificación a la Legislatura Local
respectiva.
ARTÍCULO 45.- En todas las cuestiones relativas al
procedimiento no previstas en esta Ley, así como en
la apreciación de las pruebas, se observarán las
disposiciones del Código Federal de Procedimientos
Penales. Asimismo, se atenderán, en lo conducente,
las del Código Penal.
TITULO TERCERO
Responsabilidades Administrativas
(Se deroga)
Disposición de vigencia DOF 13-03-2002. Título derogado
DOF 18-07-2016
CAPITULO I
Sujetos y obligaciones del servidor público
(Se deroga)
Capítulo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 46.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 47.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 11-01-1991, 21-07-1992, 09-042012, 24-12-2013, 24-03-2016. Derogado DOF 1807-2016
ARTÍCULO 48.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 24-12-1996, 04-12-1997, 09-042012. Derogado DOF 18-07-2016

CAPITULO II
Sanciones administrativas y procedimientos para
aplicarlas
(Se deroga)
Capítulo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 49.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 50.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 51.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 21-07-1992, 26-05-1995, 12-121995, 04-12-1997. Derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 52.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 53.- (Se deroga)
Fe de erratas al artículo DOF 10-03-1983. Reformado
DOF 21-07-1992. Derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 54.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 55.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 56.- (Se deroga)

Artículo reformado DOF 21-07-1992, 24-12-1996.
Derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 57.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 24-12-1996. Derogado DOF 1807-2016
ARTÍCULO 58.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 59.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 60.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 21-07-1992, 24-12-1996.
Derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 61.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 62.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 63.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 64.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 21-07-1992. Derogado DOF 1807-2016
ARTÍCULO 65.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016

ARTÍCULO 66.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 67.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 68.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 69.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 70.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 21-07-1992, 31-12-2000.
Derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 71.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 21-07-1992. Derogado DOF 1807-2016
ARTÍCULO 72.- (Se deroga)
Fe de erratas al artículo DOF 10-03-1983. Derogado DOF
18-07-2016
ARTÍCULO 73.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 21-07-1992,31-12-2000.
Derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 74.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 31-12-2000. Derogado DOF 1807-2016

ARTÍCULO 75.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 76.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 77.- (Se deroga)
Fe de erratas al artículo DOF 10-03-1983. Reformado
DOF 21-07-1992. Derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 77 Bis.- (Se deroga)
Artículo adicionado DOF 10-01-1994. Reformado DOF 0412-1997, 09-04-2012. Derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 78.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 21-07-1992, 10-01-1994.
Derogado DOF 18-07-2016
TITULO CUARTO
(Se deroga)
Disposición de vigencia DOF 13-03-2002. Título derogado
DOF 18-07-2016
CAPITULO UNICO
Registro patrimonial de los servidores públicos
(Se deroga)
Capítulo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 79.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 21-07-1992, 26-05-1995, 12-121995, 04-12-1997. Derogado DOF 18-07-2016

ARTÍCULO 80.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 21-07-1992, 04-12-1997, 31-122000, 09-04-2012. Derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 81.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 21-07-1992. Derogado DOF 1807-2016
ARTÍCULO 82.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 83.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 84.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 85.- (Se deroga)
Fe de erratas al artículo DOF 10-03-1983. Derogado DOF
18-07-2016
ARTÍCULO 86.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 87.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 88.- (Se deroga)
Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 89.- (Se deroga)

Artículo derogado DOF 18-07-2016
ARTÍCULO 90.- (Se deroga)
Artículo reformado DOF 04-12-1997, 09-04-2012.
Derogado DOF 18-07-2016
TÍTULO QUINTO
DE LAS DISPOSICIONES APLICABLES A LOS
SERVIDORES PÚBLICOS DEL ÓRGANO
EJECUTIVO DEL DISTRITO FEDERAL
Título adicionado DOF 04-12-1997
CAPÍTULO ÚNICO
Capítulo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 91.- Al frente de la Contraloría General
de la Administración Pública del Distrito Federal habrá
un Contralor General, quien será nombrado y
removido libremente por el Jefe de Gobierno.
Las facultades y obligaciones que esta Ley otorga a
la Secretaría y a su titular se entenderán conferidas
en el Distrito Federal a la Contraloría General de la
Administración Pública del Distrito Federal y a su
titular.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 92.- El Contralor General designará y
removerá libremente a los titulares de los órganos de
control interno de las dependencias, entidades
paraestatales y órganos desconcentrados de la
Administración Pública del Distrito Federal.

Los órganos de control interno tendrán las mismas
facultades que esta Ley les confiere a las contralorías
internas de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, las que serán
ejercidas en las dependencias, entidades y órganos
desconcentrados de la Administración Pública del
Distrito Federal.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997
ARTÍCULO 93.- El servidor público afectado por los
actos o resoluciones de la Contraloría General de la
Administración Pública del Distrito Federal o de los
órganos de control interno, podrá, a su elección,
interponer el recurso de revocación, previsto en esta
Ley, o impugnar dichos actos o resoluciones ante el
Tribunal de lo Contencioso Administrativo del Distrito
Federal, el que se sujetará a lo dispuesto por los
artículos 73 y 74 de esta ley.
Artículo adicionado DOF 04-12-1997
TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- Esta Ley abroga la Ley de
Responsabilidades de los Funcionarios y Empleados
de la Federación del Distrito Federal y de los Altos
Funcionarios de los Estados, de fecha 27 de
diciembre de 1979 y publicada en el Diario Oficial de
la Federación el 4 de enero de 1980, y se derogan
todas aquellas disposiciones que se opongan a la
presente Ley.

Independientemente de las disposiciones que
establece la presente Ley, quedan preservados los
derechos sindicales de los trabajadores.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Todas las dependencias
de la Administración Pública Federal, establecerán
dentro de su estructura orgánica, en un plazo no
mayor de seis meses el órgano competente a que se
refiere el artículo 49 de esta Ley.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación, el
Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal y las
Cámaras de Senadores y Diputados del Congreso de
la Unión, establecerán los órganos y sistemas a que
hace referencia el artículo 51 en un plazo no mayor
de seis meses.
ARTÍCULO TERCERO.- Por lo que respecta a las
declaraciones sobre situación patrimonial efectuadas
con anterioridad a la vigencia de la Ley Federal de
Responsabilidades de los Servidores Públicos, se
estará a lo dispuesto en las normas vigentes en el
momento de formularse dicha declaración.
ARTÍCULO CUARTO.- La presente Ley entrará en
vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
México, D.F., a 30 diciembre de 1982.- Antonio
Riva Palacio López, S. P.- Mariano Piña Olaya, D.
P.- Silvia Hernández de Galindo, S. S.- Everardo
Gámiz Fernández, D. S.- Rúbricas".

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos ochenta y dos.- "Año
del General Vicente Guerrero".- Miguel de la Madrid
Hurtado.- Rúbrica.- El Secretario de Relaciones
Exteriores, Bernardo Sepúlveda Amor.- Rúbrica.- El
Secretario de la Defensa Nacional, Juan Arévalo
Gardoqui.- Rúbrica.- El Secretario de Marina, Miguel
Angel Gómez Ortega.- Rúbrica.- El Secretario de
Hacienda y Crédito Público, Jesús Silva Herzog.Rúbrica.- El Secretario de Programación y
Presupuesto, Carlos Salinas de Gortari.- Rúbrica.El Secretario de Patrimonio y Fomento Industrial,
Francisco Labastida Ochoa.- Rúbrica.- El Secretario
de Comercio, Héctor Hernández Cervantes.Rúbrica.- El Secretario de Agricultura y Recursos
Hidráulicos, Horacio García Aguilar.- Rúbrica.- El
Secretario de Comunicaciones y Transportes,
Rodolfo Félix Valdez.- Rúbrica.- El Secretario de
Asentamientos Humanos y Obras Públicas, Marcelo
Javelly Girard.- Rúbrica.- El Secretario de Educación
Pública, Jesús Reyes Heroles.- Rúbrica.- El
Secretario de Salubridad y Asistencia, Guillermo
Soberón Acevedo.- Rúbrica.- El Secretario del
Trabajo y Previsión Social, Arsenio Farell Cubillas.Rúbrica.- El Secretario de la Reforma Agraria, Luis
Martínez Villicaña.- Rúbrica.- El Secretario de

Turismo, Antonio Enríquez Savignac.- Rúbrica.- El
Secretario de Pesca, Pedro Ojeda Paullada.Rúbrica.- El Jefe del Departamento del Distrito
Federal, Ramón Aguirre Velázquez.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Manuel Bartlett Díaz.Rúbrica.

