CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE SEGURIDAD NACIONAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de enero de 2005
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 08-11-2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE SEGURIDAD NACIONAL;
Y SE REFORMA EL ARTÍCULO 50 BIS DE LA LEY

ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACIÓN
ARTÍCULO PRIMERO.- Se expide la Ley de
Seguridad Nacional, en los siguientes términos:
LEY DE SEGURIDAD NACIONAL
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 1.- Las disposiciones de la presente Ley
son de orden público y de observancia general en
todo el territorio nacional.
La misma tiene por objeto establecer las bases de
integración y acción coordinada de las instituciones y
autoridades encargadas de preservar la Seguridad
Nacional, en sus respectivos ámbitos de competencia;
así como, la forma y los términos en que las
autoridades de las entidades federativas y los
municipios colaborarán con la Federación en dicha
tarea; regular los instrumentos legítimos para
fortalecer los controles aplicables a la materia.
Artículo 2.- Corresponde al Titular del Ejecutivo
Federal la determinación de la política en la materia y
dictar los lineamientos que permitan articular las
acciones de las dependencias que integran el
Consejo de Seguridad Nacional.

Artículo 3.- Para efectos de esta Ley, por Seguridad
Nacional se entienden las acciones destinadas de
manera inmediata y directa a mantener la integridad,
estabilidad y permanencia del Estado Mexicano, que
conlleven a:
I. La protección de la nación mexicana frente a las
amenazas y riesgos que enfrente nuestro país;
II. La preservación de la soberanía e independencia
nacionales y la defensa del territorio;
III. El mantenimiento del orden constitucional y el
fortalecimiento de las instituciones democráticas
de gobierno;
IV. El mantenimiento de la unidad de las partes
integrantes de la Federación señaladas en el
artículo 43 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
V.
La defensa legítima del Estado Mexicano
respecto de otros Estados o sujetos de derecho
internacional, y
VI. La preservación de la democracia, fundada en
el desarrollo económico social y político del país y
sus habitantes.
Artículo 4.- La Seguridad Nacional se rige por los
principios de legalidad, responsabilidad, respeto a los

derechos fundamentales de protección a la persona
humana y garantías individuales y sociales,
confidencialidad, lealtad, transparencia, eficiencia,
coordinación y cooperación.
Artículo 5.- Para los efectos de la presente Ley, son
amenazas a la Seguridad Nacional:
I. Actos tendentes a consumar espionaje, sabotaje,
terrorismo, rebelión, traición a la patria, genocidio,
en contra de los Estados Unidos Mexicanos
dentro del territorio nacional;
II. Actos de interferencia extranjera en los asuntos
nacionales que puedan implicar una afectación al
Estado Mexicano;
III. Actos que impidan a las autoridades actuar contra
la delincuencia organizada;
IV.Actos tendentes a quebrantar la unidad de las
partes integrantes de la Federación, señaladas en
el artículo 43 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos;
V. Actos tendentes a obstaculizar o bloquear
operaciones militares o navales contra la
delincuencia organizada;
VI.Actos en contra de la seguridad de la aviación;

VII. Actos que atenten en contra del personal
diplomático;
VIII. Todo acto tendente a consumar el tráfico ilegal
de materiales nucleares, de armas químicas,
biológicas y convencionales de destrucción
masiva;
IX.Actos ilícitos
marítima;

en

contra

de

la

navegación

X. Todo acto de financiamiento de acciones y
organizaciones terroristas;
XI.Actos tendentes a obstaculizar o bloquear
actividades de inteligencia o contrainteligencia;
Fracción reformada DOF 08-11-2019
XII. Actos tendentes a destruir o inhabilitar la
infraestructura de carácter estratégico o
indispensable para la provisión de bienes o
servicios públicos, y
Fracción reformada DOF 08-11-2019
XIII. Actos ilícitos en contra del fisco federal a los
que hace referencia el artículo 167 del Código
Nacional de Procedimientos Penales.
Fracción adicionada DOF 08-11-2019
Artículo 6.- Para los efectos de la presente Ley, se
entiende por:

I. Consejo: Consejo de Seguridad Nacional.
II. Instancias: Instituciones y autoridades que en
función de sus atribuciones participen directa o
indirectamente en la Seguridad Nacional.
III.

Red: Red Nacional de Investigación.

IV. Centro: Centro de Investigación y Seguridad
Nacional, y
V.
Información gubernamental confidencial: los
datos personales otorgados a una instancia por
servidores públicos, así como los datos
personales proporcionados al Estado Mexicano
para determinar o prevenir una amenaza a la
Seguridad Nacional.
Artículo 7.- En el Plan Nacional de Desarrollo y en
el programa que de él derive, se definirán temas de
Seguridad Nacional.
Para la elaboración de la Agenda Nacional de
Riesgos, se tomará en cuenta tanto el Plan Nacional
de Desarrollo como el programa respectivo.
Artículo 8.- A falta de previsión expresa en la
presente Ley, se estará a las siguientes reglas de
supletoriedad:
I. Respecto del apoyo que deban prestar las
Instancias se estará a lo dispuesto en la Ley

General que establece las Bases de Coordinación
del Sistema Nacional de Seguridad Pública;
II. En lo relativo al régimen disciplinario de los
servidores públicos de las dependencias federales
que integran el Consejo, se aplicará la Ley Federal
de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos;
III. Con referencia al control judicial de la
inteligencia para la Seguridad Nacional, será
aplicable en lo conducente el Código Federal de
Procedimientos Civiles y la Ley Orgánica del
Poder Judicial de la Federación;
IV. En materia de coadyuvancia y de intervención
de comunicaciones privadas, será aplicable el
Código Federal de Procedimientos Penales y la
Ley Federal contra la Delincuencia Organizada;
V.
Por cuanto hace a la información de Seguridad
Nacional, se estará a la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental, y
VI. Para el resto de los aspectos, se aplicarán los
principios generales del derecho.
La materia de Seguridad Nacional está excluida de
la aplicación supletoria de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.

TÍTULO SEGUNDO
DE LAS INSTANCIAS ENCARGADAS DE LA
SEGURIDAD NACIONAL
CAPÍTULO I
DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL
Artículo 9.- Las instancias de Seguridad Nacional
contarán con la estructura, organización y recursos
que determinen las disposiciones que les den origen.
Las actividades propias de inteligencia para la
Seguridad Nacional cuyas características requieran
de confidencialidad y reserva para el éxito de las
investigaciones serán normadas presupuestalmente
de manera específica por las dependencias del
Ejecutivo Federal que correspondan, de acuerdo a su
competencia.
Artículo 10.- El personal de las instancias de
Seguridad Nacional, acordará previamente a su
ingreso con la institución contratante, la guarda de
secreto y confidencialidad de la información que
conozcan en o con motivo de su función.
Artículo 11.- Los titulares de las instituciones de
Seguridad Nacional, deben reunir los requisitos
siguientes:
I. Ser mexicano por nacimiento;
II. Tener por lo menos 30 años cumplidos;

III. Acreditar la capacidad y experiencia para el
desempeño de la función;
IV.

Ser de reconocida probidad.

V.
No estar procesado, ni haber sido condenado
por delito doloso.
Artículo 12.- Para la coordinación de acciones
orientadas a preservar la Seguridad Nacional se
establece el Consejo de Seguridad Nacional, que
estará integrado por:
I. El Titular del Ejecutivo Federal, quien lo presidirá;
II. El Secretario de Gobernación, quien fungirá como
Secretario Ejecutivo;
III.

El Secretario de la Defensa Nacional;

IV.

El Secretario de Marina;

V.

El Secretario de Seguridad Pública;

VI.

El Secretario de Hacienda y Crédito Público;

VII. El Secretario de la Función Pública;
VIII. El Secretario de Relaciones Exteriores;

IX. El
Secretario
Transportes;
X.

de

Comunicaciones

y

El Procurador General de la República, y

XI. El Director General del Centro de Investigación
y Seguridad Nacional.
Los integrantes del Consejo no podrán nombrar
suplente. En caso de ausencia del Presidente, el
Secretario Ejecutivo presidirá la reunión.
El Consejo contará con un Secretario Técnico, que
será nombrado por el Presidente de la República,
dependerá directamente de él, contará con un equipo
técnico especializado y un presupuesto asignado en
el Presupuesto de Egresos de la Federación. Éste no
será integrante del Consejo.
Artículo 13.- El Consejo de Seguridad Nacional es
una instancia deliberativa cuya finalidad es establecer
y articular la política en la materia. Por tanto conocerá
los asuntos siguientes:
I. La integración y coordinación de los esfuerzos
orientados a preservar la Seguridad Nacional;
II. Los lineamientos que permitan el establecimiento
de políticas generales para la Seguridad Nacional;

III. El Programa para la Seguridad Nacional y la
definición anual de la Agenda Nacional de
Riesgos;
IV. La evaluación periódica de los resultados del
Programa y el seguimiento de la Agenda Nacional
de Riesgos;
V.

Los programas de cooperación internacional;

VI. Las medidas necesarias para la Seguridad
Nacional, dentro del marco de atribuciones
previsto en la presente Ley y en otros
ordenamientos aplicables;
VII. Los lineamientos para regular el uso de
aparatos
útiles
en
la
intervención
de
comunicaciones privadas;
VIII. Los lineamientos para que el Centro preste
auxilio y colaboración en materia de Seguridad
Pública, procuración de justicia y en cualquier otro
ramo de la Administración Pública que acuerde el
Consejo;
IX. Los
procesos
de
clasificación
y
desclasificación de información en materia de
Seguridad Nacional, y
X.
Los
demás
que
establezcan
otras
disposiciones o el Presidente de la República.

Artículo 14.- El Secretario Ejecutivo tendrá la
obligación de promover en todo tiempo la efectiva
coordinación y funcionamiento del Consejo, y estará
facultado para celebrar los convenios y bases de
colaboración que acuerde éste.
Artículo 15.- El Secretario Técnico del Consejo
tendrá a su cargo las siguientes funciones:
I. Elaborar y certificar los acuerdos que se tomen en
el Consejo, llevando su archivo y el de los
instrumentos jurídicos que se generen en el seno
del mismo;
II. Realizar las acciones necesarias para la debida
ejecución y seguimientos de los acuerdos del
Consejo;
III. Proponer al Consejo políticas, lineamientos y
acciones en materia de Seguridad Nacional;
IV. Proponer el contenido del Programa para la
Seguridad Nacional;
V.
Presentar al Consejo la Agenda Nacional de
Riesgos;
VI. Elaborar los informes de actividades que
ordene el Consejo;

VII. Entregar en tiempo a la Comisión Bicamaral la
documentación e informes a las que se refiere el
artículo 57 de la presente Ley;
VIII. Administrar y sistematizar los instrumentos y
redes de información que se generen en el seno
del Consejo;
IX. Promover la ejecución
conjuntas que se acuerden
conformidad con las bases y
mismo y con respeto a las
instancias vinculadas;

de las acciones
en el Consejo, de
reglas que emita el
atribuciones de las

X.
Realizar estudios especializados en materias
relacionadas con la Seguridad Nacional por
acuerdo del Consejo;
XI. Realizar el inventario de la infraestructura
estratégica del país;
XII. Solicitar
información
necesaria
a
las
dependencias federales para seguridad nacional
que requiera explícitamente el Consejo, y
XIII. Las demás que señalen las leyes y
reglamentos, o que sean necesarias para cumplir
las anteriores.
Artículo 16.- El Consejo se reunirá a convocatoria
de su Presidente con la periodicidad que éste

determine. En todo caso deberá reunirse, cuando
menos, bimestralmente.
Artículo 17.- Las reuniones del Consejo serán de
carácter reservado. Para un mejor conocimiento por
parte de sus miembros de los asuntos que se
sometan a su competencia, podrán asistir a ellas los
servidores públicos que determine el Presidente del
Consejo.
Las actas y documentos que se generen en las
sesiones del Consejo son reservados, y su
divulgación se considerará como causa de
responsabilidad, conforme lo establezcan las leyes.
Previa autorización del Presidente del Consejo,
también se podrán realizar consultas a expertos,
instituciones académicas y de investigación en las
materias relacionadas con la Seguridad Nacional.
CAPÍTULO II
DEL CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y SEGURIDAD
NACIONAL
Artículo 18.- El Centro de Investigación y Seguridad
Nacional, es un órgano administrativo desconcentrado
de la Secretaría de Gobernación, con autonomía,
técnica, operativa y de gasto, adscrito directamente al
Titular de dicha Secretaría.
Artículo 19.- Son atribuciones del Centro:

I. Operar tareas de inteligencia como parte del
sistema de seguridad nacional que contribuyan a
preservar la integridad, estabilidad y permanencia
del Estado Mexicano, a dar sustento a la
gobernabilidad y a fortalecer el Estado de
Derecho;
II. Procesar la información que generen sus
operaciones, determinar su tendencia, valor,
significado e interpretación específica y formular
las conclusiones que se deriven de las
evaluaciones correspondientes, con el propósito
de salvaguardar la seguridad del país;
III. Preparar estudios de carácter político,
económico, social y demás que se relacionen con
sus atribuciones, así como aquellos que sean
necesarios para alertar sobre los riesgos y
amenazas a la Seguridad Nacional;
IV. Elaborar los lineamientos generales del plan
estratégico y la Agenda Nacional de Riesgos;
V.
Proponer medidas de prevención, disuasión,
contención y desactivación de riesgos y amenazas
que pretendan vulnerar el territorio, la soberanía,
las instituciones nacionales, la gobernabilidad
democrática o el Estado de Derecho;
VI. Establecer cooperación interinstitucional con
las diversas dependencias de la Administración
Pública Federal, autoridades federales, de las

entidades
federativas
y
municipales
o
delegacionales, en estricto apego a sus
respectivos ámbitos de competencia con la
finalidad de coadyuvar en la preservación de la
integridad, estabilidad y permanencia del Estado
Mexicano;
VII. Proponer al Consejo el establecimiento de
sistemas de cooperación internacional, con el
objeto de identificar posibles riesgos y amenazas
a la soberanía y seguridad nacionales;
VIII. Adquirir, administrar y desarrollar tecnología
especializada para la investigación y difusión
confiable de las comunicaciones del Gobierno
Federal en materia de Seguridad Nacional, así
como para la protección de esas comunicaciones
y de la información que posea;
IX. Operar la tecnología de comunicaciones
especializadas,
en
cumplimiento
de
las
atribuciones que tiene encomendadas o en apoyo
de las instancias de gobierno que le solicite el
Consejo;
X.
Prestar auxilio técnico a cualquiera de las
instancias de gobierno representadas en el
Consejo, conforme a los acuerdos que se adopten
en su seno, y
XI. Las
demás
que
le
confieran
otras
disposiciones jurídicas aplicables o le señale, en el

ámbito de su competencia, el Consejo o el
Secretario Ejecutivo.
CAPÍTULO III
ESTATUTO DEL PERSONAL DEL CENTRO
Artículo 20.- Los mecanismos y las reglas para la
selección, ingreso, nombramiento, capacitación,
promoción y profesionalización del personal del
Centro, se regirán por el Estatuto Laboral que al
efecto expida el Presidente de la República. En éste
se garantizarán los mecanismos de capacitación y
promoción para la seguridad laboral, así como los
estímulos requeridos para un servicio confiable,
profesional y de calidad por parte del personal del
Centro.
Artículo 21.- Todas las funciones que desempeñen
los servidores públicos del Centro, serán
consideradas de confianza y están obligados a
mantener reserva de la información y de los asuntos a
los que tengan acceso, por la naturaleza de sus
funciones. Sólo podrán rendir testimonio por escrito.
Artículo 22.- Los servidores públicos del Centro
estarán sujetos a los mecanismos de control de
confiabilidad que determine el Estatuto.
CAPÍTULO IV
DE LA COORDINACIÓN PARA LA SEGURIDAD
NACIONAL

Artículo 23.- En la aplicación de la presente Ley y
las medidas de coordinación que establece, se
mantendrá el respeto a las atribuciones de las
instancias que participen.
Artículo 24.- Cuando un hecho concreto que atente
en contra de la Seguridad Nacional y constituya a su
vez presuntamente un delito, las instancias del
Consejo que conozcan del asunto decidirán sobre la
oportunidad de la presentación de la denuncia, sin
perjuicio de seguir ejerciendo las facultades que
tengan en la esfera de su competencia, para prevenir
y evitar amenazas, con independencia de las que le
correspondan al Ministerio Público.
Artículo 25.- En los términos y ámbitos de
competencia que para las instancias prevé el Título
Sexto de la presente Ley, el Secretario Ejecutivo del
Consejo celebrará convenios de colaboración
generales y específicos para coordinar las acciones
en materia de Seguridad Nacional con autoridades
estatales y municipales y otras entidades de la
Administración Pública Federal.
En el mismo sentido y para establecer los términos y
lineamientos que orienten el ejercicio de las
atribuciones que confiere la presente Ley, celebrará
Bases de Colaboración con las dependencias de la
Administración Pública Federal que resulten
competentes.

En materia de procuración de justicia, el Centro será
auxiliar del Ministerio Público de la Federación y
prestará cooperación, apoyo técnico y tecnológico,
intercambio de información sobre delincuencia
organizada y las demás acciones que se acuerden en
el Consejo, observando en todo momento respeto a
las formalidades legales, las garantías individuales y
los derechos humanos.
Artículo 26.- Con independencia de los mecanismos
de coordinación que se establezcan, cuando se
investiguen amenazas inminentes y concretas a la
Seguridad Nacional las instancias los organismos
constitucionalmente autónomos y las instituciones de
seguridad
de
las
entidades
federativas,
proporcionarán de manera inmediata la cooperación e
información que se les solicite.
Artículo 27.- Las instancias establecerán una Red
Nacional de Información que sirva como instrumento
de apoyo en el proceso de toma de decisiones.
En la formación y operación de la Red, así como en
la instrumentación de las políticas, los programas y
las acciones relacionadas con la Seguridad Nacional,
se integrará al esfuerzo de la Federación, el de las
entidades federativas y los municipios, a través del
Secretario Ejecutivo del Consejo mediante convenios
de colaboración que se celebrarán, conforme a lo
establecido por el artículo 14 de la presente Ley.

Artículo 28.- Los integrantes del Consejo, podrán
solicitar a los distintos órganos de gobierno y a los
organismos constitucionalmente autónomos, la
información necesaria para el cumplimiento de las
atribuciones que le otorga esta Ley.
TÍTULO TERCERO
DE LA INTELIGENCIA PARA LA SEGURIDAD
NACIONAL
CAPÍTULO I
DE LA INFORMACIÓN Y LA INTELIGENCIA
Artículo 29.- Se entiende por inteligencia el
conocimiento obtenido a partir de la recolección,
procesamiento, diseminación y explotación de
información, para la toma de decisiones en materia de
Seguridad Nacional.
Artículo 30.- La información sólo podrá ser
recabada, compilada, procesada y diseminada con
fines de Seguridad Nacional por las instancias
autorizadas.
Artículo 31.- Al ejercer atribuciones propias de la
producción de inteligencia, las instancias gozarán de
autonomía técnica y podrán hacer uso de cualquier
método de recolección de información, sin afectar en
ningún caso las garantías individuales ni los derechos
humanos.

Artículo 32.- Para los efectos de esta Ley se
entiende por contrainteligencia a las medidas de
protección de las instancias en contra de actos
lesivos, así como las acciones orientadas a disuadir o
contrarrestar su comisión.
CAPÍTULO II
DE LAS INTERVENCIONES DE COMUNICACIONES
SECCIÓN I
DE LA SOLICITUD
Artículo 33.- En los casos de amenaza inminente a
los que se refiere el artículo 5 de esta Ley, el
Gobierno Mexicano podrá hacer uso de los recursos
que legalmente se encuentren a su alcance,
incluyendo la información anónima.
Artículo 34.- De conformidad con lo dispuesto por el
párrafo noveno del artículo 16 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, el Centro
deberá solicitar en los términos y supuestos previstos
por la presente Ley, autorización judicial para efectuar
intervenciones de comunicaciones privadas en
materia de Seguridad Nacional.
Se entiende por intervención de comunicaciones la
toma, escucha, monitoreo, grabación o registro, que
hace una instancia autorizada, de comunicaciones
privadas de cualquier tipo y por cualquier medio,
aparato o tecnología.

Artículo 35.- La solicitud a que se refiere el artículo
anterior sólo procederá cuando se esté en uno de los
supuestos que se contemplan en el artículo 5 de la
presente Ley. En ningún otro caso podrá autorizarse
al Centro la intervención de comunicaciones privadas.
El Poder Judicial de la Federación, de acuerdo con
su ley orgánica, determinará los juzgados que deban
conocer de las solicitudes que en materia de
Seguridad Nacional se presenten para intervenir
comunicaciones privadas.
Artículo 36.- Los procedimientos judiciales que se
instauren para autorizar las solicitudes de intervención
en materia de Seguridad Nacional no tendrán
naturaleza contenciosa y sus constancias procesales
carecerán de valor probatorio en procedimientos
judiciales o administrativos.
Cuando el Centro coopere en las actividades de
procuración de justicia, las intervenciones de
comunicaciones privadas en las que se preste auxilio
técnico tendrán naturaleza distinta a las reguladas por
este Capítulo y se ajustarán a los requisitos y
formalidades que establezca el Código Federal de
Procedimientos Penales y la Ley Federal contra la
Delincuencia Organizada.
SECCIÓN II
DEL PROCEDIMIENTO

Artículo 37.- El procedimiento tiene carácter
reservado, por lo que las solicitudes se registrarán en
un libro de gobierno especial que se manejará por el
personal que para tal efecto designe el juez. No se
permitirá el acceso a los expedientes a persona
alguna, salvo al secretario del juzgado y a quien se
autorice por escrito por parte del Director General del
Centro.
Artículo 38.- La solicitud a que se refiere el artículo
34 debe contener:
I. Una descripción detallada de los hechos y
situaciones que representen alguna amenaza para
la Seguridad Nacional en los términos del artículo
5 de esta Ley.
Dicha descripción omitirá datos de identificación
de personas, lugares o cosas cuya difusión
indebida, ponga en riesgo su seguridad o la
investigación en curso.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, los
datos de identificación omitidos en la solicitud,
serán presentados en un sobre cerrado,
relacionado con la solicitud que acompaña, el cual
será debidamente identificado y señalado por el
juez mediante acuerdo reservado que recaiga a la
solicitud. El expediente que se forma con este
motivo, se manejará en sigilo y se guardará en el
secreto del juzgado;

II. Las consideraciones que motivaran la solicitud, y
III. El lapso de vigencia de la autorización que se
solicita.
Artículo 39.- Una vez presentada la solicitud, el juez
debe proporcionar acuse de recibo y emitir dentro de
las veinticuatro horas contadas a partir de la solicitud,
una resolución fundada y motivada en la que puede
otorgar o negar la autorización solicitada.
En caso de negarla, el juez señalará los motivos de
su negativa y los requisitos que deben cubrirse para
la procedencia de ésta.
La intervención puede aplicarse a comunicaciones y
emisiones privadas, realizadas por cualquier medio de
transmisión, conocido o por conocerse, o entre
presentes, incluyendo la grabación de imágenes
privadas.
Artículo 40.- El juez, al emitir la resolución que
autorice la medida solicitada, en todo caso deberá
precisar:
I. Los datos de identificación del expediente en que
se actúa;
II. El tipo de actividad que autoriza;
III.

El lapso durante el cual se autoriza la medida;

IV. En caso necesario, la autorización expresa
para instalar o remover cualquier instrumento o
medio de intervención, y
V.
Cualquier apreciación que el juez considere
necesaria.
Artículo 41.- El control y la ejecución de las
intervenciones en materia de Seguridad Nacional
están a cargo del Centro.
El juez podrá requerir informes periódicos respecto
de la ejecución de la autorización, los cuales en todo
momento deberán ajustarse a las prevenciones del
artículo que antecede.
Artículo 42.- Los datos que se obtengan de las
actividades autorizadas mediante resolución judicial
será información reservada que sólo podrá conocer el
Director General del Centro, las personas que
designe el Consejo y los jueces federales
competentes.
SECCIÓN III
DE LA VIGENCIA DE LA AUTORIZACIÓN
Artículo 43.- Las intervenciones se autorizarán por
un lapso no mayor de ciento ochenta días naturales.
Como casos de excepción debidamente justificados,
el juez podrá autorizar prórroga a dicho plazo; hasta
por un periodo igual al de la autorización original.

Artículo 44.- La solicitud de prórroga se someterá al
procedimiento a que se refiere la Sección II del
presente Capítulo, y en ella se deberán especificar las
consideraciones que justifiquen que la intervención
continúa siendo necesaria para investigar una
amenaza a la Seguridad Nacional. En la descripción
de los hechos que motiven la prórroga se aplicará lo
dispuesto en la fracción I del artículo 38 de esta Ley.
SECCIÓN IV
DE LAS OBLIGACIONES
Artículo 45.- El personal del juzgado referido en el
artículo 37 está obligado a mantener secreto del
contenido de las solicitudes y resoluciones de
autorización, así como aquella información generada
por la aplicación de las mismas, de la que llegaren a
tener conocimiento.
Artículo 46.- Las empresas que provean o presten
servicios de comunicación de cualquier tipo, están
obligadas a conceder todas las facilidades y acatar
las resoluciones por las que se autoricen las
actividades materia del presente Título.
Artículo 47.- Toda información que se obtenga por
medio de las actividades materia del presente
Capítulo es parte de la información del Centro, por lo
que su destino final será determinado por el Consejo.
Las personas que participen en las diligencias de
intervención de comunicaciones, excepto el personal
instruido para ello por el Director General del Centro,

se abstendrán de obtener o guardar original o copia
de la información obtenida a través de tales medidas.
Artículo 48.- La información y los materiales de
cualquier especie que sean producto de una
intervención de comunicaciones privadas autorizadas
conforme a las disposiciones de este Capítulo,
tendrán invariablemente el carácter de reservados. Su
difusión no autorizada implicará responsabilidad en
los términos de la presente Ley, sin perjuicio de lo
dispuesto en otros ordenamientos legales aplicables.
SECCIÓN V
DE LOS CASOS DE URGENCIA
Artículo 49.- En casos de excepción, cuando el
cumplimiento del procedimiento establecido en la
Sección II del presente Capítulo comprometa el éxito
de una investigación y existan indicios de que pueda
consumarse una amenaza a la Seguridad Nacional, el
juez, por la urgencia, podrá autorizar de inmediato la
medida que se requiera.
CAPÍTULO III
DEL ACCESO A LA INFORMACIÓN EN MATERIA
DE SEGURIDAD NACIONAL
Artículo 50.- Cada instancia representada en el
Consejo es responsable de la administración,
protección, clasificación, desclasificación y acceso de
la información que genere o custodie, en los términos
de la presente Ley y de la Ley Federal de

Transparencia y Acceso a la Información Pública
gubernamental.
Artículo 51.- Además de la información que
satisfaga los criterios establecidos en la legislación
general aplicable, es información reservada por
motivos de Seguridad Nacional:
I. Aquella cuya aplicación implique la revelación de
normas, procedimientos, métodos, fuentes,
especificaciones técnicas, tecnología o equipo
útiles a la generación de inteligencia para la
Seguridad Nacional, sin importar la naturaleza o el
origen de los documentos que la consignen, o
II. Aquella cuya revelación pueda ser utilizada para
actualizar o potenciar una amenaza.
Artículo 52.- La publicación de información no
reservada, generada o custodiada por el Centro, se
realizará invariablemente con apego al principio de la
información confidencial gubernamental.
Artículo 53.- Los servidores públicos que laboren en
las instancias que integren el Consejo o en el Centro,
así como cualquier otro servidor público o cualquier
persona que se le conceda acceso a la información
relacionada con la Seguridad Nacional, deberán
otorgar por escrito una promesa de confidencialidad
que observarán en todo tiempo, aún después de que
hayan cesado en el cargo en razón del cual se les
otorgó el acceso.

Artículo 54.- La persona que por algún motivo
participe o tenga conocimiento de productos, fuentes,
métodos, medidas u operaciones de inteligencia,
registros o información derivados de las acciones
previstas en la presente Ley, debe abstenerse de
difundirlo por cualquier medio y adoptar las medidas
necesarias para evitar que lleguen a tener publicidad.
Artículo 55.- Corresponde al Centro definir las
medidas de protección, destrucción, códigos de
seguridad en las comunicaciones y demás aspectos
necesarios para el resguardo de la información que se
genere con motivo de los sistemas de coordinación en
materia de Seguridad Nacional.
TÍTULO CUARTO
DEL CONTROL LEGISLATIVO
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 56.- Las políticas y acciones vinculadas con
la Seguridad Nacional estarán sujetas al control y
evaluación del Poder Legislativo Federal, por
conducto de una Comisión Bicamaral integrada por 3
Senadores y 3 Diputados.
La presidencia de la Comisión será rotativa y
recaerá alternadamente en un senador y un diputado.
Párrafo adicionado DOF 26-12-2005

Artículo 57.- La Comisión Bicamaral tendrá las
siguientes atribuciones:
I. Solicitar informes concretos al Centro, cuando se
discuta una ley o se estudie un asunto
concerniente a su ramo o actividades;
II. Conocer el proyecto anual de la Agenda Nacional
de Riesgos y emitir opinión al respecto;
III. Conocer el informe a que hace referencia el
artículo 58 de esta Ley;
IV. Conocer los reportes de actividades que envíe
el Director General del Centro al Secretario
Ejecutivo;
V.
Conocer
los
informes
generales
de
cumplimiento de las directrices que dé por escrito
el Secretario Ejecutivo al Director General del
Centro;
VI. Conocer de los Acuerdos de Cooperación que
establezca el Centro y las Acciones que realicen
en cumplimiento de esos Acuerdos;
VII. Requerir al Centro y a las instancias
correspondientes los resultados de las revisiones,
auditorías y procedimientos que se practiquen a
dicha institución;

VIII. Enviar al Consejo cualquier recomendación
que considere apropiada, y
IX. Las demás que le otorgue otras disposiciones
legales.
Artículo 58.- En los meses en que inicien los
periodos ordinarios de sesiones del Congreso, el
Secretario Técnico del Consejo deberá rendir a la
Comisión Bicamaral un informe general de las
actividades desarrolladas en el semestre inmediato
anterior.
La Comisión Bicamaral podrá citar al Secretario
Técnico para que explique el contenido del informe.
Artículo reformado DOF 26-12-2005
Artículo 59.- Los informes y documentos distintos a
los que se entreguen periódicamente, sólo podrán
revelar datos en casos específicos, una vez que los
mismos se encuentren concluidos.
En todo caso, omitirán cualquier información cuya
revelación indebida afecte la Seguridad Nacional, el
desempeño de las funciones del Centro o la
privacidad de los particulares. Para tal efecto, ningún
informe o documento deberá revelar información
reservada.
Artículo 60.- La Comisión Bicamaral deberá
resguardar y proteger la información y documentación
que se le proporcione, evitando su uso indebido, sin

que pueda ser difundida o referida. En caso contrario,
se aplicarán las sanciones que las leyes prescriban.
TÍTULO QUINTO
DE LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LAS
PERSONAS
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 61.- Los servidores públicos cuyas áreas
estén relacionadas con la Seguridad Nacional,
orientarán, con base en los principios previstos en el
artículo 3o., el desempeño de sus funciones,
preservando los de legalidad, responsabilidad,
respeto a los derechos fundamentales y garantías
individuales y sociales, confidencialidad, lealtad,
transparencia, eficiencia, coordinación y cooperación
que deben cumplir en términos de las disposiciones
legales que regulan al servicio público.
Artículo 62.- Fuera de los casos y condiciones
previstos por esta Ley, ninguna persona estará
obligada a proporcionar información a los servidores
públicos adscritos al Centro.
Artículo 63.- Los datos personales de los sujetos
que proporcionen información, serán confidenciales.
Artículo 64.- En ningún caso se divulgará
información reservada que, a pesar de no tener
vinculación con amenazas a la Seguridad Nacional o
con acciones o procedimientos preventivos de las

mismas, lesionen la privacidad, la dignidad de las
personas o revelen datos personales.
TÍTULO SEXTO
DE LA COOPERACIÓN DE LAS INSTANCIAS
LOCALES Y MUNICIPALES
CAPÍTULO ÚNICO
Artículo 65.- La cooperación de los poderes y
órganos de gobierno de las entidades federativas en
la función de garantizar la Seguridad Nacional se
establecerá para:
I. Aportar cualquier información del orden local a la
Red;
II. Colaborar con las autoridades federales previstas
en esta Ley, a fin de lograr una coordinación
efectiva y oportuna de políticas, acciones y
programas;
III. Celebrar convenios de colaboración generales
y específicos que deriven de la presente Ley, y
IV. Promover la participación de los Municipios en
las políticas, acciones y programas.
Artículo 66.- Los gobiernos de las entidades
federativas, en el ejercicio de las atribuciones que les
correspondan por virtud de lo previsto en el presente
Título, en ningún caso estarán facultados para causar

actos de molestia o de cualquier naturaleza que
afecten la esfera jurídica de los particulares.
Artículo 67.- En la regulación y el ejercicio de las
atribuciones que conforme al presente Título les
correspondan a las entidades federativas, se
observará puntualmente lo previsto por los artículos
117, 118 y 119 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en
vigor al día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- El Titular del Ejecutivo
Federal expedirá el Estatuto Laboral del Centro,
dentro de los nueve meses siguientes a la entrada en
vigor de la presente Ley, el cual deberá ser publicado
en el Diario Oficial de la Federación para surtir
plenos efectos.
ARTÍCULO TERCERO.- El Consejo deberá quedar
instalado y celebrar su primera reunión, durante los
quince días siguientes al inicio de la vigencia de la
presente Ley.
ARTÍCULO CUARTO.- El Ejecutivo Federal
expedirá y publicará el Reglamento de esta Ley,
dentro de los nueve meses siguientes a la entrada en
vigor del presente ordenamiento.

ARTÍCULO QUINTO.- El Ejecutivo Federal
establecerá las medidas presupuestarias necesarias
para el cumplimiento de la presente Ley.
ARTÍCULO SEXTO.- La autonomía de gasto que el
artículo 18 de la presente Ley establece para el
Centro de Investigación y Seguridad Nacional en el
ejercicio de su presupuesto, se definirá en el
Reglamento de esta Ley, en los términos de las
disposiciones presupuestarias aplicables.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- El Poder Judicial de la
Federación determinará los juzgados a que se refiere
el segundo párrafo del artículo 35, dentro de los 45
días siguientes a entrada en vigor de la presente Ley.
ARTÍCULO SEGUNDO.- ..........
ARTÍCULO TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D.F., a 14 de diciembre de 2004.- Dip.
Manlio Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Sen.
Diego Fernández de Cevallos Ramos, Presidente.Dip. Marcos Morales Torres, Secretario.- Sen. Sara
I. Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintiocho días del
mes de enero de dos mil cinco.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

