CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY QUE CREA EL FONDO DE GARANTÍA Y
FOMENTO PARA LA AGRICULTURA, GANADERÍA
Y AVICULTURA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 31 de diciembre de 1954
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ADOLFO
RUIZ
CORTINES,
Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión, se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos mexicanos,
decreta:

LEY QUE CREA EL FONDO DE GARANTIA Y
FOMENTO PARA LA AGRICULTURA, GANADERIA
Y AVICULTURA.
Artículo 1o.- Se crea el Fondo de Garantía y
Fomento para la Agricultura, Ganadería y Avicultura
que será manejado en fideicomiso por el Banco de
México, S. A., de conformidad con las normas que se
establecen en la presente ley, con las reglas de
operación correspondientes y con el contrato de
fideicomiso que celebre la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público con el Fiduciario.
Fe de erratas al párrafo DOF 04-03-1955. Reformado
DOF 23-12-1993 (se deja sin efecto en lo referente al
Banco de México)
La canalización y el uso de los recursos del Fondo
de Garantía y Fomento para la Agricultura, Ganadería
y Avicultura, para el desarrollo del sector
agropecuario y forestal, se harán a través de las
instituciones de banca múltiple, de las uniones de
crédito, de los almacenes generales de depósito y de
los demás intermediarios financieros no bancarios
que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público. Al efecto, las tasas de interés, primas de
garantías y demás requisitos que se aplicarán a las
instituciones de banca múltiple, a las uniones de
crédito, a los almacenes generales de depósito y a los
demás intermediarios financieros no bancarios que
operen con el Fondo, deberán ser aprobados por el
Comité Técnico, considerando el riesgo financiero y

calidad crediticia que representen los intermediarios
financieros y sus acreditados finales.
Párrafo adicionado DOF 12-05-2005
Los productores que se beneficien con los recursos
del Fondo, recibirán financiamiento en condiciones
adecuadas para el desarrollo del sector.
Párrafo adicionado DOF 12-05-2005
Artículo 2o.- El Fondo quedará constituído:
I.- Con los recursos que integran actualmente el
Fondo Nacional de Garantía Agrícola;
II.- Con el importe de los fideicomisos o de los
fondos constituídos por el Gobierno Federal para el
otorgamiento de créditos a la agricultura que están
siendo operados a través de las instituciones de
crédito privadas;
III.- Con una aportación inicial de $100.000,000.00
que hará el Gobierno Federal;
IV.- Con los recursos que anualmente señale el
Presupuesto de Egresos de la Federación;
V.- Con el producto de las inversiones que con
recursos del Fondo se realicen;
VI.- Con el producto de las primas que provengan
del servicio de garantía que el Fondo otorgue; y

VII.- Con los demás recursos con que resuelva
incrementarlo el Ejecutivo Federal.
Artículo 3o.- Dentro de las limitaciones establecidas
en la presente ley y las que se establezcan en las
reglas de operación respectivas y en el contrato de
fideicomiso, el Fiduciario podrá realizar las siguientes
operaciones:
I.- Garantizar a las instituciones de banca múltiple, a
las uniones de crédito, a los almacenes generales de
depósito y a los intermediarios financieros no
bancarios que operen con el Fondo, en la
recuperación de los préstamos que se otorguen a los
productores agropecuarios y forestales;
Fracción reformada DOF 12-05-2005
II.- Descontar en casos necesarios a las
instituciones de banca múltiple, a las uniones de
crédito, a los almacenes generales de depósito y a los
intermediarios financieros no bancarios que operen
con el Fondo, títulos de crédito provenientes de
préstamos otorgados a los productores agropecuarios
y forestales;
Fracción reformada DOF 12-05-2005
III.- Abrir créditos y otorgar préstamos a las
instituciones de banca múltiple, a las uniones de
crédito, a los almacenes generales de depósito y a los
intermediarios financieros no bancarios que operen
con el Fondo, con objeto de que éstas a su vez abran

créditos a los productores agropecuarios y forestales,
y
Fracción reformada DOF 12-05-2005
IV.- Realizar las demás que se fijen en las reglas de
operación, siempre que sean por conducto de las
instituciones de banca múltiple, de las uniones de
crédito, de los almacenes generales de depósito o de
los intermediarios financieros no bancarios que
operen con el Fondo.
Fracción reformada DOF 12-05-2005
Artículo 4o.- El Fiduciario podrá emitir valores pero
para ello se requerirá la aprobación del Ejecutivo,
respecto al monto de las emisiones, a sus
características y a los planes de inversión del
producto de los valores que proponga emitir.
Fe de erratas al artículo DOF 04-03-1955
Artículo 5o.- Las operaciones a que se refiere el
artículo 3o. de esta ley, se sujetarán a las siguientes
normas:
I.- Sólo se efectuarán en relación con
financiamientos que hayan sido otorgados o
concertados a personas físicas o morales cuyas
actividades se encuentren relacionadas con la
producción, acopio y distribución de bienes y servicios
de o para los sectores agropecuario y forestal, así
como de la agroindustria y de otras actividades
conexas o afines, o que se desarrollen en el medio
rural;

Fe de erratas a la fracción DOF 04-03-1955. Reformada
DOF 12-05-2005
II.- Sólo podrán garantizarse los financiamientos a
que se refiere la fracción I anterior, cuando el
acreditado cumpla con alguno de los siguientes
requisitos:
a) Invertir con recursos propios la parte que señalen
las reglas de operación, del presupuesto para cuyos
fines se otorgue el financiamiento, o
b) Tener bienes suficientes para responder del
financiamiento total, independientemente del valor
que se espere de la actividad productiva a la que se
destinen los recursos.
Fe de erratas a la fracción DOF 04-03-1955. Reformada
DOF 12-05-2005
III.- Los créditos que sean objeto de la garantía, los
que se descuenten y los que se otorguen con
recursos provenientes del Fondo deberán estar
documentados y requisitados conforme a lo dispuesto
en las Leyes General de Títulos y Operaciones de
Crédito y General de Instituciones de Crédito y
Organizaciones Auxiliares, y a la presente ley.
Artículo 6o.- No podrán garantizarse los créditos
que hayan sido otorgados en condiciones que sean
susceptibles de asegurarse a través del Seguro
Agrícola Integral y Ganadero. Para este efecto, las
reglas de operación determinarán los límites y las

normas a que se sujetarán las garantías que otorgue
el Fondo, en relación con las reglas del Seguro
Agrícola.
Artículo 7o.- La garantía del fondo no excederá del
60% del crédito otorgado o concertado, según lo
establezcan las reglas de operación; pero dicha
garantía sólo se hará efectiva en relación con la
cantidad que realmente se haya ejercido, conforme al
calendario correspondiente.
El Fiduciario se subrogará en los derechos de la
institución de banca múltiple, de la unión de crédito,
del almacén general de depósito o del intermediario
financiero no bancario acreedor, por las cantidades
que le pague con motivo de la garantía otorgada y
dicho intermediario financiero suscribirá, con sujeción
a las normas legales, los documentos que se
requieran para que tales derechos queden a favor del
Fondo.
Párrafo reformado DOF 12-05-2005
Artículo 8o.- Se crea un Comité Técnico integrado
por nueve miembros nombrados respectivamente por
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la
Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo
Rural, Pesca y Alimentación, el Banco de México,
S.A., el Banco Nacional de Comercio Exterior, la
Asociación de Banqueros de México, el Consorcio del
Seguro Agrícola y un representante de los ejidatarios,
otro de los pequeños agricultores y uno de los

ganaderos que serán designados por el Ejecutivo. El
Comité tendrá las siguientes facultades:
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
I.- Aprobar las operaciones que se realicen con
cargo al Fondo, en los términos de esta ley, de las
reglas de operación y del contrato de fideicomiso
respectivos.
II.- Aprobar el presupuesto anual de gastos que
presente el fiduciario.
III.- Fijar las primas que deban cobrarse por el
otorgamiento de garantías, así como los intereses
para las demás operaciones a que se refiere el
artículo 3o.
IV.- Las que se le atribuyan en esta ley, en las reglas
de operación y en el contrato de fideicomiso
respectivo.
Artículo reformado DOF 23-12-1993 (se deja sin efecto en
lo referente al Banco de México)
Artículo 9o.- El Fiduciario deberá reservarse las
facultades necesarias para que, cuando lo juzgue
oportuno pueda efectuar auditorías, exigir estados de
contabilidad, documentos y demás datos a los
productores agropecuarios y forestales, según el
caso, directamente o por conducto de la institución de
banca múltiple, de la unión de crédito, del almacén
general de depósito o del intermediario financiero no

bancario que haya intervenido en la operación
respectiva.
Artículo reformado DOF 12-05-2005
Artículo 10.- Todas las operaciones a que se refiere
la presente Ley sólo podrán efectuarse por conducto
de las instituciones de banca múltiple, de las uniones
de crédito, de los almacenes generales de depósito o
de los demás intermediarios financieros no bancarios
que determine la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
Artículo reformado DOF 12-05-2005
Artículo 11.- El Fiduciario mantendrá invertidos en
valores del Estado por lo menos el 10% del importe
de las garantías que otorgue.
Artículo 12.- Con cargo al fondo se cubrirán los
gastos que demande el manejo del fideicomiso,
incluyendo los honorarios que puedan corresponder al
Fiduciario conforme al contrato de fideicomiso
respectivo.
Artículo 13.- En la forma en que se determine en las
reglas de operación, son susceptibles de realizarse
las operaciones mencionadas en el artículo 3o. de
esta ley, cuando se trate del otorgamiento de créditos
a la avicultura y la ganadería.
El fiduciario, con cargo al Fondo, podrá efectuar las
operaciones a que se refiere el párrafo anterior, por
conducto del Banco Nacional de Comercio Exterior, S.

A., exceptuándose en ese caso lo dispuesto en el
artículo 10 de esta ley.
Artículo 14.- Queda facultada la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público para fijar las normas
complementarias en el contrato de fideicomiso que
celebre con el Banco de México, S. A. El Ejecutivo
expedirá el reglamento de esta ley.
Artículo reformado DOF 23-12-1993 (se deja sin efecto en
lo referente al Banco de México)
TRANSITORIOS:
Artículo Primero.- El Ejecutivo Federal determinará,
por conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, la forma y plazo como deba hacerse la
aportación inicial que se cita en la fracción III del
artículo 2o. de esta ley.
Artículo Segundo.- Se derogan el decreto de 21 de
marzo de 1944, publicado en el "Diario Oficial" de la
Federación el 12 de mayo del mismo año, relativo al
Fondo Nacional de Garantía Agrícola y las demás
disposiciones que se opongan a la presente ley.
Artículo Tercero.- Las garantías que estén en vigor
en la fecha de esta ley, otorgadas con cargo al Fondo
de Garantía Agrícola, continuarán rigiéndose por las
disposiciones legales vigentes en la época en que se
establecieron y el fiduciario cuidará de conservar la
provisión de fondos que sea necesaria para
satisfacer, en su caso, esas garantías.

Rodolfo González Guevara, D. P.- Teófilo
Borunda, S. P.- Ramón García Ruíz, D. S.- Efraín
Brito Rosado, S. S.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido la presente ley en la residencia
del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad de México,
Distrito Federal, a los treinta y un días del mes de
diciembre de mil novecientos cincuenta y cuatro.Adolfo Ruíz Cortines.- Rúbrica.- El Secretario de
Hacienda y Crédito Público, Antonio Carrillo Flores.Rúbrica.- El Secretario de Agricultura y Ganadería,
Gilberto Flores Muñoz.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Angel Carvajal.- Rúbrica.

