CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCIÓN XIII
BIS DEL APARTADO B, DEL ARTÍCULO 123 DE
LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de diciembre de 1983
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-01-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
MIGUEL DE LA MADRID HURTADO, Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, a
sus habitantes, sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO:
"El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY REGLAMENTARIA DE LA FRACCION XIII BIS
DEL APARTADO B, DEL ARTICULO 123 DE LA
CONSTITUCION POLITICA DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS.
CAPITULO PRIMERO
Disposiciones Generales
ARTICULO 1o.- La presente Ley es de observancia
general en toda la República y rige las relaciones
laborales de los trabajadores al servicio de las
instituciones siguientes: instituciones que presten el
servicio público de banca y crédito, Banco de México
y Patronato del Ahorro Nacional.
ARTICULO 2o.- Para los efectos de esta Ley, la
relación de trabajo se entiende establecida entre las
instituciones y los trabajadores a su servicio, quienes
desempeñarán
sus
labores
en
virtud
de
nombramiento.
El sindicato propondrá candidatos para ocupar las
vacantes y los puestos de nueva creación, de base,
que se presenten en las instituciones; dichos
candidatos deberán pasar por el correspondiente
proceso de selección establecido por las propias
instituciones.
ARTICULO 3o.- Los
confianza o de base.

trabajadores

serán

de

Son trabajadores de confianza los Directores
Generales y los Subdirectores Generales; los
Directores y Subdirectores adjuntos; los Directores y
Subdirectores de División o de Area; los Gerentes,
Subgerentes y Jefes de División o de Area; los
Subgerentes Generales; los Gerentes; las Secretarias
de los Gerentes y de sus superiores; los Contadores
Generales; los Contralores Generales; los Cajeros y
Subcajeros Generales; los Representantes Legales y
Apoderados Generales; así como aquellos que
conforme al catálogo general de puestos de las
instituciones administren, controlen, registren o
custodien información confidencial básica de carácter
general de las operaciones, o bien desempeñen
funciones de dirección, inspección, vigilancia,
fiscalización, investigación científica, asesoría o
consultoría, cuando éstas tengan carácter general. En
el Banco de México, además de los anteriores, son
trabajadores de confianza los que señale su Ley
Orgánica.
En la formulación, aplicación y actualización del
catálogo general de puestos de la institución,
participarán conjuntamente ésta y el Sindicato. En los
puestos de confianza, el sindicato participará para los
efectos previstos en el párrafo anterior.
Las remuneraciones, jubilaciones, pensiones,
derechos, obligaciones y cualquier prestación
aplicable al personal de confianza de las instituciones
de banca de desarrollo, serán establecidas en los
tabuladores y manuales de remuneraciones,

jubilaciones, derechos y obligaciones que se
establezcan en los términos del artículo 43 Bis de la
Ley de Instituciones de Crédito, por lo que a dichos
trabajadores no les resultarán aplicables las
condiciones generales de trabajo de la respectiva
institución.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
ARTICULO 4o.- Son trabajadores de base aquellos
que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo anterior
no sean de confianza.
Los trabajadores de base tendrán permanencia en el
trabajo, después de cumplir doce meses de servicios,
y en el caso de que sean separados de su empleo sin
causa justificada, podrán optar por la reinstalación en
su trabajo o a que se les indemnice con el importe de
tres meses de salario y de veinte días por cada año
de servicios prestados. Los trabajadores de confianza
no tendrán derecho a la reinstalación en su empleo.
Los Directores Generales podrán ser nombrados y
removidos libremente por el Ejecutivo Federal, a
través del Secretario de Hacienda y Crédito Público.
ARTICULO 5o.- A las relaciones laborales materia
de esta Ley les serán aplicables, en cuanto no se
opongan a ella, las disposiciones contenidas en los
Títulos Tercero, Cuarto, Séptimo, Octavo y Décimo de
la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del
Estado.

En lo no previsto, se aplicarán supletoriamente y en
su orden, la Ley Federal del Trabajo, el Código
Federal de Procedimientos Civiles, las leyes del orden
común, la costumbre, el uso, los principios generales
del derecho y la equidad.
Los trabajadores de las instituciones quedan sujetos
al régimen de seguridad social previsto en la Ley del
Seguro Social y en la Ley del Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.
ARTICULO 6o.- Las instituciones mantendrán para
sus trabajadores los derechos, beneficios y
prestaciones que han venido otorgando y que sean
superiores a las contenidas en este ordenamiento, las
que quedarán consignadas en las condiciones
generales de trabajo.
CAPITULO SEGUNDO
Días de Descanso, Vacaciones y Salario
ARTICULO 7o.- Son días de descanso obligatorio
los que al efecto señala la Ley Federal del Trabajo.
Se considerarán con igual carácter aquellos que
determine la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, a través de la Comisión Nacional Bancaria y
de Seguros, de acuerdo a las disposiciones legales
aplicables.
ARTICULO 8o.- Los trabajadores disfrutarán de dos
días de descanso a la semana que ordinariamente
serán sábado y domingo, con goce de salario íntegro.

Aquellos que normalmente en esos días deban
realizar labores de mantenimiento o vigilancia o para
los que en forma rotativa deban hacer guardia para
prestar los servicios indispensables a los usuarios,
tendrán derecho a recibir por su trabajo en sábado o
domingo una prima equivalente al 25% sobre el
salario diario que corresponda a los días ordinarios de
trabajo.
Los trabajadores que presten servicios en los días
de descanso, sin disfrutar de otros en sustitución,
tendrán derecho a percibir, independientemente del
salario que les corresponda por el descanso, un
salario doble por el servicio prestado, con
independencia del tiempo que comprenda dicho
servicio dentro de los límites de la jornada obligatoria.
Si se hubiere trabajado los días de descanso en
forma continua, los días con que se sustituyan se
disfrutarán también en forma continua.
ARTICULO 9o.- Los trabajadores tendrán derecho a
un período anual de vacaciones de acuerdo con lo
siguiente: durante los primeros diez años de servicios,
20 días laborables; durante los siguientes cinco años
de servicios, 25 días laborables y, en los años
posteriores de servicios, 30 días laborables, con
apego a las siguientes reglas:
I.- Los trabajadores harán uso de su período anual
de vacaciones dentro de los seis meses siguientes al
vencimiento de cada año de servicios, sin que sea

acumulable y sin que las vacaciones puedan
compensarse con una remuneración;
II.- El derecho de los trabajadores a las vacaciones
prescribe en un año, computado a partir de la
terminación de los seis meses siguientes al
vencimiento del año de servicios;
III.- Los trabajadores disfrutarán de sus vacaciones
en un solo período; excepcionalmente podrán
disfrutarlas en dos períodos;
IV.- Las instituciones fijarán las fechas en que sus
trabajadores disfrutarán las vacaciones de manera
que las labores no se vean perjudicadas. Para tal
efecto elaborarán un programa anual; y
V.- La fecha de inicio del período de vacaciones
para cada trabajador sólo podrá ser modificada de
común acuerdo por la institución y el trabajador.
Los trabajadores que salgan de vacaciones recibirán
antes del inicio de las mismas, el salario
correspondiente al tiempo que duren éstas más una
prima del 50% del salario correspondiente al número
de días laborables que comprenda el período de
vacaciones.
Si la relación laboral termina antes de que el
trabajador cumpla el año de servicios, tendrá derecho
a una remuneración proporcional al periodo trabajado,
por concepto de vacaciones no disfrutadas.

ARTICULO 10.- El salario mínimo en las
instituciones será fijado en los tabuladores de acuerdo
con el salario mínimo general que rija en la localidad,
aumentado en un 50%, mismo que se considerará
salario mínimo bancario.
ARTICULO 11.- Los salarios del personal bancario
se fijarán y regularán por medio de tabuladores que
serán formulados por las instituciones, de acuerdo
con sus necesidades particulares. Dichos tabuladores
serán sometidos a la aprobación de las dependencias
competentes, por conducto de la Comisión Nacional
Bancaria y de Seguros, las que para tales efectos
tomarán en cuenta las condiciones generales de la
localidad en que se preste el servicio, y los demás
elementos que puedan allegarse, a efecto de que a
cada puesto se le clasifique dentro del tabulador que
le corresponda de acuerdo con la calidad, cantidad y
responsabilidad del trabajo, dentro de cada
institución.
ARTICULO 12.- Las instituciones tendrán un
sistema de retribución, adicional a los salarios que se
fijen en los tabuladores respectivos, por la antigüedad
de sus trabajadores.
Tendrán derecho al pago de la compensación de
antigüedad, los trabajadores que hayan cumplido
cinco años al servicio de la institución a la que
pertenezcan y de acuerdo a las siguientes reglas:

I.- Para efectos del cómputo de la antigüedad de los
trabajadores se tomarán como base meses
completos, independientemente del día en que hayan
ingresado;
II.- Por cada cinco años cumplidos tendrán derecho
a un 25% anual sobre el salario mínimo bancario
mensual que rija en la localidad, el cual se irá
incrementando en tal porcentaje cada cinco años,
hasta los cuarenta; y
III.- El pago se cubrirá proporcionalmente, en forma
quincenal, mediante el sistema de nómina utilizado, y
formará parte del salario del trabajador, debiendo
considerarse para el cómputo de las diversas
prestaciones que le correspondan.
ARTICULO 13.- Los descuentos en los salarios de
los trabajadores están prohibidos, salvo en los casos
y con los requisitos siguientes:
I.- Pago de pensiones alimenticias decretadas por la
autoridad competente;
II.- Pago de deudas contraídas con las instituciones
por anticipos de salarios, pagos hechos por error o
con exceso al trabajador, o por pérdidas o averías
causadas por su negligencia. La cantidad exigible por
estos conceptos en ningún caso podrá ser mayor del
importe de un mes del salario del trabajador y el
descuento será el que convengan el trabajador y las
instituciones, sin que pueda ser mayor del 30% del

excedente del salario mínimo general, que rija en la
zona respectiva;
III.- Pago de deudas contraídas por el trabajador que
deriven de las prestaciones a que tengan derecho
conforme a esta Ley. Los descuentos a los salarios
mensuales por prestaciones económicas no podrán
ser superiores en conjunto al 30% o al 40% de los
mismos cuando se incluyan los créditos hipotecarios o
pagos a terceros por créditos derivados conforme al
Capítulo Tercero de esta Ley;
IV.- Pago de abonos para cubrir préstamos
provenientes del Fondo Nacional de la Vivienda para
los Trabajadores, de la entidades u organismos
públicos o de las sociedades nacionales de crédito,
destinados a la adquisición, construcción, reparación,
ampliación o mejoras de vivienda o al pago de
pasivos adquiridos por estos conceptos. Asimismo, a
los trabajadores a quienes se haya otorgado un
crédito para la adquisición de vivienda ubicada en
conjuntos habitacionales financiados por el Instituto
del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores, por entidades u organismos públicos o
por las sociedades nacionales de crédito, se les
descontará el monto que se determine en las
disposiciones legales aplicables, que se destinará a
cubrir los gastos que se eroguen por concepto de
administración, operación y mantenimiento del
conjunto habitacional de que se trate. Estos
descuentos deberán haber sido aceptados libremente
por el trabajador;

Fe de erratas a la fracción DOF 11-05-1984
V.- Pago de cuotas para la constitución y fomento de
sociedades cooperativas o de cajas de ahorro,
siempre que los trabajadores manifiesten expresa y
libremente su conformidad, y que no sean mayores
del 30% del excedente del salario mínimo general que
rija en la zona respectiva;
Fe de erratas a la fracción DOF 11-05-1984
VI.- Pago de las cuotas sindicales previstas en los
estatutos de los sindicatos;
Fe de erratas a la fracción DOF 11-05-1984
Las deudas a que se refiere la fracción II de este
artículo en ningún caso devengarán intereses.
ARTICULO 14.- Los trabajadores tendrán derecho a
recibir por concepto de aguinaldo, cuando hayan
prestado un año completo de servicios, el equivalente
a cuarenta días del último salario percibido en el año,
por lo menos. El aguinaldo deberá ser cubierto antes
del día 10 de diciembre de cada año.
En los casos en que el trabajador no haya laborado
el año completo a que se refiere este artículo, tendrá
derecho a recibir por concepto de aguinaldo la parte
proporcional que le corresponda por el tiempo
trabajado.
CAPITULO TERCERO
Seguridad Social y Prestaciones Económicas

ARTICULO 15.- Las instituciones estarán obligadas
a proporcionar a sus trabajadores los medios
necesarios para su superación personal y
mejoramiento de sus conocimientos, dando
facilidades para el desarrollo de su cultura general y
física, así como de sus facultades artísticas.
Todos los trabajadores tienen derecho a recibir
capacitación y adiestramiento que les permita elevar
su nivel de vida y productividad en el trabajo, de
conformidad con los programas que elaboren las
instituciones de acuerdo con sus posibilidades
presupuestales y que serán aprobados por la
Comisión Nacional Bancaria y de Seguros.
ARTICULO 16.- Los trabajadores que cuenten con
la antigüedad que se determine en las condiciones
generales de trabajo, tendrán derecho a obtener de
las instituciones, en los términos que señalen las
propias condiciones generales de trabajo, préstamos
a corto plazo para la atención de necesidades
extraordinarias; préstamos a mediano plazo para la
adquisición de bienes de consumo duradero, así
como préstamos con garantía hipotecaria o fiduciaria
para ayudar a resolver su problema de casa
habitación, con independencia de lo establecido por la
Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores.
ARTICULO 17.- Los trabajadores y los pensionados
de las instituciones, así como sus familiares

derechohabientes, gozarán de los beneficios que
establece la Ley del Seguro Social, correspondientes
a los seguros de riesgos de trabajo; enfermedades y
maternidad; invalidez, vejez, cesantía en edad
avanzada y muerte; y guarderías para hijos de
aseguradas. Asimismo, dichos trabajadores gozarán
de la ayuda para gastos de matrimonio que señala la
propia Ley. Estos beneficios serán satisfechos por el
Instituto Mexicano del Seguro Social en los términos
del convenio de subrogación de servicios y, en lo no
previsto por éste, por las propias instituciones.
Los trabajadores, además de lo dispuesto en el
párrafo anterior, tendrán derecho a recibir de las
instituciones una pensión vitalicia de retiro que será
complementaria a la de vejez o cesantía en edad
avanzada que, en su caso, les conceda el Instituto
Mexicano del Seguro Social; así como el pago de un
50% más de los beneficios que en dinero establece la
Ley del Seguro Social en el caso de que sufran
incapacidad por un riesgo de trabajo o por invalidez,
si el siniestro se realiza estando el trabajador al
servicio de la institución.
En caso de fallecimiento de un trabajador o de un
pensionado, las instituciones cubrirán a las personas
designadas conforme a lo previsto en las condiciones
generales de trabajo, las prestaciones relativas a los
pagos por defunción y a gastos funerarios. Estos
beneficios no se considerarán como derechos
hereditarios y, en consecuencia, para su percepción
no será necesario tramitar juicio sucesorio.

En las prestaciones que otorguen las instituciones,
en sustitución del Instituto Mexicano del Seguro
Social, gozarán de los mismos derechos que al
Instituto concede la Ley de la materia.
ARTICULO 18.- Las condiciones generales de
trabajo establecerán los beneficios y prestaciones de
carácter económico, social y cultural de que disfruten
los trabajadores al servicio de las instituciones,
señalando los requisitos y características de los
mismos.
Las instituciones, tomando en cuenta la opinión del
sindicato
correspondiente,
presentarán
a
la
consideración de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público las condiciones generales de trabajo, para su
aprobación.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012
CAPITULO CUARTO
Suspensión, Cese y Terminación de los Efectos
de los Nombramientos
ARTICULO 19.- Son causas de suspensión
temporal de las obligaciones de prestar el servicio y
pagar el salario, sin responsabilidad para los
trabajadores y las instituciones, las contenidas en
este artículo. En los casos de las fracciones I y II la
suspensión temporal solamente operará para la
obligación de prestar el servicio.

I.- La enfermedad contagiosa del trabajador;
II.- La incapacidad temporal ocasionada por un
accidente o enfermedad que no constituya un riesgo
de trabajo;
III.- La prisión preventiva del trabajador seguida de
sentencia absolutoria. Si el trabajador obró en
defensa de los intereses de la institución, tendrá ésta
la obligación de pagar los salarios que hubiese dejado
de percibir aquél;
IV.- El arresto del trabajador;
V.- El cumplimiento de los servicios y el desempeño
de los cargos mencionados en el artículo 5o. de la
Constitución, y el de las obligaciones consignadas en
el artículo 31 fracción III de la misma Constitución; y
VI.- La falta de los requisitos o documentos que
exijan las leyes y reglamentos, necesarios para la
prestación del servicio, cuando sea imputable al
trabajador.
ARTICULO 20.- Cesan los efectos
nombramientos, por las siguientes causas:

de

los

I.- Incurrir el trabajador, durante sus labores, en
faltas de probidad u honradez, en actos de violencia,
amagos, injurias en contra de los representantes de la
institución o del personal directivo o administrativo de

la misma, salvo que medie la provocación o que obre
en defensa propia;
II.- Cometer el trabajador contra alguno de sus
compañeros cualquiera de los actos enumerados en
la fracción anterior, si como consecuencia de ello se
altera la disciplina del lugar en que se desempeñe el
trabajo;
III.- Cometer el trabajador, fuera del servicio, contra
los representantes de la institución o el personal
directivo o administrativo, alguno de los actos a que
se refiere la fracción I, si son de tal manera graves
que hagan imposible el cumplimiento de la relación de
trabajo;
IV.- Ocasionar el trabajador, intencionalmente,
perjuicios materiales o económicos durante el
desempeño de las labores, o con motivo de ellas, en
los edificios, obras, maquinaria, instrumentos y demás
objetos relacionados con el trabajo;
V.- Ocasionar el trabajador los perjuicios de que
habla la fracción anterior, siempre que sean graves
sin dolo, pero con negligencia tal, que ella sea la
causa única del perjuicio;
VI.- Comprometer el trabajador, por su imprudencia
o descuido
inexcusable, la
seguridad
del
establecimiento o de las personas que se encuentren
en él;

VII.- Cometer el trabajador actos inmorales en el
establecimiento o lugar de trabajo;
VIII.- Revelar el trabajador los secretos de operación
o los asuntos de carácter reservado de la institución;
IX.- Tener el trabajador más de tres faltas de
asistencia en un período de treinta días sin permiso
de la institución o sin causa justificada;
X.- Desobedecer el trabajador a los representantes
de la institución sin causa justificada, siempre que se
trate de la relación de trabajo;
XI.- Negarse el trabajador a adoptar las medidas
preventivas o a seguir los procedimientos indicados
para evitar accidentes o enfermedades;
XII.- Concurrir el trabajador a sus labores en estado
de embriaguez o bajo la influencia de algún narcótico
o droga enervante, salvo que en este último caso
exista una prescripción médica. Antes de iniciar sus
servicios, el trabajador deberá poner el hecho en
conocimiento de los representantes de la institución y
presentar la prescripción suscrita por el médico;
XIII.- La sentencia ejecutoriada que imponga al
trabajador una pena de prisión que le impida cumplir
con su trabajo;
XIV.- Incurrir en ofensas o injurias en contra de los
usuarios del servicio de la institución o conducirse

reiteradamente en forma desatenta o descomedida
frente a ellos, y
XV.- Las análogas a las establecidas en la
fracciones anteriores de igual manera graves y de
consecuencias semejantes en lo que al trabajo se
refiere.
ARTICULO 21.- Son causas de separación del
empleo sin responsabilidad para el trabajador:
I.- Engañarlo la institución al ofrecerle condiciones
de trabajo que no correspondan a las reales. Esta
causa de separación dejará de tener efectos después
de treinta días de presentar sus servicios el
trabajador;
II.- Incurrir el personal directivo o administrativo de la
institución, o los familiares de éstos dentro del
servicio, en faltas de probidad u honradez, actos de
violencia, amenazas, injurias, malos tratamientos u
otros análogos en contra del trabajador, cónyuge,
padres, hijos o hermanos;
III.- Incurrir el personal directivo o administrativo de
la institución, o los familiares de éstos fuera del
servicio, en los actos a que se refiere la fracción
anterior, si son de tal manera graves que hagan
imposible el cumplimiento de la relación de trabajo;
IV.- Incurrir la institución con relación al salario, en
los siguientes hechos:

a).- Pagar al trabajador un salario menor al que le
corresponda;
b).- Reducir el salario del trabajador;
c).- No entregar el salario en la fecha o lugar
convenidos o acostumbrados; y
d).- Hacer descuentos al salario por conceptos no
permitidos en esta Ley.
V.- Ocasionar el personal directivo o administrativo
intencionalmente daños a las herramientas o útiles de
trabajo y responsabilizar de ello al trabajador;
VI.- Ocasionar o permitir la existencia de un peligro
grave para la seguridad o la salud del trabajador, ya
sea por carecer de condiciones higiénicas el
establecimiento o porque no se cumplan las medidas
preventivas de seguridad que las leyes establezcan;
VII.- Comprometer la institución con su imprudencia
o
descuido
inexcusable
la
seguridad
del
establecimiento o de las personas que se encuentren
en él, y
VIII.- Las análogas a las establecidas en las
fracciones anteriores, de igual manera graves y de
consecuencias semejantes en lo que al trabajo se
refieren.

ARTICULO 22.- Son causas de terminación de las
relaciones de trabajo:
I.- La renuncia del trabajador presentada por escrito;
II.- La terminación del tiempo o de la obra, en los
casos en que el trabajador haya sido nombrado por
tiempo u obra determinados;
III.- Que el trabajador adquiera la calidad de
pensionado por jubilación, por invalidez o por
incapacidad permanente total;
IV.- La incapacidad física o mental o la inhabilidad
manifiesta del trabajador que haga imposible la
prestación del trabajo, y
V.- La muerte del trabajador.
CAPITULO QUINTO
De la Federación Nacional de Sindicatos
Bancarios
ARTICULO 23.- Los sindicatos podrán constituir y
adherirse a la Federación Nacional de Sindicatos
Bancarios, única central reconocida para los efectos
de esta Ley.
CAPITULO SEXTO
De la supervisión de las instituciones

ARTICULO 24.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público deberá en todo tiempo supervisar, a
través de la Comisión Nacional Bancaria y de
Seguros, que las instituciones cumplan con las
obligaciones que les impongan la presente Ley y
demás disposiciones aplicables, así como para
proveer lo necesario para su debida y cabal
aplicación.
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- La presente Ley entrará en
vigor el 1o. de enero de 1984.
ARTICULO
SEGUNDO.Se
derogan
las
disposiciones que se opongan a lo establecido en
este ordenamiento.
ARTICULO TERCERO.- En tanto se expiden las
condiciones generales de trabajo de las instituciones,
seguirán aplicándose los Reglamentos Interiores de
Trabajo respectivos. Dichas condiciones deberán
expedirse dentro de los tres meses posteriores a la
fecha de entrada en vigor de la presente Ley.
ARTICULO CUARTO.- Las relaciones laborales de
los trabajadores al servicio de las instituciones
continuarán surtiendo efectos y deberán formalizarse
con
la
expedición
de
los
nombramientos
correspondientes, en un plazo no mayor de seis
meses a partir de su entrada en vigor. La falta de
expedición de los nombramientos no impedirá la

continuación de la relación de trabajo establecida con
anterioridad al vencimiento de dicho plazo.
México, D.F., a 29 de diciembre de 1983.- Luz
Lajous, D.P.- Raúl Salinas Lozano, S.P.- Enrique
León Martínez, D.S.- Myrna Esther Hoyos de
Navarrete, S.S.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintinueve días del
mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.Miguel de la Madrid Hurtado.- Rúbrica.- El
Secretario de Hacienda y Crédito Público, Jesús
Silva Herzog.- Rúbrica.- Secretario del Trabajo y
Previsión Social, Arsenio Farell Cubillas.- Rúbrica.El Secretario de Gobernación, Manuel Barttlet Díaz.Rúbrica.

