CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE HIDROCARBUROS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de agosto de 2014
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 19-05-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE HIDROCARBUROS Y SE
REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA

LEY DE INVERSIÓN EXTRANJERA; LEY MINERA,
Y LEY DE ASOCIACIONES PÚBLICO PRIVADAS
ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley de
Hidrocarburos.
LEY DE HIDROCARBUROS
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es reglamentaria de los
artículos 25, párrafo cuarto; 27, párrafo séptimo y 28,
párrafo cuarto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de
Hidrocarburos.
Corresponde a la Nación la propiedad directa,
inalienable e
imprescriptible de
todos
los
Hidrocarburos que se encuentren en el subsuelo del
territorio
nacional,
incluyendo
la
plataforma
continental y la zona económica exclusiva situada
fuera del mar territorial y adyacente a éste, en mantos
o yacimientos, cualquiera que sea su estado físico.
Para los efectos de esta Ley, se considerarán
yacimientos transfronterizos aquéllos que se
encuentren dentro de la jurisdicción nacional y tengan
continuidad física fuera de ella.
También se considerarán como transfronterizos
aquellos yacimientos o mantos fuera de la jurisdicción

nacional, compartidos con otros países de acuerdo
con los tratados en que México sea parte, o bajo lo
dispuesto en la Convención de las Naciones Unidas
sobre Derecho del Mar.
Artículo 2.- Esta Ley tiene por objeto regular las
siguientes actividades en territorio nacional:
I.

El Reconocimiento y Exploración Superficial, y la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos;

II. El
Tratamiento,
refinación,
enajenación,
comercialización, Transporte y Almacenamiento
del Petróleo;
III. El procesamiento, compresión, licuefacción,
descompresión y regasificación, así como el
Transporte,
Almacenamiento,
Distribución,
comercialización y Expendio al Público de Gas
Natural;
IV. El Transporte, Almacenamiento, Distribución,
comercialización y Expendio al Público de
Petrolíferos, y
V. El Transporte por ducto y el Almacenamiento
que se encuentre vinculado a ductos, de
Petroquímicos.
Artículo 3.- De conformidad con lo dispuesto en los
artículos 25, párrafo cuarto, 27, párrafo séptimo y 28,
párrafo cuarto de la Constitución Política de los

Estados Unidos Mexicanos, la Nación llevará a cabo
la Exploración y Extracción de los Hidrocarburos, en
los términos de esta Ley.
La Exploración y Extracción de Hidrocarburos en los
yacimientos transfronterizos a que se refiere el
artículo 1 de esta Ley podrá llevarse a cabo en los
términos de los tratados y acuerdos en los que
México sea parte, celebrados por el Presidente de la
República y ratificados por la Cámara de Senadores.
Artículo 4.- Para los efectos de esta Ley se
entenderá, en singular o plural, por:
I.

Agencia: Agencia Nacional de Seguridad
Industrial y de Protección al Medio Ambiente del
Sector Hidrocarburos;

II. Almacenamiento: Depósito y resguardo de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos en
depósitos e instalaciones confinados que pueden
ubicarse en la superficie, el mar o el subsuelo;
III. Área Contractual: La superficie y profundidad
determinadas por la Secretaría de Energía, así
como las formaciones geológicas contenidas en
la proyección vertical en dicha superficie para
dicha profundidad, en las que se realiza la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos a
través de la celebración de Contratos para la
Exploración y Extracción;

IV. Área de Asignación: La superficie y profundidad
determinadas por la Secretaría de Energía, así
como las formaciones geológicas contenidas en
la proyección vertical en dicha superficie para
dicha profundidad, en las que se realiza la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos a
través de una Asignación;
V. Asignación: El acto jurídico administrativo
mediante el cual el Ejecutivo Federal otorga
exclusivamente a un Asignatario el derecho para
realizar actividades de Exploración y Extracción
de Hidrocarburos en el Área de Asignación, por
una duración específica;
VI. Asignatario: Petróleos Mexicanos o cualquier
otra empresa productiva del Estado que sea
titular de una Asignación y operador de un Área
de Asignación;
VII. Autorizado: El titular de una autorización en
términos de esta Ley;
VIII. Cadena Productiva: Conjunto de agentes
económicos que participan directamente en la
proveeduría,
suministro,
construcción
y
prestación de bienes y servicios para la industria
de Hidrocarburos;
IX. Contrato para la Exploración y Extracción: Acto
jurídico que suscribe el Estado Mexicano, a
través
de
la
Comisión
Nacional
de

Hidrocarburos, por el que se conviene la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos en un
Área Contractual y por una duración específica;
X. Contratista: Petróleos Mexicanos, cualquier otra
empresa productiva del Estado o Persona Moral,
que suscriba con la Comisión Nacional de
Hidrocarburos un Contrato para la Exploración y
Extracción, ya sea de manera individual o en
consorcio o asociación en participación, en
términos de la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos;
XI. Distribución: Actividad logística relacionada con
la repartición, incluyendo el traslado, de un
determinado volumen de Gas Natural o
Petrolíferos desde una ubicación determinada
hacia uno o varios destinos previamente
asignados, para su Expendio al Público o
consumo final;
XII. Ductos de Internación: Aquella infraestructura
cuya capacidad esté destinada principalmente a
conectar al país con infraestructura de
Transporte o Almacenamiento de acceso abierto
que se utilice para importar Gas Natural;
XIII. Expendio al Público: La venta al menudeo
directa al consumidor de Gas Natural o
Petrolíferos, entre otros combustibles, en
instalaciones con fin específico o multimodal,

incluyendo
estaciones
de
servicio,
compresión y de carburación, entre otras;

de

XIV. Exploración:
Actividad
o
conjunto
de
actividades que se valen de métodos directos,
incluyendo
la
perforación
de
pozos,
encaminadas a la identificación, descubrimiento
y evaluación de Hidrocarburos en el Subsuelo,
en un área definida;
XV. Extracción: Actividad o conjunto de actividades
destinadas a la producción de Hidrocarburos,
incluyendo la perforación de pozos de
producción, la inyección y la estimulación de
yacimientos, la recuperación mejorada, la
Recolección, el acondicionamiento y separación
de Hidrocarburos, la eliminación de agua y
sedimentos, dentro del Área Contractual o de
Asignación,
así
como
la
construcción,
localización, operación, uso, abandono y
desmantelamiento de instalaciones para la
producción;
XVI. Gas Licuado de Petróleo: Aquél que es
obtenido de los procesos de refinación del
Petróleo y de las plantas procesadoras de Gas
Natural, y está compuesto principalmente de gas
butano y propano;
XVII. Gas Natural: La mezcla de gases que se
obtiene de la Extracción o del procesamiento
industrial y que es constituida principalmente por

metano. Usualmente esta mezcla contiene
etano, propano, butanos y pentanos. Asimismo,
puede contener dióxido de carbono, nitrógeno y
ácido sulfhídrico, entre otros. Puede ser Gas
Natural Asociado, Gas Natural No Asociado o
gas asociado al carbón mineral;
XVIII.
Gas Natural Asociado: Gas Natural disuelto
en el Petróleo de un yacimiento, bajo las
condiciones de presión y de temperatura
originales;
XIX. Gas Natural No Asociado: Gas Natural que se
encuentra en yacimientos que no contienen
Petróleo a las condiciones de presión y
temperatura originales;
XX. Hidrocarburos:
Petróleo,
Gas
Natural,
condensados, líquidos del Gas Natural e hidratos
de metano;
XXI. Hidrocarburos en el Subsuelo: Los recursos
totales o cantidades totales de Hidrocarburos
con potencial de ser extraídos que se estima
existen originalmente en acumulaciones de
ocurrencia natural, antes de iniciar su
producción, así como aquellas cantidades
estimadas en acumulaciones aún por descubrir;
XXII. Instituto: Instituto de Administración y Avalúos
de Bienes Nacionales;

XXIII.

Particular: Persona física o Persona Moral;

XXIV. Permisionario:
Petróleos
Mexicanos,
cualquier otra empresa productiva del Estado o
entidad paraestatal, o cualquier Particular que
sea titular de un permiso para la realización de
las actividades previstas en esta Ley;
XXV. Persona Moral: Sociedad mercantil constituida
de conformidad con la legislación mexicana;
XXVI. Petróleo: Mezcla de carburos de hidrógeno
que existe en fase líquida en los yacimientos y
permanece así en condiciones originales de
presión y temperatura. Puede incluir pequeñas
cantidades de substancias que no son carburos
de hidrógeno;
XXVII. Petróleos Mexicanos: Petróleos Mexicanos
y sus empresas productivas subsidiarias;
XXVIII. Petrolíferos: Productos que se obtienen de
la refinación del Petróleo o del procesamiento del
Gas Natural y que derivan directamente de
Hidrocarburos, tales como gasolinas, diésel,
querosenos, combustóleo y Gas Licuado de
Petróleo, entre otros, distintos de los
Petroquímicos;
XXIX. Petroquímicos: Aquellos líquidos o gases
que se obtienen del procesamiento del Gas
Natural o de la refinación del Petróleo y su

transformación, que se utilizan habitualmente
como materia prima para la industria;
XXX. Procesamiento de Gas Natural: Separación del
Gas Natural de otros gases o líquidos para su
transformación o comercialización;
XXXI. Recolección: Acopio de los Hidrocarburos
de cada pozo del yacimiento una vez que han
sido extraídos del subsuelo, mediante un sistema
de líneas de descarga que van desde el cabezal
de los pozos hasta las primeras baterías de
separación o, en su caso, hasta los sistemas de
transporte;
XXXII. Reconocimiento y Exploración Superficial:
Todos aquellos estudios de evaluación que se
valen únicamente de actividades sobre la
superficie del terreno o del mar para considerar
la posible existencia de Hidrocarburos en un
área determinada; dentro de éstos se incluyen
los
trabajos
para
la
adquisición,
el
procesamiento, reprocesamiento o interpretación
de información;
XXXIII. Recursos Contingentes: El volumen
estimado de Hidrocarburos en una fecha dada,
que potencialmente es recuperable pero que,
bajo condiciones económicas de evaluación
correspondientes a la fecha de estimación, no se
considera comercialmente recuperable debido a
una o más contingencias;

XXXIV. Recursos Prospectivos: El volumen de
Hidrocarburos
estimado
a
una
fecha
determinada, que todavía no se descubre pero
que ha sido inferido y que se estima
potencialmente
recuperable,
mediante
la
aplicación de proyectos de desarrollo futuros;
XXXV. Reservas: El volumen de Hidrocarburos en
el subsuelo, calculado a una fecha dada a
condiciones atmosféricas, que se estima será
producido técnica y económicamente, bajo el
régimen fiscal aplicable, con cualquiera de los
métodos y sistemas de Extracción aplicables a la
fecha de evaluación;
XXXVI. Sistema Integrado: Sistemas de Transporte
por ducto y de Almacenamiento interconectados,
agrupados para efectos tarifarios y que cuentan
con condiciones generales para la prestación de
los servicios que permiten la coordinación
operativa entre las diferentes instalaciones;
XXXVII. Temporada Abierta: El procedimiento
regulado por la Comisión Reguladora de Energía
que, con el propósito de brindar equidad y
transparencia en la asignación o adquisición de
capacidad disponible a terceros de un sistema o
de un nuevo proyecto o con motivo de una
renuncia permanente de capacidad reservada,
debe realizar un Permisionario de Transporte,
Almacenamiento
o
Distribución
de

Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos para
ponerla a disposición del público, a efecto de
reasignar
capacidad
o
determinar
las
necesidades de expansión o ampliación de
capacidad;
XXXVIII. Transporte: La actividad de recibir, entregar
y, en su caso, conducir Hidrocarburos,
Petrolíferos y Petroquímicos, de un lugar a otro
por medio de ductos u otros medios, que no
conlleva la enajenación o comercialización de
dichos productos por parte de quien la realiza a
través de ductos. Se excluye de esta definición la
Recolección
y
el
desplazamiento
de
Hidrocarburos dentro del perímetro de un Área
Contractual o de un Área de Asignación, así
como la Distribución;
XXXIX. Tratamiento:
Acondicionamiento
del
Petróleo que comprende todos los procesos
industriales realizados fuera de un Área
Contractual o de un Área de Asignación y
anteriores a la refinación, y
XL.Zona de Salvaguarda: Área de reserva en la que
el Estado prohíbe las actividades de Exploración
y Extracción de Hidrocarburos.
Artículo 5.- Las actividades de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, a que se refiere la
fracción I del artículo 2 de esta Ley, se consideran
estratégicas en los términos del párrafo cuarto del

artículo 28 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. Sólo la Nación las llevará a cabo,
por conducto de Asignatarios y Contratistas, en
términos de la presente Ley.
Las actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial, así como las actividades referidas en las
fracciones II a V del artículo 2 de esta Ley, podrán ser
llevadas a cabo por Petróleos Mexicanos, cualquier
otra empresa productiva del Estado o entidad
paraestatal, así como por cualquier persona, previa
autorización o permiso, según corresponda, en los
términos de la presente Ley y de las disposiciones
reglamentarias, técnicas y de cualquier otra
regulación que se expida.
TÍTULO SEGUNDO
De la Exploración y Extracción de Hidrocarburos y
del Reconocimiento y Exploración Superficial
Capítulo I
De las Asignaciones
Artículo 6.- El Ejecutivo Federal, por conducto de la
Secretaría de Energía, podrá otorgar y modificar a
Petróleos Mexicanos o a cualquier otra empresa
productiva del Estado, de manera excepcional,
Asignaciones para realizar la Exploración y Extracción
de Hidrocarburos.
Para el otorgamiento de una Asignación, la
Secretaría de Energía deberá motivar que se trata del

mecanismo más adecuado para el interés del Estado
en términos de producción y garantía de abasto de
Hidrocarburos y que el posible Asignatario tiene la
capacidad técnica, financiera y de ejecución para
extraer los Hidrocarburos de forma eficiente y
competitiva.
Previo al otorgamiento de las Asignaciones, la
Secretaría de Energía deberá contar con opinión
favorable de la Comisión Nacional de Hidrocarburos,
la cual será emitida a través de un dictamen técnico.
Los títulos de Asignación que otorgue la Secretaría
de Energía incluirán, entre otros, los siguientes
elementos:
I.

El Área de Asignación;

II. Los términos y condiciones que deberán
observarse en la Exploración y en la Extracción
de Hidrocarburos;
III. Las condiciones y los mecanismos para la
reducción o devolución del Área de Asignación;
IV. La vigencia, así como las condiciones para su
prórroga;
V. La adquisición de garantías y seguros;
VI. El porcentaje mínimo de contenido nacional, y

VII. El plazo para que el Asignatario presente a la
Comisión Nacional de Hidrocarburos, para su
aprobación, el plan de Exploración o el plan de
desarrollo
para
la
Extracción,
según
corresponda.
Los términos y condiciones podrán ser modificados
por la Secretaría de Energía, previa opinión de la
Comisión Nacional de Hidrocarburos.
En el supuesto de que la Secretaría de Energía
modifique el título de una Asignación, y únicamente
en caso de que dicha modificación impacte o
modifique a su vez el plan de Exploración o el plan de
desarrollo para la Extracción, se requerirá la
presentación del plan modificado de que se trate, por
parte del Asignatario, a la Comisión Nacional de
Hidrocarburos para su aprobación.
Artículo 7.- En materia de
corresponderá a la Comisión
Hidrocarburos:
I.

Asignaciones,
Nacional de

Apoyar técnicamente a la Secretaría de Energía
en la selección del Área de Asignación;

II. Administrar técnicamente y supervisar el
cumplimiento de los términos y condiciones de
las mismas, y

III. Aprobar los planes de Exploración y de
desarrollo para la Extracción, así como sus
modificaciones.
Artículo 8.- Petróleos Mexicanos o las demás
empresas productivas del Estado, únicamente podrán
ceder una Asignación de la que sean titulares, cuando
el cesionario sea otra empresa productiva del Estado,
previa autorización de la Secretaría de Energía.
Cuando el Asignatario decida no continuar con los
trabajos
de
Exploración
o
Extracción
de
Hidrocarburos podrá renunciar a la Asignación
correspondiente. Para lo anterior deberá contar con la
aprobación de la Secretaría de Energía y dar aviso a
la Comisión Nacional de Hidrocarburos.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, el
Área de Asignación será devuelta al Estado, sin
cargo, pago, ni indemnización alguna por parte de
éste, y la Secretaría de Energía podrá determinar su
operación en
los términos que considere
convenientes conforme a esta Ley.
El título de Asignación determinará las condiciones
de la devolución y las obligaciones a cargo del
Asignatario.
Artículo 9.- Para cumplir con el objeto de las
Asignaciones que les otorgue el Ejecutivo Federal,
Petróleos Mexicanos y las demás empresas
productivas del Estado, sólo podrán celebrar con

Particulares contratos de servicios para las
actividades relacionadas con dichas Asignaciones,
bajo esquemas que les permitan la mayor
productividad y rentabilidad, siempre que la
contraprestación se realice en efectivo.
Dichas contrataciones se llevarán a cabo conforme a
lo dispuesto en la Ley de Petróleos Mexicanos o la
que regule a la respectiva empresa productiva del
Estado.
Artículo 10.- El Ejecutivo Federal, por conducto de
la Secretaría de Energía, podrá revocar una
Asignación y recuperar el Área de Asignación cuando
se presente alguna de las siguientes causas graves:
I.

Que, por más de ciento ochenta días naturales
de forma continua, el Asignatario no inicie o
suspenda las actividades previstas en el plan de
Exploración o de desarrollo para la Extracción en
el Área de Asignación, sin causa justificada ni
autorización de la Comisión Nacional de
Hidrocarburos en los términos que establezca el
título de Asignación;

II. Que el Asignatario no cumpla con el compromiso
mínimo de trabajo, sin causa justificada,
conforme a los términos y condiciones de la
Asignación otorgada;
III. Que se presente un accidente grave causado por
dolo o culpa del Asignatario, que ocasione daño

a instalaciones,
producción;

fatalidad

y

pérdida

de

IV. Que el Asignatario en más de una ocasión remita
de forma dolosa o injustificada, información o
reportes falsos o incompletos, o los oculte, a las
Secretarías de Energía, de Hacienda y Crédito
Público o de Economía, a la Comisión Nacional
de Hidrocarburos o a la Agencia, respecto de la
producción, costos o cualquier otro aspecto
relevante de la Asignación, o
V. Las demás causales que se establezcan en el
título de Asignación.
La revocación requerirá notificación previa al
Asignatario de la causal o causales que se invoquen y
se regirá por la presente Ley y su Reglamento. Una
vez notificada la causal, el Asignatario tendrá un
máximo de treinta días naturales, contados a partir de
la fecha de la notificación, para exponer lo que a su
derecho convenga y aportar, en su caso, las pruebas
que estime pertinentes.
Transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo
anterior, la Secretaría de Energía contará con un
plazo de noventa días naturales para resolver
considerando los argumentos y pruebas que, en su
caso, hubiere hecho valer el Asignatario. La
determinación de revocar o no la Asignación deberá
ser debidamente fundada, motivada y comunicada al
Asignatario.

Si el Asignatario solventa la causal de revocación en
que haya incurrido antes de que la Secretaría de
Energía emita la resolución respectiva, el
procedimiento iniciado quedará sin efecto, previa
aceptación y verificación de la Secretaría de Energía
y aplicando, en su caso, las penas correspondientes
conforme a lo dispuesto en la presente Ley.
Como consecuencia de la revocación, el Asignatario
transferirá al Estado sin cargo, pago, ni indemnización
alguna y en buenas condiciones el Área de
Asignación. Asimismo, se procederá a realizar el
finiquito correspondiente en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables y de las previsiones
establecidas en el título de la Asignación.
En cualquier caso, el Asignatario mantendrá la
propiedad de los bienes e instalaciones que no sean
conexos o accesorios exclusivos del área recuperada.
La revocación a que se refiere este artículo, no
exime al Asignatario de la obligación de resarcir
aquellos daños o perjuicios que correspondan en
términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
Capítulo II
De los Contratos para la Exploración y Extracción
Artículo 11.- El Ejecutivo Federal, por conducto de
la Comisión Nacional de Hidrocarburos, observando
los lineamientos que al efecto establezcan, en el

ámbito de sus competencias, las Secretarías de
Energía y de Hacienda y Crédito Público, podrá
celebrar Contratos para la Exploración y Extracción.
Los Contratos para la Exploración y Extracción
establecerán invariablemente que los Hidrocarburos
en el Subsuelo son propiedad de la Nación.
Artículo 12.- Petróleos Mexicanos y las demás
empresas productivas del Estado podrán solicitar a la
Secretaría de Energía la migración de las
Asignaciones de las que sean titulares a Contratos
para la Exploración y Extracción. La Secretaría de
Energía resolverá lo conducente con la asistencia
técnica de la Comisión Nacional de Hidrocarburos.
En caso de que la migración sea procedente, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público establecerá
las condiciones económicas relativas a los términos
fiscales que correspondan, según lo dispuesto en la
Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
Artículo 13.- En los casos de Asignaciones que
migren a Contratos para la Exploración y Extracción,
Petróleos Mexicanos y las demás empresas
productivas del Estado podrán celebrar alianzas o
asociaciones con Personas Morales.
Para las alianzas o asociaciones a que se refiere
este artículo, la selección del socio de Petróleos
Mexicanos o de la empresa productiva del Estado de
que se trate, se realizará mediante licitación que
represente las mejores condiciones de selección y

que más convenga a la Nación, observando las
mejores prácticas en materia de transparencia. Dicha
licitación se llevará a cabo por la Comisión Nacional
de Hidrocarburos, y conforme a los lineamientos
técnicos y las condiciones económicas relativas a los
términos fiscales que al efecto establezcan la
Secretaría de Energía y la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, respectivamente.
En la elaboración de los lineamientos técnicos del
procedimiento de licitación a que se refiere este
artículo, la Secretaría de Energía solicitará opinión
favorable a Petróleos Mexicanos o a la empresa
productiva del Estado de que se trate, respecto de los
elementos técnicos, financieros, de ejecución y de
experiencia que debieran reunir las Personas Morales
que participen en la licitación.
Los procedimientos de licitación establecidos en el
presente artículo se sujetarán, en lo conducente, a lo
dispuesto en esta Ley para la adjudicación de
Contratos para la Exploración y Extracción, con
excepción de lo dispuesto por la fracción III del
artículo 24 de esta Ley.
Como parte del proceso de precalificación que se
lleve a cabo durante la licitación para seleccionar al
socio de Petróleos Mexicanos o de la Empresa
Productiva del Estado de que se trate, la Comisión
Nacional de Hidrocarburos deberá solicitar la opinión
de Petróleos Mexicanos o de la empresa productiva
del Estado de que se trate.

Una vez seleccionado el socio en los términos de
este artículo, la Comisión Nacional de Hidrocarburos
procederá a la suscripción o modificación del Contrato
para la Exploración y Extracción que al efecto se
celebre. A dichos contratos les será aplicable lo
dispuesto en el artículo 15 de esta Ley.
Artículo 14.- Petróleos Mexicanos y las demás
empresas productivas del Estado podrán celebrar
alianzas o asociaciones para participar en los
procesos de licitación de Contratos para la
Exploración y Extracción, conforme a las
disposiciones previstas en la Ley de Petróleos
Mexicanos o la que regule a la respectiva empresa
productiva del Estado. Las alianzas o asociaciones a
que se refiere el presente artículo se regirán por el
derecho común.
Las alianzas o asociaciones podrán realizarse bajo
esquemas que permitan la mayor productividad y
rentabilidad, incluyendo modalidades en las que
podrán compartir costos, gastos, inversiones, riesgos,
así como utilidades, producción y demás aspectos de
la Exploración y la Extracción.
Para realizar actividades de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, Petróleos Mexicanos y
las demás empresas productivas del Estado no
podrán celebrar con Particulares contratos de
asociación público privada en términos de la ley de la
materia.

Artículo 15.- Sólo el Estado Mexicano, por conducto
de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, podrá
otorgar Contratos para la Exploración y Extracción. La
selección del Contratista tendrá lugar a través de un
proceso de licitación, en términos de lo dispuesto por
el artículo 23 del presente ordenamiento.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos deberá
autorizar, de forma previa, la celebración de alianzas
o asociaciones, en los que se ceda:
I.

El control corporativo
Contratista, o

y

de

gestión

del

II. El control de las operaciones en el Área
Contractual, de forma parcial o total.
Para autorizar la cesión del control de las
operaciones a que se refiere la fracción II, la Comisión
Nacional de Hidrocarburos analizará, entre otros
aspectos, que el operador del Contrato para la
Exploración y Extracción cuente con la experiencia,
las capacidades técnicas y financieras para dirigir y
llevar a cabo las actividades en el Área Contractual y
asumir las responsabilidades inherentes del Contrato
para la Exploración y Extracción.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos notificará a
la Secretaría de Energía, la solicitud por parte del
Contratista, dentro de los dos días siguientes a que se
presente. La Secretaría de Energía podrá manifestar

su inconformidad debidamente motivada, ante dicha
Comisión, respecto de la cesión señalada en el
segundo párrafo de este artículo, dentro de los 20
días posteriores a que sea notificada.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos deberá
resolver lo conducente dentro de los 10 días
posteriores a que concluya el plazo otorgado a la
Secretaría de Energía para pronunciarse. En caso de
no emitirse una respuesta a la solicitud por parte de la
Comisión Nacional de Hidrocarburos, dentro del plazo
de 10 días antes mencionado, ésta se entenderá en
sentido favorable.
Como consecuencia de los contratos o convenios a
que se refiere este artículo, la Comisión Nacional de
Hidrocarburos
realizará
la
adecuación
correspondiente al Contrato para la Exploración y
Extracción, la cual no implicará modificación alguna a
los demás términos contractuales.
La cesión de derechos que se realice sin apegarse a
lo establecido en este artículo y a los términos
contractuales, será nula de pleno derecho.
Para el caso de una modificación a la estructura del
capital social del Contratista que no implique un
cambio en el control corporativo o de gestión del
mismo, se deberá dar aviso a la Comisión Nacional
de Hidrocarburos dentro de los siguientes treinta días
naturales a la realización de la misma. Tratándose de
empresas que se encuentren listadas en la Bolsa

Mexicana de Valores, el aviso aquí referido se
efectuará de conformidad con lo establecido en la Ley
del Mercado de Valores.
Artículo 16.- Dentro de los lineamientos para la
licitación de Contratos para la Exploración y
Extracción que determine la Secretaría de Energía, se
podrá incluir una participación del Estado Mexicano, a
través de Petróleos Mexicanos, de cualquier otra
empresa productiva del Estado o de un vehículo
financiero especializado del Estado Mexicano, en los
siguientes casos:
I.

Cuando el Área Contractual objeto de la licitación
coexista, a distinta profundidad, con un Área de
Asignación;

II. Cuando existan oportunidades para impulsar la
transferencia de conocimiento y tecnología para
el desarrollo de las capacidades de Petróleos
Mexicanos u otra empresa productiva del
Estado, o
III. Cuando se trate de proyectos que se deseen
impulsar a través de un vehículo financiero
especializado del Estado Mexicano.
En los supuestos de las fracciones II y III anteriores,
la participación de Petróleos Mexicanos, de cualquier
otra empresa productiva del Estado o del vehículo
financiero especializado que se establezca en el
Contrato
de
Exploración
y
Extracción

correspondiente, no podrá exceder del treinta por
ciento de la inversión del proyecto.
La participación del Estado Mexicano, a través de
Petróleos Mexicanos o de cualquier otra empresa
productiva del Estado, deberá contar con la
aprobación
de
su
respectivo
Consejo
de
Administración.
La determinación de la Secretaría de Energía
deberá ser en todos los casos debidamente motivada,
contar con la opinión técnica de la Comisión Nacional
de Hidrocarburos y ser manifestada a los interesados
en las bases del procedimiento de licitación y
adjudicación del contrato respectivo, el cual deberá
establecer la forma, términos y condiciones en las que
podrá ejercerse la participación a que se refiere el
presente artículo.
Artículo 17.- La Secretaría de Energía, con la
asistencia técnica de la Comisión Nacional de
Hidrocarburos,
establecerá
una
participación
obligatoria de Petróleos Mexicanos u otra empresa
productiva del Estado en los Contratos para la
Exploración y Extracción en aquellas Áreas
Contractuales en las que exista la posibilidad de
encontrar yacimientos transfronterizos.
En el supuesto a que hace referencia este artículo,
la participación obligatoria será de al menos veinte
por ciento de la inversión del proyecto. La
determinación de la Secretaría de Energía deberá ser

manifestada a los interesados en las bases del
procedimiento de licitación y adjudicación del contrato
respectivo.
En caso de que se confirme la existencia de un
yacimiento transfronterizo en el Área Contractual, se
estará a lo dispuesto en los convenios de operación
respectivos que se pacten con base en los tratados
internacionales que México haya suscrito.
Artículo 18.- La Secretaría de Energía establecerá
el modelo de contratación correspondiente para cada
Área Contractual que se licite o se adjudique en
términos de la presente Ley, para lo cual podrá elegir,
entre otros, los contratos de servicios, de utilidad o
producción compartida, o de licencia.
Las contraprestaciones que se establezcan en los
Contratos para la Exploración y Extracción se
sujetarán a lo establecido en la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos.
Artículo 19.- Los Contratos para la Exploración y
Extracción deberán contar, al menos, con cláusulas
sobre:
I.

La definición del Área Contractual;

II. Los planes de Exploración y de desarrollo para la
Extracción, incluyendo el plazo para su
presentación;

III. El programa mínimo de trabajo y de inversión, en
su caso;
IV. Las obligaciones del Contratista, incluyendo los
términos económicos y fiscales;
V. La vigencia, así como las condiciones para su
prórroga;
VI. La adquisición de garantías y seguros;
VII. La existencia de un sistema de auditorías
externas
para
supervisar
la
efectiva
recuperación, en su caso, de los costos
incurridos y demás contabilidad involucrada en la
operación del contrato;
VIII. Las causales de terminación del contrato,
incluyendo la terminación anticipada y la
rescisión administrativa;
IX. Las obligaciones de transparencia que posibiliten
el acceso a la información derivada de los
contratos, incluyendo la divulgación de las
contraprestaciones, contribuciones y pagos que
se prevean en el propio contrato;
X. El porcentaje mínimo de contenido nacional;
XI. Las condiciones y los mecanismos para la
reducción o devolución del Área Contractual;

XII. La solución de controversias, incluyendo los
medios alternativos de solución de conflictos;
XIII. Las
penas
incumplimiento
contractuales;

aplicables
en
caso
de
de
las
obligaciones

XIV. La responsabilidad del Contratista y del
operador conforme a las mejores prácticas
internacionales. En caso de accidente, no se
limitará la responsabilidad del Contratista u
operador si se comprueba dolo o culpa por parte
de éstos, y
XV. La observancia de mejores prácticas
internacionales para la operación en el Área
Contractual.
Artículo 20.- El Ejecutivo Federal, a través de la
Comisión Nacional de Hidrocarburos, podrá rescindir
administrativamente los Contratos para la Exploración
y Extracción y recuperar el Área Contractual
únicamente cuando se presente alguna de las
siguientes causas graves:
I.

Que, por más de ciento ochenta días naturales
de forma continua, el Contratista no inicie o
suspenda las actividades previstas en el plan de
Exploración o de desarrollo para la Extracción en
el Área Contractual, sin causa justificada ni
autorización de la Comisión Nacional de
Hidrocarburos;

II. Que el Contratista no cumpla el compromiso
mínimo de trabajo, sin causa justificada,
conforme a los términos y condiciones del
Contrato para la Exploración y Extracción;
III. Que el Contratista ceda parcial o totalmente la
operación o los derechos conferidos en el
Contrato de Exploración y Extracción, sin contar
con la autorización previa en términos de lo
dispuesto en el artículo 15 de esta Ley;
IV. Que se presente un accidente grave causado por
dolo o culpa del Contratista, que ocasione daño
a instalaciones, fatalidad y pérdida de
producción;
V. Que el Contratista por más de una ocasión
remita de forma dolosa o injustificada,
información o reportes falsos o incompletos, o
los oculte, a las Secretarías de Energía, de
Hacienda y Crédito Público o de Economía, a la
Comisión Nacional de Hidrocarburos o a la
Agencia, respecto de la producción, costos o
cualquier otro aspecto relevante del Contrato;
VI. Que el Contratista incumpla una resolución
definitiva de órganos jurisdiccionales federales,
que constituya cosa juzgada, o
VII. Que el Contratista omita, sin causa justificada,
algún pago al Estado o entrega de Hidrocarburos

a éste, conforme a los plazos y términos
estipulados en el Contrato para la Exploración y
Extracción.
El Contrato de Exploración y Extracción establecerá
las causales de terminación y rescisión del mismo, sin
menoscabo
de
las
causales
de
rescisión
administrativa contempladas en el presente artículo.
La declaración de rescisión administrativa requerirá
notificación previa al Contratista de la causal o
causales que se invoquen y se regirá por la presente
Ley y su Reglamento. Una vez notificada la causal, el
Contratista tendrá un máximo de treinta días
naturales, contados a partir de la fecha de la
notificación, para exponer lo que a su derecho
convenga y aportar, en su caso, las pruebas que
estime pertinentes.
Transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo
anterior, la Comisión Nacional de Hidrocarburos
contará con un plazo de noventa días naturales para
resolver considerando los argumentos y pruebas que,
en su caso, hubiere hecho valer el Contratista. La
determinación de dar o no por rescindido
administrativamente
el
contrato
deberá
ser
debidamente fundada, motivada y comunicada al
Contratista.
Si el Contratista solventa la causal de rescisión en
que haya incurrido antes de que la Comisión Nacional
de Hidrocarburos emita la resolución respectiva, el

procedimiento iniciado quedará sin efecto, previa
aceptación y verificación de la Comisión Nacional de
Hidrocarburos y aplicando, en su caso, las penas
correspondientes conforme a lo dispuesto en la
presente Ley.
Como consecuencia de la rescisión administrativa, el
Contratista transferirá al Estado sin cargo, ni pago, ni
indemnización alguna, el Área Contractual. Asimismo,
se procederá a realizar el finiquito correspondiente en
términos de las disposiciones jurídicas aplicables y de
las previsiones contractuales.
El Contrato para la Exploración y Extracción
determinará las condiciones de tal transferencia y las
obligaciones a cargo del Contratista.
En cualquier caso, el Contratista mantendrá la
propiedad de los bienes e instalaciones que no sean
conexos o accesorios exclusivos del área recuperada.
La rescisión administrativa a que se refiere este
artículo no exime al Contratista de la obligación de
resarcir
aquellos
daños
o
perjuicios
que
correspondan, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo 21.- Tratándose de controversias referidas
a los Contratos para la Exploración y Extracción, con
excepción de lo mencionado en el artículo anterior, se
podrán prever mecanismos alternativos para su
solución, incluyendo acuerdos arbitrales en términos

de lo dispuesto en el Título Cuarto del Libro Quinto
del Código de Comercio y los tratados internacionales
en materia de arbitraje y solución de controversias de
los que México sea parte.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos y los
Contratistas no se someterán, en ningún caso, a leyes
extranjeras. El procedimiento arbitral en todo caso, se
ajustará a lo siguiente:
I.

Las leyes aplicables serán las leyes federales
mexicanas;

II. Se realizará en idioma español, y
III. El laudo será dictado en estricto derecho y será
obligatorio y firme para ambas partes.
Artículo 22.- Los Contratos para la Exploración y
Extracción se regularán por lo dispuesto en la
presente Ley y su Reglamento. Para los efectos de su
ejecución será aplicable, supletoriamente y en lo que
no se oponga a la presente Ley y su Reglamento, la
legislación mercantil y el derecho común.
Artículo 23.- La adjudicación de los Contratos para
la Exploración y Extracción se llevará a cabo
mediante licitación que realice la Comisión Nacional
de Hidrocarburos. Las bases de licitación preverán
que el Contrato para la Exploración y Extracción se
podrá formalizar con Petróleos Mexicanos, otras
empresas productivas del Estado y Personas

Morales, ya sea de manera individual, en consorcio, o
asociación en participación, en términos de la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos.
El proceso de licitación iniciará con la publicación de
la convocatoria en el Diario Oficial de la Federación.
El proceso de licitación abarcará los actos y las
etapas que se establezcan en los lineamientos y las
disposiciones que para tal efecto emitan la Secretaría
de Energía y la Comisión Nacional de Hidrocarburos,
respectivamente. Los interesados en presentar
propuestas deberán cumplir con los criterios de
precalificación respecto de los elementos técnicos,
financieros, de ejecución y de experiencia, en los
términos señalados en los lineamientos que al efecto
establezca la Secretaría de Energía.
Entre la fecha de publicación de la convocatoria en
el Diario Oficial de la Federación y aquélla en la que
se presenten las propuestas deberán mediar al
menos noventa días naturales. El mecanismo de
adjudicación podrá ser, entre otros, una subasta
ascendente, una subasta descendente o una subasta
al primer precio en sobre cerrado, en cuyo caso los
sobres deberán ser presentados y abiertos en una
misma sesión pública. En los procesos de licitación se
deberán contemplar criterios de desempate, los
cuales se incluirán en las bases de licitación
correspondientes.

En cualquier caso, los procesos de licitación se
deberán llevar a cabo bajo los principios de
transparencia,
máxima
publicidad,
igualdad,
competitividad y sencillez. Las propuestas podrán ser
presentadas y analizadas a través de medios
electrónicos, en los términos que establezca el
Reglamento.
El fallo correspondiente deberá publicarse en el
Diario Oficial de la Federación.
Los procedimientos de adjudicación de Contratos
para la Exploración y Extracción se regirán por esta
Ley y no serán aplicables la Ley de Obras Públicas y
Servicios Relacionados con las Mismas, la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público, ni las disposiciones que deriven de dichas
leyes.
Artículo 24.- Las bases del procedimiento de
licitación y adjudicación de los Contratos para la
Exploración y Extracción, que se pongan a
disposición de los interesados, deberán:
I.

Sujetarse a los lineamientos técnicos y a las
condiciones económicas relativas a los términos
fiscales que para cada caso establezcan la
Secretaría de Energía y la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, respectivamente;

II. Señalar, entre otros aspectos, el tipo de contrato,
los criterios y plazos para el proceso de

precalificación y de aclaración de las bases, las
variables de adjudicación, el mecanismo para
determinar al ganador y, en su caso, la
modificación de sus términos y condiciones, y
III. Contar con opinión previa de la Comisión
Federal de Competencia Económica, la cual
versará exclusivamente sobre los criterios de
precalificación y el mecanismo de adjudicación a
que se refiere el artículo 23 del presente
ordenamiento. La opinión de la Comisión Federal
de Competencia Económica deberá ser
proporcionada en un plazo no mayor a treinta
días a partir de la solicitud correspondiente; en
caso de no emitirse la opinión, dentro del plazo
establecido, ésta se entenderá en sentido
favorable.
Artículo 25.- Contra las resoluciones mediante las
cuales se asigne al ganador o se declare desierto el
proceso de licitación de Contratos para la Exploración
y Extracción, únicamente procederá el juicio de
amparo indirecto.
Los actos relacionados con el procedimiento de
licitación y adjudicación de Contratos para la
Exploración y Extracción se consideran de orden
público e interés social.
Artículo
26.La
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos se abstendrá de considerar propuestas

o celebrar Contratos para la Exploración y Extracción
con quienes:
I.

Se encuentren inhabilitados o impedidos por
autoridad competente para contratar con
autoridades federales, en términos de las
disposiciones aplicables;

II. Tengan incumplimientos graves pendientes de
solventar respecto de Contratos para la
Exploración y Extracción adjudicados con
anterioridad;
III. Utilicen a terceros para evadir lo dispuesto en
este artículo;
IV. Presenten información falsa o incompleta. En
este último caso, la Comisión Nacional de
Hidrocarburos prevendrá, por una sola vez, a los
interesados para que subsanen la omisión dentro
del término que para tal efecto se establezca, y
V. Las demás que se establezcan en las bases de
licitación.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos podrá
revocar el fallo para adjudicar un Contrato de
Exploración y Extracción si se comprueba que la
información presentada por el participante ganador
durante la licitación es falsa. En dicho caso el contrato
resultante se considerará nulo de pleno derecho.

Artículo 27.- No se requerirá llevar a cabo un
proceso de licitación y el Contrato para la Exploración
y Extracción se podrá adjudicar directamente a los
titulares de concesiones mineras, exclusivamente
para las actividades de Exploración y Extracción de
Gas Natural contenido en la veta de carbón mineral y
producido por la misma. Para cada mina en que se
realicen o se vayan a iniciar actividades de extracción
de carbón, se podrá solicitar la adjudicación del
contrato de exploración y extracción, en los términos
del presente párrafo.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos suscribirá el
contrato correspondiente, siempre y cuando los
concesionarios mineros acrediten, ante la Secretaría
de Energía con opinión técnica favorable de la propia
Comisión Nacional de Hidrocarburos, que cuentan
con solvencia económica y capacidad técnica,
administrativa y financiera necesarias para llevar a
cabo las actividades de Exploración y Extracción del
Gas Natural producido y contenido en la veta del
carbón mineral.
La Exploración y Extracción de Hidrocarburos que
existan en el área correspondiente a una concesión
minera y que no se encuentren asociados al carbón
mineral sólo se podrá realizar a través de un Contrato
para la Exploración y Extracción que adjudique la
Comisión Nacional de Hidrocarburos por medio de
una licitación en los términos de este Capítulo o a
través de una Asignación. Lo anterior en el entendido
de que una concesión minera no otorga derechos

para la Exploración y
exceptuándose el Gas
en la veta de carbón
extracción, al que se
presente artículo.

Extracción de Hidrocarburos,
Natural producido y contenido
mineral que se encuentre en
refiere el primer párrafo del

La Exploración y Extracción del Gas Natural
asociado al carbón mineral que se realice sin explotar
el carbón, sólo se podrá realizar a través de un
Contrato para la Exploración y Extracción que
adjudique la Comisión Nacional de Hidrocarburos por
medio de una licitación en los términos de este
Capítulo o a través de una Asignación.
Si una vez concluida la licitación a cargo de la
Comisión Nacional de Hidrocarburos para adjudicar
un Contrato para la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos, u otorgada una Asignación, existiera
una posible afectación a los derechos de una
concesión minera respecto de la superficie objeto de
la concesión en el que efectivamente se esté llevando
a cabo la extracción de minerales, se abrirá un
periodo de noventa días para que el Contratista o
Asignatario y el concesionario minero lleven a cabo
las negociaciones y alcancen el acuerdo que permita
el desarrollo del proyecto a cargo del Contratista o
Asignatario.
La negociación y acuerdo a que se refiere el párrafo
anterior deberá realizarse de manera transparente y
sujetarse a lo señalado en el Reglamento y a las
siguientes bases:

I.

El Contratista o Asignatario deberá notificar a la
Comisión Nacional de Hidrocarburos del inicio de
las negociaciones con el concesionario minero.

II. La contraprestación que se acuerde deberá ser
proporcional a los requerimientos del Contratista
o Asignatario conforme a las actividades que se
realicen al amparo del Contrato o Asignación.
III. Los pagos de las contraprestaciones que se
pacten podrán cubrirse en efectivo o, en su caso,
mediante el compromiso para formar parte del
proyecto extractivo de Hidrocarburos, o una
combinación de las anteriores. En ningún caso
se podrá pactar una contraprestación asociada a
una parte de la producción de Hidrocarburos del
proyecto a cargo del Contratista.
IV. La contraprestación, así como los demás
términos y condiciones que se pacten entre el
Contratista o Asignatario y el concesionario
minero, deberán constar invariablemente en un
contrato por escrito, mismo que contendrá, al
menos, los derechos y obligaciones de las
partes, así como posibles mecanismos de
solución de controversias.
En caso de que el Contratista o Asignatario y
concesionario minero no alcancen un acuerdo en
plazo de noventa días referido con antelación,
Comisión Nacional de Hidrocarburos, con

el
el
la
la

asistencia de las autoridades que resulten
competentes, determinará si ambas actividades
extractivas pueden coexistir y si existe o no una
afectación a los derechos de una concesión minera
respecto de la superficie objeto de la concesión en el
que efectivamente se esté llevando a cabo la
extracción de minerales.
En el caso de que no exista acuerdo y la Comisión
Nacional de Hidrocarburos determine que sí existe
una afectación a los derechos de una concesión
minera respecto de la superficie objeto de la
concesión en el que efectivamente se esté llevando a
cabo la extracción de minerales, dicha Comisión
determinará el monto y los plazos en que la
indemnización correspondiente deberá ser cubierta
por el Contratista o Asignatario, a favor del
concesionario minero, de conformidad con el avalúo
respectivo, o en su caso, atendiendo a la gravedad de
la afectación podrá fijar una contraprestación a favor
del concesionario minero que podrá ser del punto
cinco por ciento al dos por ciento de la utilidad del
Contratista después del pago de contribuciones.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos podrá
autorizar a los titulares de concesiones mineras para
realizar actividades específicas de exploración
superficial de Hidrocarburos en las áreas en que
coexistan sus derechos de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley y el Reglamento respectivo.

En el caso de que los concesionarios mineros estén
llevando a cabo obras y trabajos de exploración al
amparo de su concesión, aplicará lo dispuesto en este
artículo en cuanto al acuerdo con el Contratista o
Asignatario; en caso de que no exista acuerdo la
Comisión Nacional de Hidrocarburos determinará el
monto y los plazos de la indemnización de
conformidad con el avalúo respectivo. Para que sea
aplicable lo dispuesto en este párrafo en relación al
acuerdo con el Contratista o Asignatario y, en su
caso, la indemnización, las obras y trabajos de
exploración de la concesión minera deberán constar
en el informe de comprobación a que se refiere el
artículo 28 de la Ley Minera, rendido el año anterior a
que se hagan públicas por la Secretaría de Energía
las áreas que podrán ser licitadas para la Exploración
y Extracción de Hidrocarburos. El informe de
comprobación referido deberá notificarse también a la
Secretaría de Energía y a la Comisión Nacional de
Hidrocarburos.
El concesionario minero que realice la Exploración o
Extracción de Hidrocarburos a que se refiere este
artículo, sin contar con el Contrato de Exploración y
Extracción
correspondiente,
será
sancionado
conforme a lo establecido en esta Ley y la Secretaría
de Economía, previo aviso de la Comisión Nacional
de Hidrocarburos, sancionará a dicho concesionario
con la cancelación de la concesión minera respectiva
conforme a lo dispuesto en la Ley Minera.

Artículo
28.La
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos, a petición del Fondo Mexicano del
Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo, podrá
contratar a Petróleos Mexicanos, a cualquier otra
empresa productiva del Estado o a una Persona
Moral, mediante licitación pública, para que a cambio
de una contraprestación preste a la Nación los
servicios de comercialización de los Hidrocarburos
que el Estado obtenga como resultado de los
Contratos para la Exploración y Extracción.
Con independencia de lo dispuesto en el párrafo
anterior, las facultades del Banco de México previstas
en el artículo 34 de la Ley del Banco de México serán
aplicables a cualquier persona que comercialice
Hidrocarburos que se obtengan como resultado de
Asignaciones o Contratos para la Exploración y
Extracción e ingrese divisas al país, así como a
Petróleos Mexicanos, sus empresas productivas
subsidiarias y cualquier otro Asignatario.
Artículo 29.- Respecto de los Contratos para la
Exploración y Extracción, corresponde a la Secretaría
de Energía:
I.

Seleccionar las Áreas Contractuales conforme a
los criterios que la misma establezca, con la
asistencia técnica de la Comisión Nacional de
Hidrocarburos.
Petróleos Mexicanos, cualquier otra empresa
productiva del Estado o Persona Moral podrán

poner a consideración de la Secretaría de
Energía, áreas sobre las cuales exista interés
para llevar a cabo la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos. Dicha propuesta no será
vinculante, ni otorgará derechos preferenciales
en relación con los Contratos para la Exploración
y Extracción;
II. Aprobar y emitir el plan quinquenal de
licitaciones de Áreas Contractuales, el cual
deberá ser público. El plan podrá ser adicionado
o modificado con posterioridad a su publicación,
en los términos del Reglamento respectivo;
III. Establecer el modelo de contratación para cada
Área Contractual que mejor convenga para
maximizar los ingresos de la Nación, con las
opiniones de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público y de la Comisión Nacional de
Hidrocarburos;
IV. Diseñar los términos y condiciones técnicos de
los Contratos para la Exploración y Extracción;
V. Establecer los lineamientos técnicos que
deberán observarse en cada proceso de
licitación de los Contratos para la Exploración y
Extracción;
VI. Realizar la planeación y el desarrollo de los
eventos de promoción y difusión, a nivel nacional
e internacional, de las rondas de licitación, y

VII. Las demás que se prevean en los propios
Contratos para la Exploración y Extracción y en
las leyes aplicables.
Artículo 30.- Respecto de los Contratos para la
Exploración y Extracción, corresponde a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público:
I.

Establecer las condiciones económicas relativas
a los términos fiscales de las licitaciones y de los
contratos que permitan a la Nación obtener, en el
tiempo, ingresos que contribuyan a su desarrollo
de largo plazo, en términos de lo dispuesto en la
Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos;

II. Determinar las variables de adjudicación de los
procesos de licitación, en términos de la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos;
III. Participar en la administración y auditoría
contables relativas a los términos fiscales de los
Contratos para la Exploración y Extracción en
términos de lo dispuesto en la Ley de Ingresos
sobre Hidrocarburos. Lo anterior podrá realizarse
con el apoyo de auditores o inspectores
externos, mediante la contratación de los
servicios correspondientes, y
IV. Las demás que se prevean en los propios
Contratos para la Exploración y Extracción y en
las leyes aplicables.

Artículo 31.- Respecto de los Contratos para la
Exploración y Extracción, corresponde a la Comisión
Nacional de Hidrocarburos:
I.

Proveer asistencia técnica a la Secretaría de
Energía en la selección de las Áreas
Contractuales;

II. Proponer a la Secretaría de Energía el plan
quinquenal
de
licitaciones
de
Áreas
Contractuales;
III. Emitir las bases que se observarán en el
procedimiento de licitación y adjudicación de
Contratos para la Exploración y Extracción. Lo
anterior, siguiendo los lineamientos técnicos y
económicos relativos a los términos fiscales que
emitan las Secretarías de Energía, y de
Hacienda y Crédito Público, respectivamente;
IV. Realizar las licitaciones para la adjudicación de
los Contratos para la Exploración y Extracción.
Para la ejecución del proceso de contratación, la
Comisión Nacional de Hidrocarburos será
responsable de desarrollar, administrar y publicar
la información técnica sobre las Áreas
Contractuales sujetas a licitación;
V. Suscribir los Contratos para la Exploración y
Extracción;

VI. Administrar y supervisar, en materia técnica, los
Contratos para la Exploración y Extracción. La
administración y supervisión técnica de los
contratos podrán realizarse con el apoyo de
auditores o inspectores externos, mediante la
contratación de los servicios correspondientes;
VII. Aprobar, en su caso, la modificación,
cancelación o terminación de los Contratos para
la Exploración y Extracción, conforme a las
cláusulas que se prevean en el contrato
respectivo y de acuerdo con los lineamientos
técnicos y las condiciones económicas relativas
a los términos fiscales que al efecto establezcan
la Secretaría de Energía y la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, respectivamente;
VIII. Aprobar los planes de Exploración o de
desarrollo para la Extracción, que maximicen la
productividad del Área Contractual en el tiempo,
así como sus modificaciones y supervisar el
cumplimiento de los mismos, de acuerdo con la
regulación que al respecto emita;
IX. Apoyar técnicamente a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y al Fondo Mexicano
del Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo
en el ejercicio de sus funciones, en términos de
la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos;

X. Aprobar, en su caso, los programas anuales de
inversión y operación de los Contratos para la
Exploración y Extracción;
XI. Aprobar la cesión del control corporativo o de las
operaciones, en términos de lo establecido en el
artículo 15 de esta Ley y en los lineamientos que
al efecto emita, y
XII. Las demás que se prevean en los propios
Contratos para la Exploración y Extracción y en
las leyes aplicables.
Capítulo III
De la información obtenida de las actividades de
Reconocimiento y Exploración Superficial,
Exploración y Extracción de Hidrocarburos
Artículo 32.- Pertenece a la Nación la información
geológica, geofísica, petrofísica, petroquímica y, en
general, la que se obtenga o se haya obtenido de las
actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial, así como de Exploración y Extracción,
llevadas a cabo por parte de Petróleos Mexicanos,
cualquier otra empresa productiva del Estado o por
cualquier persona.
Corresponde a la Comisión Nacional de
Hidrocarburos
el
acopio,
resguardo,
uso,
administración y actualización, así como la
publicación de la información referida en el presente

artículo, por medio del Centro
Información de Hidrocarburos.

Nacional

de

Se prohíbe a Petróleos Mexicanos, a cualquier
empresa productiva del Estado, así como a los
Particulares, publicar, entregar o allegarse de
información a la que se refiere el párrafo anterior, por
medios distintos a los contemplados por esta Ley o
sin contar con el consentimiento previo de la
Comisión Nacional de Hidrocarburos. Lo anterior, sin
perjuicio del aprovechamiento comercial de la
información que sea obtenida por Asignatarios,
Contratistas o Autorizados, conforme a lo dispuesto
en el artículo 33 de la presente Ley.
Artículo 33.- La información que se obtenga de las
actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial deberá entregarse a la Comisión Nacional
de Hidrocarburos. Esta información incluye:
I.

Adquisición, procesamiento, reprocesamiento,
interpretación y control geológico de la sísmica
2D, 3D y multicomponente 3C;

II. Pre-proceso, interpretación de datos sísmicos,
modelo de velocidades y migración, en tiempo y
en profundidad;
III. Adquisición
magnética,
geoeléctrica y magnetotelúrica, y

gravimétrica,

IV. Cualquier otra que se obtenga por medios
diferentes a los previamente listados.
Los Asignatarios, Contratistas y todos los
Autorizados
que
realicen
actividades
de
Reconocimiento y Exploración Superficial tendrán
derecho al aprovechamiento comercial de la
información que obtengan con motivo de sus
actividades dentro del plazo que al efecto se
establezca en la regulación que emita la Comisión
Nacional de Hidrocarburos.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos garantizará
la confidencialidad de la información conforme a los
plazos y criterios que establezca la regulación que al
efecto emita. La interpretación de datos sísmicos será
considerada información confidencial y se reservará
por el periodo que corresponda conforme a lo
establecido en la regulación respectiva.
Artículo
34.La
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos podrá realizar o contratar, conforme a
las disposiciones aplicables en materia de
contrataciones públicas, a Petróleos Mexicanos, a
cualquier otra empresa productiva del Estado, a otras
entidades públicas, a instituciones académicas y a
cualquier otra persona para llevar a cabo actividades
de Reconocimiento y Exploración Superficial, a
cambio de una contraprestación, que en todos los
casos deberá estar referida a condiciones de
mercado.

Artículo
35.La
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos establecerá y administrará el Centro
Nacional de Información de Hidrocarburos, integrado
por un sistema para recabar, acopiar, resguardar,
administrar, usar, analizar, mantener actualizada y
publicar la información y estadística relativa a:
I.

La producción de Hidrocarburos;

II. Las Reservas, incluyendo la información de
reportes de estimación y estudios de evaluación
o cuantificación y certificación;
III. La relación entre producción y Reservas;
IV. Los Recursos Contingentes y Prospectivos;
V. La información geológica, geofísica, petrofísica,
petroquímica y demás, que se obtenga de las
actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial, así como de la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, y
VI. Cualquier otra información necesaria para
realizar sus funciones, sean las establecidas en
esta Ley o en las demás disposiciones jurídicas
aplicables.
El Centro Nacional de Información de Hidrocarburos
también resguardará, preservará y administrará los
núcleos de roca, recortes de perforación y muestras
de Hidrocarburos que se consideren necesarios para

el acervo del conocimiento histórico y prospectivo de
la producción de Hidrocarburos del país. Para lo
anterior, la Comisión Nacional de Hidrocarburos
deberá desarrollar y mantener una Litoteca Nacional
de la Industria de Hidrocarburos.
En relación con lo establecido en este artículo, los
Asignatarios, Contratistas y Autorizados deberán
entregar la información y materiales de campo
respectivos, así como la información procesada,
interpretada e integrada, que se obtenga de las
actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial,
Exploración
y
Extracción
de
Hidrocarburos.
Los Asignatarios, Contratistas y Autorizados serán
responsables de la calidad, integridad y seguridad de
la información que se entregue a la Comisión
Nacional de Hidrocarburos.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos definirá la
confidencialidad y los criterios y plazos conforme a los
cuales hará pública la información que reciba.
La normativa que emita la Comisión Nacional de
Hidrocarburos establecerá los mecanismos que sean
necesarios para validar la información que se le
entregue.
Las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito
Público tendrán acceso irrestricto a la información
contenida en el Centro Nacional de Información de

Hidrocarburos. Las universidades y centros de
investigación tendrán acceso a la información en los
términos de los convenios que al efecto celebren con
la Comisión Nacional de Hidrocarburos.
Capítulo IV
De las autorizaciones
Artículo 36.- Los Asignatarios y Contratistas
deberán contar con autorización de la Comisión
Nacional de Hidrocarburos, conforme a la regulación y
los lineamientos que para tal efecto emita la citada
Comisión, para llevar a cabo la perforación de pozos
en los casos siguientes:
I.

Pozos exploratorios;

II. Pozos en aguas profundas y ultra profundas, y
III. Pozos tipo que se utilicen como modelos de
diseño.
La autorización a que se refiere este artículo se
ajustará a los plazos establecidos conforme a la
regulación que para tal efecto emita la Comisión
Nacional de Hidrocarburos. En caso de no emitirse
una respuesta a la solicitud por parte de la Comisión
Nacional de Hidrocarburos, dentro del plazo
establecido en dicha regulación, ésta se entenderá en
sentido favorable.

Artículo 37.- Las actividades de Reconocimiento y
Exploración Superficial de las áreas para investigar la
posible existencia de Hidrocarburos, requerirán
autorización
de
la
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos. La autorización se ajustará a los
plazos establecidos conforme a la regulación que
para tal efecto emita la Comisión Nacional de
Hidrocarburos. En caso de no emitirse una respuesta
a la solicitud por parte de la Comisión Nacional de
Hidrocarburos, dentro del plazo establecido en dicha
regulación, ésta se entenderá en sentido favorable.
La autorización y las actividades para el
Reconocimiento y Exploración Superficial no otorgan
derechos de Exploración, ni derechos preferenciales
en relación con las Asignaciones o con los Contratos
para la Exploración y Extracción.
Los Asignatarios y Contratistas no requerirán
autorización para el Reconocimiento y Exploración
Superficial de las Áreas de Asignaciones y Áreas
Contractuales de los que sean titulares; únicamente
deberán dar aviso a la Comisión Nacional de
Hidrocarburos y cumplir con los requerimientos de
entrega de información y demás obligaciones que se
establezcan en la regulación que emita la misma
Comisión Nacional de Hidrocarburos. Lo anterior, sin
menoscabo del cumplimiento de los requisitos que
otras autoridades competentes señalen al efecto.
Artículo 38.- Las autorizaciones a que se refiere
este Capítulo terminarán por cualquiera de las causas

que se establecen para la terminación de los
Permisos a que se refiere el artículo 54 de esta Ley,
así como por la terminación del Contrato para la
Exploración y Extracción o de la Asignación, según
sea el caso.
La terminación de la autorización no exime a su
titular de las responsabilidades contraídas durante su
vigencia, con el Gobierno Federal y con terceros.
Artículo 39.- Las autorizaciones caducarán si los
sujetos de las mismas:
I.

No ejercen los derechos conferidos en la
autorización en un plazo de ciento veinte días
naturales, contados a partir de la fecha de su
otorgamiento; salvo previa autorización de la
Comisión Nacional de Hidrocarburos, por causa
justificada, o

II. Se ubican en los demás supuestos de caducidad
previstos en la autorización respectiva.
Artículo
40.La
Comisión
Nacional
de
Hidrocarburos podrá revocar las autorizaciones por
cualquiera de las causas siguientes:
I.

Que los Autorizados no otorguen o no
mantengan en vigor las garantías, seguros o
cualquier otro instrumento financiero requerido
conforme a la regulación aplicable;

II. Que los Autorizados no cumplan con la
regulación que al efecto emita la Comisión
Nacional de Hidrocarburos, así como con las
condiciones establecidas en la autorización;
III. Que los Autorizados no realicen el pago de las
contribuciones
y
aprovechamientos
correspondientes por su otorgamiento o, en su
caso, renovación, o
IV. Las demás
respectiva.

previstas

en

la

autorización

Capítulo V
De la regulación y obligaciones
Artículo 41.- El Ejecutivo Federal, a propuesta de la
Secretaría de Energía, establecerá Zonas de
Salvaguarda en las áreas de reserva en las que el
Estado determine prohibir las actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos. La
incorporación de áreas específicas a las Zonas de
Salvaguarda y su desincorporación de las mismas
será hecha por decreto presidencial, fundado en los
dictámenes técnicos respectivos.
En las Áreas Naturales Protegidas no se otorgarán
Asignaciones ni Contratos para la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos.
Artículo 42.- Corresponde a la Secretaría de
Energía:

I.

Proponer al Ejecutivo Federal, con base en los
dictámenes técnicos, el establecimiento de las
Zonas de Salvaguarda;

II. Instruir la unificación de campos o yacimientos
de Extracción con base en el dictamen que al
efecto emita la Comisión Nacional de
Hidrocarburos. Lo anterior para los yacimientos
nacionales y, en términos de los tratados
internacionales, para los transfronterizos, y
III. Instruir, por sí misma o a propuesta de la
Comisión Nacional de Hidrocarburos o de la
Comisión Federal de Competencia Económica,
en el ámbito de sus respectivas competencias, a
las empresas productivas del Estado, sus
subsidiarias y filiales que realicen las acciones
necesarias para garantizar que sus actividades y
operaciones no obstaculicen la competencia y el
desarrollo eficiente de los mercados, así como la
política pública en materia energética.
La Secretaría de Energía podrá realizar los
estudios que considere pertinentes a fin de
determinar la viabilidad de ejercer, por sí misma,
la atribución a que se refiere la presente fracción.
Las atribuciones a que se refieren las fracciones I y
II anteriores, requerirán de la opinión de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público.

Las actividades de la Secretaría de Energía se
orientarán de acuerdo con los intereses nacionales,
incluyendo los de seguridad energética del país,
sustentabilidad de la plataforma anual de Extracción
de Hidrocarburos y la diversificación de mercados.
Artículo 43.- Corresponde a la Comisión Nacional
de Hidrocarburos:
I.

Emitir la regulación y supervisar su cumplimiento
por parte de los Asignatarios, Contratistas y
Autorizados en las materias de su competencia
y, específicamente, en las siguientes actividades:
a) Reconocimiento y Exploración Superficial,
incluyendo los criterios de confidencialidad y el
derecho al aprovechamiento comercial de la
información que se obtenga derivada de las
mismas;
b) El acopio, resguardo, uso, administración y
actualización, así como, en su caso, la
publicación de la información referida en el
artículo 32 de esta Ley, por medio del Centro
Nacional de Información de Hidrocarburos;
c) Exploración y Extracción de Hidrocarburos,
incluyendo la elaboración de los respectivos
planes para el dictamen a que se refiere el
artículo 44 de esta Ley, así como el abandono
y desmantelamiento;

d)

La Recolección de Hidrocarburos;

e) La perforación de pozos;
f) La cuantificación de Reservas y los Recursos
Prospectivos y Contingentes;
g) La certificación de Reservas de la Nación
por parte de terceros independientes, así como
el proceso de selección de los mismos;
h) La medición de la producción de
Hidrocarburos, considerando, al menos, la
instalación y verificación de los sistemas de
medición de acuerdo con estándares
internacionales y que los mismos sean
auditables por terceros con reconocida
experiencia internacional;
i) El aprovechamiento del Gas Natural asociado;
j) Los estándares técnicos y operativos para
maximizar el factor de recuperación de
Hidrocarburos, y
k) Los requerimientos de información a los
sujetos obligados, así como los lineamientos
de transferencia, recepción, uso y publicación
de la información recibida.

La regulación que emita la Comisión Nacional de
Hidrocarburos será publicada en el Diario Oficial de la
Federación.
Como parte de la regulación que emita, la Comisión
podrá instruir la adopción y observancia de
estándares técnicos internacionales.
En los casos que así se requiera, expedirá normas
oficiales mexicanas y supervisará, verificará y
evaluará la conformidad de las mismas y aprobará a
las personas acreditadas para su evaluación.
II. Cuantificar el potencial de Hidrocarburos del
país, para lo que deberá:
a) Realizar la estimación de los recursos
prospectivos y contingentes de la Nación, y
b) Consolidar anualmente la información
nacional de Reservas que cuantifiquen los
Asignatarios y Contratistas;
III. Generar indicadores de referencia para evaluar
la eficiencia de los proyectos de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, considerando la
experiencia internacional y los planes de
Exploración y de desarrollo para la Extracción de
Hidrocarburos asociados a las Asignaciones y
Contratos para la Exploración y Extracción, y

IV. Proponer, en el ámbito de su competencia, a la
Secretaría de Energía, que instruya a las
empresas
productivas
del
Estado,
sus
subsidiarias y filiales que realicen las acciones
necesarias para garantizar que sus actividades y
operaciones no obstaculicen la competencia y el
desarrollo eficiente de los mercados, así como la
política pública en materia energética.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos ejercerá sus
funciones, procurando elevar el factor de
recuperación y la obtención del volumen máximo de
Petróleo y de Gas Natural en el largo plazo y
considerando la viabilidad económica de la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos en el Área
de Asignación o del Área Contractual, así como su
sustentabilidad.
Artículo 44.- Los Asignatarios y Contratistas, previo
a ejecutar el plan de Exploración o el plan de
desarrollo para la Extracción, deberán contar con la
aprobación de los mismos por parte de la Comisión
Nacional de Hidrocarburos.
Para estos efectos, la Comisión Nacional de
Hidrocarburos deberá emitir un dictamen técnico que
comprenderá la evaluación de los siguientes
aspectos:
I.

En relación con el plan de Exploración: la
observancia de las mejores prácticas a nivel
internacional para la evaluación del potencial de

Hidrocarburos, la incorporación de Reservas y la
delimitación del área sujeta a la Asignación o al
Contrato para la Exploración y Extracción, y
II. En relación con el plan de desarrollo para la
Extracción: la tecnología y el plan de producción
que permitan maximizar el factor de
recuperación, en condiciones económicamente
viables, el programa de aprovechamiento del
Gas Natural y los mecanismos de medición de la
producción de Hidrocarburos.
La Comisión Nacional de Hidrocarburos tendrá la
obligación de emitir el dictamen técnico en un plazo
que no excederá de ciento veinte días naturales a
partir de que reciba la información necesaria. En caso
de no emitirse una resolución por parte de la
Comisión Nacional de Hidrocarburos dentro del plazo
establecido, ésta se entenderá en sentido favorable.
Corresponde a la Comisión Nacional de
Hidrocarburos aprobar cualquier modificación al plan
de Exploración o al plan de desarrollo para la
Extracción.
Artículo 45.- Los Asignatarios y Contratistas tendrán
derecho a reportar, para efectos contables y
financieros, la Asignación o el Contrato para la
Exploración y Extracción, así como los beneficios
esperados del mismo, siempre y cuando se afirme en
dicha Asignación o Contrato, de manera expresa, que

los Hidrocarburos en el Subsuelo son propiedad del
Estado Mexicano.
Artículo 46.- El conjunto de actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos que se
realicen en territorio nacional a través de
Asignaciones y Contratos de Exploración y Extracción
deberá alcanzar, en promedio, al menos treinta y
cinco por ciento de contenido nacional.
Dicha meta excluirá la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos en aguas profundas y ultra profundas.
La Secretaría de Economía, con la opinión de la
Secretaría de Energía, deberá establecer una meta
de contenido nacional acorde con las características
de dichas actividades.
Los Asignatarios y Contratistas deberán cumplir
individualmente y de forma progresiva con un
porcentaje mínimo de contenido nacional que la
Secretaría de Energía, con la opinión de la Secretaría
de Economía, establezca en las Asignaciones y
Contratos para la Exploración y Extracción.
Las Asignaciones y Contratos de Exploración y
Extracción deberán incluir un programa de
cumplimiento del porcentaje de contenido nacional a
que se refiere el párrafo anterior, incluyendo los
plazos y etapas aplicables. Para el caso de los
Contratos para la Exploración y Extracción, la meta de
contenido nacional deberá ser incluida en las bases

del procedimiento de licitación y adjudicación de los
mismos.
La Secretaría de Economía establecerá la
metodología para medir el contenido nacional en
Asignaciones y Contratos para la Exploración y
Extracción y verificará el cumplimiento del porcentaje
de contenido nacional de las Asignaciones y
Contratos para la Exploración y Extracción, conforme
al programa que se establezca, para lo cual podrá
contar con el apoyo de un tercero independiente.
Para el establecimiento de la metodología a la que
se hace referencia en el párrafo anterior, la Secretaría
de Economía utilizará, entre otros, los siguientes
conceptos:
I.

Bienes y servicios contratados, considerando su
origen;

II. La mano de obra nacional y de trabajo calificada;
III. La capacitación de la mano de obra nacional;
IV. La inversión en infraestructura física local y
regional, y
V. La transferencia de la tecnología.
En caso de que la Secretaría de Economía
determine que un Asignatario o Contratista ha
incumplido con el porcentaje de contenido nacional

que le corresponda, informará a la Comisión Nacional
de Hidrocarburos, quien impondrá las penalizaciones
que correspondan conforme a lo dispuesto en la
Asignación o Contrato para la Exploración y
Extracción.
La aplicación de este artículo será sin perjuicio de lo
dispuesto en los tratados internacionales y acuerdos
comerciales suscritos por México.
Artículo 47.- Los Asignatarios y Contratistas estarán
obligados a:
I.

Contar, en su caso, con la autorización para
llevar a cabo perforaciones previo al inicio de los
trabajos correspondientes, en los términos de lo
dispuesto por el artículo 36 de esta Ley y de la
regulación que al efecto emita la Comisión
Nacional de Hidrocarburos;

II. Dar el aviso a que se refiere el artículo 37,
párrafo tercero, de esta Ley antes de iniciar los
trabajos de Reconocimiento y Exploración
Superficial;
III. Cumplir los términos y condiciones que se
establezcan en las Asignaciones, Contratos para
la Exploración y Extracción y autorizaciones;
IV. Abstenerse de ceder o traspasar, sin la
autorización correspondiente, las Asignaciones
o, en el caso de Contratos para la Exploración y

Extracción, el control corporativo o de las
operaciones;
V. Contar con la aprobación de la Comisión
Nacional de Hidrocarburos, previo a iniciar la
ejecución del plan de Exploración y del plan de
desarrollo para la Extracción;
VI. Observar las disposiciones legales en materia
laboral, fiscal y de transparencia que resulten
aplicables;
VII. Permitir el acceso a sus instalaciones y equipos,
así como facilitar la labor de los inspectores y
verificadores de las Secretarías de Energía, de
Hacienda y Crédito Público y de Economía, de la
Comisión Nacional de Hidrocarburos o de la
Agencia;
VIII. Cumplir con la regulación, lineamientos y
disposiciones administrativas que emitan las
Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito
Público, la Comisión Nacional de Hidrocarburos
y la Agencia en el ámbito de sus respectivas
competencias;
IX. Los
Contratistas
deberán
observar
los
lineamientos que establezcan la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y la Comisión
Nacional de Hidrocarburos en relación con los
Contratos para la Exploración y Extracción con

base en esta Ley y la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos;
En materia de seguridad industrial, operativa y
protección al medio ambiente, los Asignatarios y
Contratistas serán responsables de los
desperdicios, derrames de Hidrocarburos o
demás daños que resulten, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables;
X. Dar aviso a la Secretaría de Energía, a la
Comisión Nacional de Hidrocarburos, a la
Agencia y a las demás autoridades competentes
sobre cualquier siniestro, hecho o contingencia
que, como resultado de sus operaciones, ponga
en peligro la vida, la salud y seguridad públicas,
el medio ambiente, la seguridad de las
instalaciones o la producción de Hidrocarburos; y
aplicar los planes de contingencia, medidas de
emergencia y acciones de contención que
correspondan
de
acuerdo
con
su
responsabilidad, en los términos de la regulación
correspondiente. Sin perjuicio de lo anterior,
deberán presentar ante dichas dependencias:
a) En un plazo que no excederá de diez días
naturales, contados a partir del siniestro, hecho
o contingencia de que se trate, un informe de
hechos, así como las medidas tomadas para
su control, en los términos de la regulación
correspondiente, y

b) En un plazo que no excederá de ciento
ochenta días naturales, contados a partir del
siniestro, hecho o contingencia de que se trate,
un informe detallado sobre las causas que lo
originaron y las medidas tomadas para su
control y, en su caso, remediación, en los
términos de la regulación correspondiente;
XI. Proporcionar el auxilio que les sea requerido por
las autoridades competentes en caso de
emergencia o siniestro, conforme se establezca
en la Asignación o el Contrato, y
XII. Cumplir en tiempo y forma con las solicitudes de
información y reportes que requieran las
Secretarías de Energía, de Hacienda y Crédito
Público y de Economía, la Comisión Nacional de
Hidrocarburos, el Fondo Mexicano del Petróleo
para la Estabilización y el Desarrollo y la
Agencia, en el ámbito de sus respectivas
competencias.
Las infracciones a este Título y a sus disposiciones
reglamentarias serán sancionadas conforme a lo
previsto en el artículo 85 de esta Ley.
TÍTULO TERCERO
De las demás Actividades de la Industria de
Hidrocarburos
Capítulo I
De los Permisos

Artículo 48.- La realización de las actividades
siguientes requerirá de permiso conforme a lo
siguiente:
I.

Para el Tratamiento y refinación de Petróleo, el
procesamiento de Gas Natural, y la exportación
e importación de Hidrocarburos, y Petrolíferos,
que serán expedidos por la Secretaría de
Energía, y

II. Para
el
Transporte,
Almacenamiento,
Distribución,
compresión,
licuefacción,
descompresión, regasificación, comercialización
y Expendio al Público de Hidrocarburos,
Petrolíferos
o
Petroquímicos,
según
corresponda, así como la gestión de Sistemas
Integrados, que serán expedidos por la Comisión
Reguladora de Energía.
Artículo 49.- Para realizar actividades de
comercialización de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos en territorio nacional se requerirá de
permiso. Los términos y condiciones de dicho permiso
contendrán únicamente las siguientes obligaciones:
I.

Realizar la contratación, por sí mismos o a través
de terceros, de los servicios de Transporte,
Almacenamiento, Distribución y Expendio al
Público que, en su caso, requiera para la
realización de sus actividades únicamente con
Permisionarios;

II. Cumplir con las disposiciones de seguridad de
suministro que, en su caso, establezca la
Secretaría de Energía;
III. Entregar la información que la Comisión
Reguladora de Energía requiera para fines de
supervisión y estadísticos del sector energético,
y
IV. Sujetarse a los lineamientos aplicables a los
Permisionarios de las actividades reguladas,
respecto de sus relaciones con personas que
formen parte de su mismo grupo empresarial o
consorcio.
Artículo 50.- Los interesados en obtener los
permisos a que se refiere este Título, deberán
presentar solicitud a la Secretaría de Energía o a la
Comisión
Reguladora
de
Energía,
según
corresponda, que contendrá:
I.

El nombre y domicilio del solicitante;

II. La actividad que desea realizar;
III. Las especificaciones técnicas del proyecto;
IV. En su caso, el documento en que se exprese el
compromiso de contar con las garantías o
seguros que le sean requeridos por la autoridad
competente, y

V. La demás información que se establezca en la
regulación correspondiente.
Artículo 51.- Los permisos a que se refiere el
presente Capítulo se otorgarán a Petróleos
Mexicanos, a otras empresas productivas del Estado
y a Particulares, con base en el Reglamento de esta
Ley. El otorgamiento de los permisos estará sujeto a
que el interesado demuestre que, en su caso, cuenta
con:
I. Un diseño de instalaciones o equipos acordes con
la normativa aplicable y las mejores prácticas;
II.

Las condiciones apropiadas para garantizar la
adecuada continuidad de la actividad objeto del
permiso, y

III. La capacidad de almacenamiento que
determine la Secretaría conforme a las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo reformado DOF 04-05-2021
Artículo 52.- En la evaluación y, en su caso,
otorgamiento de un permiso de Transporte por ductos
o de Almacenamiento de Hidrocarburos, Petrolíferos o
Petroquímicos, la Comisión Reguladora de Energía
podrá analizar su impacto sobre el desarrollo eficiente
de dichas actividades y las necesidades de
infraestructura común en la región que corresponda,
pudiendo requerir que se modifique la naturaleza y el

alcance de las instalaciones, a través de condiciones
tales como el acceso abierto, la interconexión con
otros sistemas permisionados y la regulación tarifaria.
Artículo 53.- La cesión de los permisos o de la
realización de las actividades reguladas al amparo del
mismo, sólo podrá realizarse previa autorización de la
Secretaría de Energía o de la Comisión Reguladora
de Energía, según corresponda, siempre que los
permisos se encuentren vigentes, que el cedente
haya cumplido con todas sus obligaciones, así como
que el cesionario reúna los requisitos para ser
Permisionario y se comprometa a cumplir en sus
términos las obligaciones previstas en dichos
permisos.
La Secretaría de Energía o la Comisión Reguladora
de Energía, según el permiso de que se trate, deberá
resolver la solicitud de cesión dentro de un plazo de
noventa días naturales, contados a partir del día
siguiente al de la recepción de la solicitud. En caso de
no emitirse una resolución por parte de la Secretaría
de Energía o de la Comisión Reguladora de Energía,
según corresponda, dentro del plazo establecido, ésta
se entenderá en sentido negativo.
Párrafo reformado DOF 04-05-2021
Cualquier cesión que se realice sin apegarse a lo
establecido en este artículo será nula de pleno
derecho.

Artículo 54.- Los permisos podrán terminar por
cualquiera de las causas siguientes:
I.

Vencimiento de la vigencia originalmente
prevista en el permiso o de la prórroga otorgada;

II. Renuncia del Permisionario, siempre que no se
afecten derechos de terceros;
III. Caducidad;
IV. Revocación;
V. Desaparición del objeto o de la finalidad del
permiso;
VI. Disolución,
liquidación
Permisionario;

o

quiebra

del

VII. Resolución judicial o mandamiento firme de
autoridad competente, o
VIII. Las demás causas previstas en el permiso
respectivo.
La terminación del permiso no exime a su titular de
las responsabilidades contraídas durante su vigencia,
con el Gobierno Federal y con terceros.
Dependiendo de la causal de terminación del
permiso, se aplicará el importe de la garantía

otorgada, en los términos que establezca el permiso
de que se trate.
Artículo 55.- Los permisos caducarán si los
Permisionarios:
I.

No ejercen los derechos conferidos en el título
del permiso de acuerdo con lo siguiente:
a) En el plazo que para tal efecto se establezca
en el permiso, o
b) A falta de plazo, por un periodo consecutivo
de trescientos sesenta y cinco días naturales.

II. Se ubican en los demás supuestos de caducidad
previstos en el permiso respectivo.
Artículo 56.- La Secretaría de Energía y la Comisión
Reguladora de Energía podrán, en el ámbito de sus
competencias, revocar los permisos expedidos en los
términos establecidos en esta Ley.
Los permisos podrán revocarse por cualquiera de
las causas siguientes:
I.

Incumplir sin causa justificada
la Secretaría de Energía o
Reguladora de Energía, según
el objeto, obligaciones o
permiso;

y autorización de
de la Comisión
corresponda, con
condiciones del

II. Realizar
prácticas
indebidamente
discriminatorias en perjuicio de los usuarios;
III. No respetar la regulación en materia de precios y
tarifas, incluida la correspondiente en materia de
contabilidad regulatoria, así como los términos y
condiciones que, en su caso, llegare a fijar la
autoridad competente o, en su caso las
disposiciones que los regulan;
IV. Ceder o gravar los permisos, los derechos en
ellos conferidos, o los bienes utilizados para su
ejecución, sin la autorización de la Secretaría de
Energía o la Comisión Reguladora de Energía,
según corresponda;
V. No otorgar o no mantener en vigor las garantías
o los seguros correspondientes incluyendo
aquéllos necesarios para cubrir daños a terceros,
conforme a la regulación que para el efecto se
emita;
VI. No cumplir con las normas oficiales mexicanas;
VII. Incumplir de forma continua el pago de
contribuciones y aprovechamientos por los
servicios de supervisión de los permisos.
Para efectos de esta fracción se considerará que
el incumplimiento es continuo cuando el
Permisionario omita el pago por más de un
ejercicio fiscal;

VIII. Interrumpir por un periodo de al menos treinta
días naturales continuos las actividades objeto
del permiso, sin causa justificada a juicio de la
Secretaría de Energía o de la Comisión
Reguladora de Energía, según corresponda;
IX. No acatar las resoluciones que, en el ámbito de
su competencia, expida la Comisión Federal de
Competencia Económica;
X. No acatar las resoluciones que, en el ámbito de
su competencia, expida la Agencia;
XI. Realizar
actividades
de
Transporte,
Almacenamiento, Distribución o Expendio al
Público de Hidrocarburos, Petrolíferos o
Petroquímicos, que se compruebe hayan sido
adquiridos de forma ilícita o por la comisión del
delito de contrabando de Hidrocarburos,
Petrolíferos y Petroquímicos, y que haya sido así
determinado por resolución firme de autoridad
competente;
Fracción reformada DOF 04-05-2021
XII. Reincidir en las conductas señaladas en los
incisos a) y h) de la fracción II del artículo 86 del
presente ordenamiento, y
Fracción adicionada DOF 04-05-2021
XIII. Las demás previstas en el permiso respectivo.
Fracción recorrida DOF 04-05-2021

Artículo 57.- En relación con los permisos a que se
refiere esta Ley, la autoridad que lo haya expedido
podrá llevar a cabo la ocupación temporal, la
intervención o la suspensión, a fin de garantizar los
intereses de la Nación, en el entendido de que
quedarán salvaguardados los derechos de terceros.
Para la continuidad en la operación de las
actividades que ampare el permiso, la autoridad podrá
contratar a empresas productivas del Estado para el
manejo y control de las instalaciones ocupadas,
intervenidas o suspendidas.
Artículo reformado DOF 04-05-2021
Artículo 58.- Se consideran de utilidad pública, las
actividades y servicios amparados por un permiso.
Procederá la ocupación temporal de los bienes,
derechos e instalaciones necesarias para la
prestación del servicio o su adecuada operación, en
los supuestos previstos en la Ley de Expropiación o
cuando el Permisionario incumpla sus obligaciones
por causas no imputables a éste, como pueden ser
guerra, desastre natural, la grave alteración del orden
público o cuando se prevea un peligro inminente para
la seguridad nacional, la seguridad energética o para
la economía nacional.
La autoridad que lo haya expedido integrará y
tramitará el expediente de ocupación temporal de los
bienes, derechos e instalaciones necesarias para la

prestación del servicio u operación, a fin de garantizar
los intereses de los usuarios finales y consumidores,
quedando a salvo los derechos de los terceros.
La ocupación tendrá la duración que la autoridad
determine sin que el plazo original o en su caso las
prórrogas, en su conjunto, excedan de treinta y seis
meses.
El Permisionario podrá solicitar a la autoridad que
haya expedido el permiso la terminación de la
ocupación, cuando demuestre que las causas que la
ocasionaron ya fueron subsanadas o erradicadas, o
han desaparecido.
Artículo 59.- La autoridad que haya expedido el
permiso podrá intervenir en la realización de la
actividad o la prestación del servicio, cuando el
Permisionario incumpla sus obligaciones, por causas
imputables a éste, y ponga en peligro grave el
suministro de los Hidrocarburos, Petrolíferos o
Petroquímicos relacionados con el objeto del permiso.
Para tales efectos, la autoridad deberá notificar al
Permisionario la causa que motiva la intervención y
señalar un plazo para subsanarla. Si dentro del plazo
establecido el Permisionario no la corrige, la autoridad
procederá a la intervención, sin perjuicio de las
sanciones y responsabilidades en las que, en su
caso, incurra el Permisionario.

Durante la intervención, la autoridad que haya
emitido el permiso se hará cargo de la administración
y operación del Permisionario, para asegurar el
adecuado suministro y desarrollo de las actividades
objeto del mismo. Al efecto, podrá designar a uno o
varios interventores, utilizar al personal que el
Permisionario venía utilizando, contratar a un nuevo
operador o una combinación de las anteriores.
Los interventores podrán ser del sector público,
privado o social, siempre y cuando cuenten con
capacidad técnica y experiencia en el manejo y
control de las instalaciones intervenidas. La autoridad
y los interventores tendrán derecho a cobrar los
gastos en que hayan incurrido, así como los
honorarios correspondientes, con cargo a los ingresos
del Permisionario durante el periodo de la
intervención.
La intervención tendrá la duración que la autoridad
determine sin que el plazo original y las prórrogas, en
su conjunto, excedan de treinta y seis meses.
La intervención no afectará los derechos adquiridos
por terceros de buena fe relacionados directamente
con la ejecución de las actividades sujetas a un
permiso.
El Permisionario podrá solicitar la terminación de la
intervención, cuando demuestre que las causas que
la ocasionaron ya fueron subsanadas o erradicadas.

Si transcurrido el plazo de la intervención, el
Permisionario no está en condiciones de continuar
con sus obligaciones, la autoridad procederá a la
revocación del permiso.
Artículo 59 Bis.- La Secretaría de Energía y la
Comisión Reguladora de Energía podrán, en el
ámbito de sus respectivas competencias, suspender
los permisos expedidos en los términos establecidos
en esta Ley, cuando se prevea un peligro inminente
para la seguridad nacional, la seguridad energética o
para la economía nacional.
La autoridad que lo haya expedido integrará y
tramitará el expediente de suspensión del permiso, a
fin de garantizar los intereses de los usuarios finales y
consumidores, quedando a salvo los derechos de los
terceros y el interés del Estado.
La suspensión requerirá la notificación previa al
Permisionario indicando las causas que motivan la
suspensión, las razones por las cuales se estima
procedente y la afectación que podría darse en caso
de que continúen los actos que ampare el permiso.
Una vez realizada la notificación, el Permisionario
contará con un plazo de quince días naturales,
contados a partir de la fecha de la notificación, para
exponer lo que a su derecho convenga y aportar, en
su caso, las pruebas que estime pertinentes.
Transcurrido el plazo de quince días a que se refiere
el párrafo anterior, la autoridad que haya otorgado el

permiso contará con un plazo de quince días
naturales para resolver, considerando los argumentos
y pruebas que, en su caso, hubiere hecho valer el
Permisionario. La determinación de suspender o no el
permiso deberá ser debidamente fundada, motivada y
notificada al Permisionario, sin perjuicio de las
infracciones y responsabilidades en las que, en su
caso, este último incurra.
La autoridad que haya emitido el permiso se hará
cargo de la administración y operación del
Permisionario, para la continuidad en la operación de
las actividades que ampare el permiso, a fin de
garantizar los intereses de los usuarios finales y
consumidores, quedando a salvo los derechos de los
terceros. Al efecto, podrá utilizar al personal que el
Permisionario venía utilizando, contratar a un nuevo
operador o una combinación de las anteriores.
La suspensión tendrá la duración que la autoridad
determine.
El Permisionario podrá solicitar a la autoridad que
haya expedido el permiso la terminación de la
suspensión, cuando demuestre que las causas que la
ocasionaron ya fueron subsanadas o erradicadas, o
han desaparecido, siempre y cuando la causa no
tenga origen en un acto ilícito en la comercialización
y/o Transporte o alteración de los componentes del
combustible.

Si transcurrido el plazo de la suspensión, el
Permisionario no está en condiciones de continuar
con sus obligaciones, la autoridad procederá a la
revocación del permiso.
Artículo adicionado DOF 04-05-2021
Capítulo II
De los Sistemas Integrados
Artículo 60.- Los sistemas de Transporte por ducto
y de Almacenamiento de Gas Natural, Petrolíferos y
Petroquímicos que se encuentren interconectados
podrán conformar Sistemas Integrados, con objeto de
ampliar la cobertura o aportar beneficios sistémicos
en términos de mejoras en las condiciones de
seguridad, continuidad, calidad y eficiencia en la
prestación de los servicios.
La Secretaría de Energía, con base en la política
pública en materia energética que al respecto emita,
podrá requerir que se desarrollen los análisis
necesarios para la conformación de Sistemas
Integrados a fin de alcanzar los objetivos planteados
en el párrafo anterior. Asimismo, la Secretaría de
Energía será la encargada de emitir el plan
quinquenal de expansión y optimización de la
infraestructura de Transporte por ducto y
Almacenamiento, tomando en consideración lo
propuesto por los gestores de los sistemas
integrados, previa asistencia técnica de la Comisión
Reguladora de Energía.

Artículo 61.- La Comisión Reguladora de Energía
será la autoridad competente para aprobar la creación
de Sistemas Integrados, así como para determinar la
incorporación de nueva infraestructura a los mismos,
de acuerdo con la política pública en materia
energética que al efecto emita la Secretaría de
Energía.
La prestación de los servicios en los Sistemas
Integrados se sujetará a las disposiciones de carácter
general que la Comisión Reguladora de Energía
apruebe y expida.
Artículo 62.- Cada Sistema Integrado será operado
por un gestor que deberá tener el permiso
correspondiente emitido por la Comisión Reguladora
de Energía. Los gestores tendrán como objeto lo
siguiente:
I.

Coordinar a los distintos Permisionarios de
Transporte por ducto y Almacenamiento para
lograr la continuidad, calidad, seguridad y
eficiencia en la prestación de los servicios,
garantizar el acceso abierto efectivo y no
indebidamente discriminatorio;

II. Responder respecto de las obligaciones de pago
de las tarifas de los sistemas de Transporte o
Almacenamiento que compongan el Sistema
Integrado, en los términos que determine la
Comisión Reguladora de Energía;

III. Propiciar el desarrollo de centros de mercado y
mercados mayoristas;
IV. Fomentar la liquidez de los mercados en que
participe y asegurar el balance y operación del
Sistema Integrado que corresponda, de
conformidad con las disposiciones aplicables, y
V. Administrar el mercado secundario de capacidad
del Sistema Integrado que corresponda.
Los gestores serán independientes de las personas
que realicen actividades de producción, distribución y
comercialización de Gas Natural, Petrolíferos o
Petroquímicos.
Los gestores operarán previo permiso otorgado por
la Comisión Reguladora de Energía.
Artículo 63.- Los gestores a que se refiere el
artículo anterior podrán ser entidades públicas,
privadas o público-privadas en las que podrán
participar los Permisionarios que conformen el
Sistema Integrado. En sus actividades, dichos
gestores podrán recuperar costos e inversiones, en
los términos que establezca la Comisión Reguladora
de Energía.
En todo caso, se deberá evitar el conflicto de interés
entre el gestor y los Permisionarios de Transporte y
Almacenamiento, así como de las personas que

enajenen y comercialicen Gas Natural, Petrolíferos y
Petroquímicos.
Artículo 64.- La Comisión Reguladora de Energía
establecerá, mediante disposiciones de carácter
general, las reglas de operación y los códigos de ética
que eviten conflictos de interés y establezcan la
separación funcional correspondiente a dichos
gestores.
Artículo 65.- El Sistema de Transporte y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural
se podrá conformar por la siguiente infraestructura:
I.

Ductos de Transporte e instalaciones
Almacenamiento de Gas Natural, y

de

II. Equipos
de
compresión,
licuefacción,
descompresión,
regasificación
y
demás
instalaciones vinculadas a la infraestructura de
Transporte y Almacenamiento de Gas Natural.
La infraestructura de Transporte y Almacenamiento
que se ubique a partir de que terminen las
instalaciones de Recolección, Ductos de Internación
al país o las instalaciones de procesamiento de Gas
Natural y hasta los puntos de recepción y medición de
los sistemas de Distribución, o de los usuarios finales
conectados directamente, podrá integrarse al Sistema
de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado
de Gas Natural.

La Comisión Reguladora de Energía será la
autoridad competente para determinar la integración
de la infraestructura pública referida en el párrafo
anterior al Sistema de Transporte y Almacenamiento
Nacional Integrado de Gas Natural. La integración de
los sistemas de almacenamiento y transporte privados
es de carácter voluntario.
Capítulo III
Del Centro Nacional de Control del Gas Natural
Artículo 66.- El Centro Nacional de Control del Gas
Natural es el gestor y administrador independiente del
Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional
Integrado de Gas Natural y tiene por objeto garantizar
la continuidad y seguridad en la prestación de los
servicios en ese sistema para contribuir con la
continuidad del suministro de dicho energético en
territorio nacional, así como realizar las demás
actividades señaladas en la presente Ley y en el
respectivo Decreto del Ejecutivo Federal.
La gestión y administración a que se refiere la
presente Ley deberá entenderse como la potestad del
Centro Nacional de Control del Gas Natural para
instruir las acciones necesarias a los Permisionarios
de Transporte por ducto y Almacenamiento vinculado
a ducto para que tanto la operación diaria como la de
mediano y largo plazo del sistema permisionado, se
realice en estricto apego a las obligaciones de acceso
abierto, sin que se afecte en modo alguno la
titularidad de los contratos de reserva de capacidad.

El Centro Nacional de Control del Gas Natural
deberá ejercer sus funciones bajo los principios de
eficiencia, transparencia y objetividad, así como de
independencia respecto de los Permisionarios cuyos
sistemas conformen el Sistema de Transporte y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural.
El Ejecutivo Federal deberá garantizar la
independencia del Centro Nacional de Control del
Gas Natural respecto de los demás Permisionarios y
empresas del sector.
La conducción del Centro Nacional de Control del
Gas Natural estará a cargo de un Consejo de
Administración y de un Director General. La dirección
y visión estratégica del Centro Nacional de Control del
Gas Natural estará a cargo de su Consejo de
Administración, mismo que contará al menos con una
tercera parte de consejeros independientes.
Los consejeros independientes del Centro Nacional
de Control del Gas Natural no deberán tener conflicto
de interés, por lo que no podrán tener relación laboral
o profesional con los demás integrantes del mercado
del Gas Natural.
La gestión, administración y ejecución de las
funciones del Centro Nacional de Control del Gas
Natural, en particular la asignación de la capacidad
del
Sistema
Nacional
de
Transporte
y
Almacenamiento Integrado de Gas Natural, estarán a

cargo exclusivamente de la Dirección General, para lo
cual gozará de autonomía.
En los comités consultivos que, en su caso, cree el
Consejo de Administración del Centro Nacional de
Control del Gas Natural, participarán representantes
del mercado de Gas Natural.
Artículo 67.- El Centro Nacional de Control del Gas
Natural no podrá privilegiar el uso de su
infraestructura o la ampliación de la misma en calidad
de Permisionario, en detrimento de la infraestructura
integrada que pertenezca a otros Permisionarios.
La Comisión Reguladora de Energía determinará los
términos a que se sujetará el Centro Nacional de
Control del Gas Natural para cumplir con lo previsto
en el presente artículo.
Artículo 68.- El Centro Nacional de Control del Gas
Natural prestará los servicios de Transporte y
Almacenamiento en la infraestructura de la que sea
titular como Permisionario.
Con independencia de su actividad como
Permisionario de Transporte y de Almacenamiento, el
Centro Nacional de Control del Gas Natural se
sujetará a las reglas de operación que emita la
Comisión Reguladora de Energía para los gestores de
los Sistemas Integrados.

Artículo 69.- El Centro Nacional de Control del Gas
Natural deberá proponer a la Secretaría de Energía,
para su aprobación, previa opinión técnica de la
Comisión Reguladora de Energía, el plan quinquenal
de expansión del Sistema de Transporte y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural.
El plan quinquenal referido en el párrafo anterior
contendrá, además de la planeación indicativa, los
proyectos de cobertura social y aquellos que la
Secretaría de Energía considere estratégicos para
garantizar el desarrollo eficiente del Sistema de
Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de
Gas Natural.
Los proyectos tendrán la naturaleza de estratégicos
cuando cumplan con, al menos, alguna de las
siguientes características:
I.

Tengan un diseño que considere como mínimo
un diámetro de treinta pulgadas, una presión
operativa igual o superior a 800 libras y una
longitud de al menos 100 kilómetros;

II. Aporten redundancia al sistema, incluyendo el
almacenamiento;
III. Brinden una nueva ruta o fuente de suministro a
un mercado relevante, o

IV. Cuando por razones de seguridad de suministro,
debidamente motivado, así lo determine la
Secretaría de Energía.
Tratándose de los proyectos estratégicos, el Centro
Nacional de Control del Gas Natural será el
responsable de licitarlos. Las bases de licitación
deberán ser aprobadas por la Comisión Reguladora
de Energía y la infraestructura será desarrollada por
terceros.
El Centro Nacional de Control del Gas Natural podrá
convocar conjuntamente cualquier licitación, apoyado
de las empresas productivas del Estado y los
Particulares, cuando aporten una capacidad de
demanda significativa.
Tratándose de proyectos no considerados como
estratégicos, las empresas productivas del Estado y
los Particulares podrán desarrollar, sujetos al
cumplimiento de la normatividad aplicable, proyectos
de infraestructura actuando bajo su propia cuenta y
riesgo. En el caso de las empresas productivas del
Estado, los proyectos deberán ejecutarse por terceros
a través de procesos de licitación, en los cuales éstas
reservarán la capacidad que requieran para sus
operaciones. Las bases de licitación deberán ser
aprobadas por la Comisión Reguladora de Energía.
El desarrollo de proyectos de infraestructura
referidos en el presente artículo incluirá la realización

de Temporadas Abiertas en los términos que
establezca la Comisión Reguladora de Energía.
La Secretaría de Energía, con la asistencia técnica
de la Comisión Reguladora de Energía, verificará que
los proyectos estratégicos de infraestructura a que se
refiere el presente artículo se apeguen a los
lineamientos del plan quinquenal de expansión del
Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional
Integrado de Gas Natural. En caso contrario, la
Secretaría dictará las acciones correctivas que
procedan.
Cada año, la Secretaría de Energía, con la
asistencia técnica de la Comisión Reguladora de
Energía, llevará a cabo una evaluación del plan
quinquenal de expansión a fin de verificar su vigencia
ante la evolución del mercado de Gas Natural y
realizar los ajustes necesarios para garantizar el
desarrollo eficiente del Sistema de Transporte y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural.
Capítulo IV
Del Acceso Abierto
Artículo 70.- Los Permisionarios que presten a
terceros los servicios de Transporte y Distribución por
medio de ductos, así como de Almacenamiento de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, tendrán
la obligación de dar acceso abierto no indebidamente
discriminatorio a sus instalaciones y servicios, sujeto
a disponibilidad de capacidad en sus sistemas, en

términos de la regulación emitida por la Comisión
Reguladora de Energía.
Para efectos de este artículo, los Permisionarios que
cuenten con capacidad que no se encuentre
contratada o que estando contratada no sea utilizada,
la deberán hacer pública mediante boletines
electrónicos permitiendo a terceros aprovechar dicha
capacidad disponible, previo pago de la tarifa
autorizada y conforme a las condiciones para la
prestación del servicio establecidas por la Comisión
Reguladora de Energía.
La prestación de los servicios bajo el principio de
acceso abierto se sujetará a las disposiciones de
carácter general que expida la Comisión Reguladora
de Energía.
La Comisión Reguladora de Energía expedirá la
regulación a la que se sujetarán las instalaciones de
Transporte y de Almacenamiento para que puedan
ser consideradas como de usos propios.
Corresponde a la Secretaría de Energía expedir la
política pública en materia energética que se requiera
para garantizar el suministro confiable y el acceso
abierto a los Ductos de Internación de Gas Natural. Lo
anterior, considerando el desarrollo eficiente de la
industria, la seguridad, calidad y continuidad del
suministro y los intereses de los usuarios.

Artículo 71.- Los Permisionarios de Transporte por
ductos y Almacenamiento que se encuentren sujetos
a la obligación de acceso abierto no podrán enajenar
o comercializar Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos que hayan sido transportados o
almacenados en sus sistemas permisionados, salvo
cuando ello sea necesario para resolver una situación
de emergencia operativa, caso fortuito o fuerza
mayor. Asimismo, estos Permisionarios se sujetarán a
lo siguiente:
I.

Sólo podrán prestar el servicio de transporte y
almacenamiento a los usuarios que acrediten la
propiedad del producto respectivo o a las
personas que aquéllos designen expresamente;

II. Sólo podrán transportar y almacenar productos
de su propiedad siempre y cuando sea necesario
para la operación de sus sistemas, y
III. En el caso de Petróleo, Petrolíferos y
Petroquímicos, podrán destinar al Transporte y
Almacenamiento de productos de su propiedad,
el porcentaje de capacidad que para tal efecto
determine la Comisión Reguladora de Energía
en el permiso correspondiente.
Artículo 72.- Cuando los Permisionarios presten a
terceros los servicios señalados en el artículo 70 de
esta Ley, la Comisión Reguladora de Energía podrá
solicitar la certificación de la capacidad instalada,
disponible y utilizada en las instalaciones de

Transporte por ductos y de Almacenamiento de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, a través
de un tercero independiente debidamente calificado,
en los términos de las disposiciones que emita la
propia Comisión.
Artículo 73.- Las personas que cuenten con
contratos de reserva de capacidad y no la hagan
efectiva, deberán comercializarla en mercados
secundarios o ponerla a disposición del gestor
independiente del Sistema Integrado o del
transportista a cargo del ducto o almacenista cuando
las instalaciones correspondientes no formen parte de
un Sistema Integrado, quienes a su vez deberán
hacerla pública en un boletín electrónico para que
pueda ser contratada de manera firme en caso de
certeza de no uso, de manera interrumpible o
mediante una Temporada Abierta, si la liberación de
capacidad fuera permanente.
La Comisión Reguladora de Energía establecerá los
términos y condiciones a los que se sujetarán las
personas previstas en el presente artículo.
Artículo 74.- Los Permisionarios y usuarios podrán
celebrar convenios de inversión para el desarrollo de
ductos de Transporte y el Almacenamiento de Gas
Natural, en los términos que apruebe la Comisión
Reguladora de Energía. El diseño de la infraestructura
podrá considerar las necesidades de consumo propio
para sus instalaciones o de comercialización según el
usuario de que se trate, así como la demanda

presente y futura de la zona de influencia del
proyecto.
A fin de cuantificar la demanda señalada en el
párrafo anterior, el desarrollador del proyecto deberá
realizar una Temporada Abierta, conforme a los
términos de las disposiciones que emita la Comisión
Reguladora de Energía. En su defecto, previa
justificación, la Secretaría de Energía podrá
determinar el nivel de capacidad requerido en el
proyecto de que se trate, y corresponderá a la
Comisión Reguladora de Energía determinar la
metodología tarifaria que permita la recuperación de
las inversiones correspondientes.
Artículo 75.- Para los efectos del artículo anterior,
los Permisionarios y los usuarios podrán establecer
las condiciones para el uso de capacidad adicional,
sujeto a que no impidan a terceros el acceso abierto
no indebidamente discriminatorio a la capacidad
adicional generada, que no sea utilizada. Lo anterior,
en los términos que apruebe la Comisión Reguladora
de Energía.
Cuando la extensión o ampliación de la capacidad
de infraestructura de Transporte y Almacenamiento
de Gas Natural sea financiada por los Permisionarios,
la capacidad adicional generada será hecha pública
mediante un boletín electrónico. En caso de existir
interés de terceros, dicha capacidad será asignada a
los usuarios a través de una Temporada Abierta.

Capítulo V
Del Expendio al Público
Artículo 76.- Los combustibles para aeronaves no
podrán ser expendidos directamente al público.
Las
personas
que
obtengan
el
permiso
correspondiente
expedido
por
la
Comisión
Reguladora de Energía, estarán facultadas para
realizar la actividad de Distribución de combustibles
para aeronaves en aeródromos a los siguientes
usuarios:
I.

Transportistas aéreos;

II. Operadores aéreos, y
III. Terceros para actividades distintas de las
aeronáuticas.
En el caso de la fracción III del presente artículo,
dichos terceros deberán contar previamente con el
pronunciamiento favorable de las Secretarías de
Energía y de Comunicaciones y Transportes, así
como de la Procuraduría General de la República.
La Comisión Reguladora de Energía emitirá las
disposiciones
generales
aplicables
para
el
otorgamiento de los permisos previstos en el presente
artículo.

Artículo 77.- Los Hidrocarburos, los Petrolíferos y
los
Petroquímicos
deberán
transportarse,
almacenarse, distribuirse, enajenarse, expenderse y
suministrarse sin alteración, de conformidad con lo
que establece esta Ley y demás disposiciones
aplicables.
Para efectos de la presente Ley, se considerará que
los combustibles han sido alterados cuando se
modifique su composición respecto de las
especificaciones establecidas en las disposiciones
aplicables.
Artículo 78.- Las especificaciones de calidad de los
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos serán
establecidas en las normas oficiales mexicanas que al
efecto expida la Comisión Reguladora de Energía.
Las especificaciones de calidad corresponderán con
los usos comerciales, nacionales e internacionales, en
cada etapa de la cadena de producción y suministro.
Artículo 79.- Los métodos de prueba, muestreo y
verificación
aplicables
a
las
características
cualitativas, así como al volumen en el Transporte,
Almacenamiento, Distribución y, en su caso, el
Expendio al Público de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos se establecerán en las normas
oficiales mexicanas que para tal efecto expidan la
Comisión Reguladora de Energía y la Secretaría de
Economía, en el ámbito de su competencia.
Capítulo VI

De la Regulación y Obligaciones de las demás
Actividades de la Industria de Hidrocarburos
Artículo 80.- Corresponde a la Secretaría de
Energía:
I.

Regular y supervisar, sin perjuicio de las
atribuciones que correspondan a la Agencia, así
como otorgar, modificar y revocar los permisos
para las siguientes actividades:
a) El Tratamiento y refinación de Petróleo;
b)

El procesamiento del Gas Natural, y

c) La exportación e importación de Hidrocarburos
y Petrolíferos en términos de la Ley de
Comercio Exterior y con el apoyo de la
Secretaría de Economía;
II. Determinar la política pública en materia
energética aplicable a los niveles de
Almacenamiento y a la garantía de suministro de
Hidrocarburos y Petrolíferos, a fin de
salvaguardar los intereses y la seguridad
nacionales.
Con base en lo anterior, la Secretaría de Energía
y la Comisión Reguladora de Energía
establecerán,
mediante
disposiciones
de
carácter general o bien en los permisos
correspondientes, las medidas que deberán

cumplir los Permisionarios respecto de dicha
política pública.
La gestión de los niveles mínimos de
almacenamiento podrá ser llevada a cabo por la
Secretaría de Energía o por la instancia que ésta
designe;
III. Instruir, por sí misma o a propuesta de la
Comisión Reguladora de Energía o de la
Comisión Federal de Competencia Económica,
en el ámbito de sus respectivas competencias, a
las empresas productivas del Estado, sus
subsidiarias y filiales que realicen las acciones
necesarias para garantizar que sus actividades y
operaciones no obstaculicen la competencia y el
desarrollo eficiente de los mercados, así como la
política pública en materia energética.
La Secretaría de Energía podrá realizar los
estudios que considere pertinentes a fin de
determinar la viabilidad de ejercer por sí misma
la atribución a que se refiere la presente fracción;
IV. Emitir el plan quinquenal de expansión y
optimización de la infraestructura de Transporte
por ducto y Almacenamiento a nivel nacional,
con la asistencia técnica de la Comisión
Reguladora de Energía, y considerando las
propuestas que al efecto emitan, en su caso, los
gestores de los Sistemas Integrados y los
usuarios de dichos sistemas;

V. Dictar los planes de emergencia para la
continuidad de las actividades en los Sistemas
Integrados de Transporte por ducto y
Almacenamiento, para lo cual considerará las
opiniones que emitan la Comisión Reguladora de
Energía y los gestores de dichos sistemas, y
VI. Emitir los lineamientos de política pública en
materia de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos a efecto de que la Comisión
Reguladora de Energía los incorpore en la
regulación de dichas actividades.
Como parte de la regulación y las disposiciones de
política que emita, la Secretaría de Energía podrá
instruir la adopción y observancia de estándares
técnicos internacionales.
Las actividades de la Secretaría de Energía se
orientarán con base en los objetivos de la política
pública en materia energética, incluyendo los de
seguridad energética del país, la sustentabilidad,
continuidad del suministro de combustibles y la
diversificación de mercados.
Artículo 81.- Corresponde
Reguladora de Energía:
I.

a

la

Comisión

Regular y supervisar las siguientes actividades,
sin perjuicio de las atribuciones que
correspondan a la Agencia:

a) Transporte
y
Almacenamiento
Hidrocarburos y Petrolíferos;

de

b) El
Transporte
por
ducto
y
el
Almacenamiento que se encuentre vinculado a
ductos, de Petroquímicos;
c) Distribución de Gas Natural y Petrolíferos;
d) Regasificación, licuefacción, compresión y
descompresión de Gas Natural;
e) Comercialización y Expendio al Público de Gas
Natural y Petrolíferos, y
f) Gestión
de
los
Sistemas
Integrados,
incluyendo el Sistema de Transporte y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas
Natural;
II. Aprobar, con la opinión favorable de la
Secretaría de Energía, la creación de Sistemas
Integrados, las condiciones de prestación del
servicio en los mismos y expedir las
metodologías tarifarias respectivas, así como
expedir las reglas de operación de los gestores
independientes de dichos Sistemas;
III. Aprobar las bases de las licitaciones que realice
el Centro Nacional de Control del Gas Natural,
así como los procesos de Temporadas Abiertas

que realicen los Permisionarios para asignar la
capacidad en los sistemas de Transporte y
Almacenamiento de Gas Natural;
IV. Opinar sobre la planificación de la expansión del
Transporte y la Distribución de Gas Natural y de
Gas Licuado de Petróleo, conforme a los
lineamientos que para tal efecto establezca la
Secretaría de Energía;
V. Determinar, con la opinión de la Secretaría de
Energía, las zonas geográficas para la
Distribución por ducto de Gas Natural, de oficio o
a solicitud de parte, considerando los elementos
que permitan el desarrollo rentable y eficiente de
los sistemas de distribución. Para efectos de lo
anterior, la Comisión escuchará la opinión de las
autoridades competentes, incluyendo las de
desarrollo urbano, y partes interesadas;
VI. Supervisar las actividades reguladas, con objeto
de evaluar su funcionamiento conforme a los
objetivos de la política pública en materia
energética y, en su caso, tomar las medidas
conducentes, tales como expedir o modificar la
regulación, proveer información pública sobre los
resultados de sus análisis y el desempeño de los
participantes, e informar a la Secretaría de
Energía o la Comisión Federal de Competencia
Económica, en el ámbito de sus atribuciones;

VII. Establecer lineamientos a los que se sujetarán
los Permisionarios de las actividades reguladas,
respecto de sus relaciones con personas que
formen parte de su mismo grupo empresarial o
consorcio que lleven a cabo actividades de
comercialización de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos;
VIII. Recopilar información sobre los precios,
descuentos y volúmenes en materia de
comercialización y Expendio al Público de Gas
Natural y Petrolíferos, para fines estadísticos,
regulatorios y de supervisión, y
IX. Proponer, en el ámbito de su competencia, a la
Secretaría de Energía que instruya a las
empresas
productivas
del
Estado,
sus
subsidiarias y filiales que realicen las acciones
necesarias para garantizar que sus actividades y
operaciones no obstaculicen la competencia y el
desarrollo eficiente de los mercados, así como la
política pública en materia energética.
Artículo 82.- La Comisión Reguladora de Energía
expedirá disposiciones de aplicación general para la
regulación de las actividades a que se refiere esta
Ley, en el ámbito de su competencia, incluyendo los
términos y condiciones a los que deberán sujetarse la
prestación de los servicios; al igual que la
determinación de las contraprestaciones, precios y
tarifas aplicables, entre otros.

La regulación de contraprestaciones, precios y
tarifas que establezca la Comisión Reguladora de
Energía, con excepción de las actividades de
Expendio al Público de Gas Licuado de Petróleo,
gasolinas y diésel, cuyos precios se determinarán
conforme a las condiciones de mercado, se sujetará a
lo siguiente:
I.

La regulación para cada actividad en particular
será aplicable salvo que, a juicio de la Comisión
Federal de Competencia Económica, existan
condiciones de competencia efectiva en dicha
actividad, en cuyo caso las contraprestaciones,
precios
o
tarifas
correspondientes
se
determinarán por las condiciones de mercado;

II. La regulación, además de contemplar los
impuestos que determinen las leyes aplicables,
considerará que:
a) Las contraprestaciones, precios y tarifas, de
los bienes y servicios susceptibles de
comercializarse internacionalmente se fijarán
considerando el costo de oportunidad y las
condiciones de competitividad prevalecientes
en el mercado internacional de estos
productos, libres de impuestos, contribuciones
o gravámenes, y
b) Para aquellos bienes o servicios que no
sean susceptibles de comercializarse en el
mercado internacional, las contraprestaciones,

precios y tarifas se fijarán de acuerdo a las
metodologías de aplicación general para su
cálculo que para tal efecto emita la Comisión
Reguladora de Energía, considerando la
estimación de costos eficientes para producir
el bien o prestar el servicio, así como la
obtención de una rentabilidad razonable que
refleje el costo de oportunidad del capital
invertido, el costo estimado de financiamiento y
los riesgos inherentes del proyecto, entre
otros.
La Secretaría de Energía, la Comisión Reguladora
de Energía o los Permisionarios podrán solicitar a la
Comisión Federal de Competencia Económica que
evalúe la existencia de condiciones de competencia
efectiva y, en su caso, que emita la declaratoria
correspondiente.
Artículo 83.- La Comisión Reguladora de Energía,
con la opinión de la Comisión Federal de
Competencia
Económica,
establecerá
las
disposiciones a las que deberán sujetarse los
Permisionarios de Transporte, Almacenamiento,
Distribución, Expendio al Público y comercialización
de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, así
como los usuarios de dichos productos y servicios,
con objeto de promover el desarrollo eficiente de
mercados competitivos en estos sectores. Entre otros
aspectos, dichas disposiciones podrán establecer la
estricta separación legal entre las actividades
permisionadas o la separación funcional, operativa y

contable de las mismas; la emisión de códigos de
conducta, límites a la participación en el capital social,
así como la participación máxima que podrán tener
los agentes económicos en el mercado de la
comercialización y, en su caso, en la reserva de
capacidad en los ductos de Transporte e instalaciones
de Almacenamiento.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior
contemplarán que las personas que, directa o
indirectamente, sean propietarias de capital social de
usuarios finales, productores o comercializadores de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos que
utilicen los servicios de Transporte por ducto o
Almacenamiento sujetos a acceso abierto, solamente
podrán participar, directa o indirectamente, en el
capital social de los Permisionarios que presten estos
servicios cuando dicha participación cruzada no
afecte la competencia, la eficiencia en los mercados y
el acceso abierto efectivo, para lo cual deberán:
I.

Realizar
sus
operaciones
independientes, o

en

sistemas

II. Establecer
los
mecanismos
jurídicos
y
corporativos que impidan intervenir de cualquier
manera en la operación y administración de los
Permisionarios respectivos.
En todo caso, la participación cruzada a la que se
refiere el segundo párrafo de este artículo y sus
modificaciones deberán ser autorizadas por la

Comisión Reguladora de Energía, quien deberá
contar previamente con la opinión favorable de la
Comisión Federal de Competencia Económica.
Artículo 84.- Los Permisionarios de las actividades
reguladas por la Secretaría de Energía o la Comisión
Reguladora de Energía, deberán, según corresponda:
I.

Contar con el permiso vigente correspondiente;

II. Cumplir los términos y condiciones establecidos
en los permisos, así como abstenerse de ceder,
traspasar, enajenar o gravar, total o
parcialmente, los derechos u obligaciones
derivados de los mismos en contravención de
esta Ley;
III. Entregar la cantidad y calidad de Hidrocarburos,
Petrolíferos y Petroquímicos, conforme se
establezca en las disposiciones aplicables;
IV. Cumplir con la cantidad, medición y calidad
conforme se establezca en las disposiciones
jurídicas aplicables;
V. Realizar sus actividades, con Hidrocarburos,
Petrolíferos y Petroquímicos de procedencia
lícita;
VI. Prestar los servicios de forma eficiente, uniforme,
homogénea, regular, segura y continua, así

como cumplir los términos
contenidos en los permisos;

y

condiciones

VII. Contar con un servicio permanente de recepción
y atención de quejas y reportes de emergencia;
VIII. Obtener autorización de la Secretaría de
Energía, o de la Comisión Reguladora de
Energía, para modificar las condiciones técnicas
y de prestación del servicio de los sistemas,
ductos, instalaciones o equipos, según
corresponda;
IX. Dar aviso a la Secretaría de Energía, o a la
Comisión Reguladora de Energía, según
corresponda, de cualquier circunstancia que
implique la modificación de los términos y
condiciones en la prestación del servicio;
X. Abstenerse de otorgar subsidios cruzados en la
prestación de los servicios permisionados, así
como de realizar prácticas indebidamente
discriminatorias;
XI. Respetar los precios o tarifas máximas que se
establezcan;
XII. Obtener autorización de la Secretaría de Energía
o de la Comisión Reguladora de Energía, según
corresponda, para la suspensión de los servicios,
salvo por causa de caso fortuito o fuerza mayor,

en cuyo caso se deberá informar de inmediato a
la autoridad correspondiente;
XIII. Observar las disposiciones legales en materia
laboral, fiscal y de transparencia que resulten
aplicables;
XIV. Permitir el acceso a sus instalaciones y
equipos, así como facilitar la labor de los
verificadores de las Secretarías de Energía, y de
Hacienda y Crédito Público, así como de la
Comisión Reguladora de Energía y la Agencia,
según corresponda;
XV. Cumplir con la regulación, lineamientos y
disposiciones administrativas que emitan las
Secretarías de Energía, de Hacienda y Crédito
Público, la Comisión Reguladora de Energía y la
Agencia, en el ámbito de sus respectivas
competencias.
En materia de seguridad industrial, operativa y
protección al medio ambiente, los Permisionarios
serán responsables de los desperdicios,
derrames de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos o demás daños que resulten, en
términos de las disposiciones jurídicas
aplicables;
XVI. Dar aviso a la Secretaría de Energía, a la
Comisión Reguladora de Energía, a la Agencia y
a las demás autoridades competentes sobre

cualquier siniestro, hecho o contingencia que,
como resultado de sus actividades, ponga en
peligro la vida, la salud o la seguridad públicas,
el medio ambiente; la seguridad de las
instalaciones o la producción o suministro de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos; y
aplicar los planes de contingencia, medidas de
emergencia y acciones de contención que
correspondan
de
acuerdo
con
su
responsabilidad, en los términos de la regulación
correspondiente. Sin perjuicio de lo anterior,
deberán presentar ante dichas dependencias:
a) En un plazo que no excederá de diez días
naturales, contados a partir del siniestro, hecho
o contingencia de que se trate, un informe de
hechos, así como las medidas tomadas para
su control, en los términos de la regulación
correspondiente, y
b) En un plazo que no excederá de ciento
ochenta días naturales, contados a partir del
siniestro, hecho o contingencia de que se trate,
un informe detallado sobre las causas que lo
originaron y las medidas tomadas para su
control y, en su caso, remediación, en los
términos de la regulación correspondiente;
XVII. Proporcionar el auxilio que les sea requerido
por las autoridades competentes en caso de
emergencia o siniestro;

XVIII.
Presentar anualmente, en los términos de
las normas oficiales mexicanas aplicables, el
programa de mantenimiento de sus sistemas e
instalaciones y comprobar su cumplimiento con
el dictamen de una unidad de verificación
debidamente acreditada;
XIX. Llevar un libro de bitácora para la operación,
supervisión y mantenimiento de obras e
instalaciones, así como capacitar a su personal
en materias de prevención y atención de
siniestros;
XX. Cumplir en tiempo y forma con las solicitudes
de información y reportes que soliciten las
Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito
Público, la Comisión Reguladora de Energía y la
Agencia, y
XXI. Presentar la información en los términos y
formatos que les sea requerida por la Secretaría
de Energía o la Comisión Reguladora de
Energía, en el ámbito de sus competencias, en
relación con las actividades reguladas.
TÍTULO CUARTO
Disposiciones aplicables a la Industria de
Hidrocarburos
Capítulo I
De las Sanciones

Artículo 85.- Las infracciones al Título Segundo de
esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias serán
sancionadas tomando en cuenta la gravedad de la
falta, de acuerdo con lo siguiente:
I.

La Secretaría de Energía sancionará:
a) El incumplimiento de los términos y
condiciones que se establezcan en las
Asignaciones, con multa de entre quince mil y
setenta y cinco mil veces el importe del salario
mínimo;
b) La cesión, enajenación, traspaso o
gravamen total o parcial, de los derechos u
obligaciones derivados de una Asignación en
contravención de lo establecido en esta Ley,
con multa de entre trescientas setenta y cinco
mil a setecientas cincuenta mil veces el
importe del salario mínimo;
c) La Exploración o Extracción de Hidrocarburos
sin la Asignación o Contrato para la
Exploración y Extracción vigente a que hace
referencia esta Ley, con multa de entre cinco
millones a siete millones quinientas mil veces
el importe del salario mínimo; más un monto
equivalente al valor de los Hidrocarburos que
hayan sido extraídos conforme a la estimación
que al efecto lleve a cabo la Comisión Nacional
de Hidrocarburos, y

d) Las demás violaciones al Título Segundo
de esta Ley y a sus disposiciones
reglamentarias, así como a la regulación,
lineamientos y disposiciones administrativas
competencia de la Secretaría de Energía, con
multa de entre siete mil quinientas a
doscientas veinticinco mil veces el importe del
salario mínimo;
II. La Comisión
sancionará:

Nacional

de

Hidrocarburos

a) No entregar en tiempo y forma la información
que se obtenga como resultado de los trabajos
de Reconocimiento y Exploración Superficial,
así como de la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos, conforme a la regulación
correspondiente, con multa de entre siete mil
quinientas a doscientas veinticinco mil veces el
importe del salario mínimo;
b) El incumplimiento de los términos y
condiciones que se establezcan en las
autorizaciones para las actividades de
Reconocimiento y Exploración Superficial que
haya expedido, con multa de entre siete mil
quinientas a setenta y cinco mil veces el
importe del salario mínimo;
c) El inicio de los trabajos de Reconocimiento y
Exploración Superficial sin la autorización
correspondiente, con multa de entre ciento

cincuenta mil a cuatrocientas cincuenta mil
veces el importe del salario mínimo;
d) El inicio de los trabajos de Reconocimiento
y Exploración Superficial por parte de
Asignatarios y Contratistas, sin dar el aviso a
que se refiere el párrafo tercero del artículo 37
de esta Ley, con multa de entre quince mil y
setenta y cinco mil veces el importe del salario
mínimo;
e) La realización de perforaciones sin la
autorización correspondiente en los términos
de la regulación que al efecto emita la misma
Comisión, con multa de entre ciento cincuenta
mil a trescientas setenta y cinco mil veces el
importe del salario mínimo;
f) El inicio de la ejecución del plan de
Exploración o del plan de desarrollo para la
Extracción sin la aprobación correspondiente,
con multa de entre setecientas cincuenta mil a
tres millones de veces el importe del salario
mínimo;
g) Incumplir el plan de Exploración o el plan
de desarrollo para la Extracción, con multa de
entre ciento cincuenta mil a tres millones de
veces el importe del salario mínimo;
h) El incumplimiento a lo dispuesto en los
artículos 101, fracciones I, II, VIII y IX; 112 y

113 de esta Ley, con multa de doscientas
cincuenta a mil setecientas veces el importe
del salario mínimo;
i) El incumplimiento a lo dispuesto por los
artículos 101 último párrafo, y 105, primer
párrafo, de esta Ley, con multa de ochocientas
cincuenta a quince mil veces el importe del
salario mínimo;
j) Realizar actividades de desarrollo y producción
de Hidrocarburos sin el sistema de medición
aprobado por la Comisión, con multa de entre
tres millones a seis millones de veces el
importe del salario mínimo;
k) La cesión, enajenación, traspaso o gravamen
total o parcial de los derechos u obligaciones
derivados de un Contrato para la Exploración y
Extracción, sin la aprobación correspondiente,
con multa de entre setecientas cincuenta mil a
seis millones de veces el importe del salario
mínimo;
l) Llevar a cabo cualquier acto que impida la
Exploración, desarrollo y producción de
Hidrocarburos, las actividades relacionadas
con la ejecución de los trabajos geológicos,
geofísicos u otros violando lo establecido en
esta Ley y la regulación que emita la Comisión,
con multa de entre setenta y cinco mil a

doscientas veinticinco mil veces el importe del
salario mínimo;
m) Publicar,
entregar
o
allegarse
de
información propiedad de la Nación a la que se
refiere el artículo 32 de esta Ley, por medios
distintos a los contemplados en la misma o sin
contar con el consentimiento previo de la
Comisión Nacional de Hidrocarburos con multa
de entre setenta y cinco mil a doscientas
veinticinco mil veces el importe del salario
mínimo;
n) Incumplir los requerimientos y los
lineamientos que emita la Comisión Nacional
de Hidrocarburos con la finalidad de integrar el
Centro
Nacional
de
Información
de
Hidrocarburos, con la información de la Nación
existente a la fecha de entrada en vigor de
esta Ley, con una multa de entre trescientos
mil a un millón quinientas mil veces el importe
del salario mínimo, y
o) Las demás violaciones al Título Segundo
de esta Ley y a sus disposiciones
reglamentarias, así como a la regulación,
lineamientos y disposiciones administrativas
competencia de la Comisión Nacional de
Hidrocarburos, serán sancionadas con multa
de entre quince mil a cuatrocientas cincuenta
mil veces el importe del salario mínimo;

III. Las Secretarías de Energía, de Hacienda y
Crédito Público y de Economía, o la Comisión
Nacional de Hidrocarburos sancionarán, en el
ámbito de sus competencias:
a) La restricción de acceso a instalaciones y
equipos relacionados con actividades de la
industria de Hidrocarburos, a los inspectores y
verificadores, con multa de entre setenta y
cinco mil a doscientas veinticinco mil veces el
importe del salario mínimo;
b) El incumplimiento o entorpecimiento de la
obligación de informar o reportar, conforme a
las disposiciones jurídicas aplicables, cualquier
situación relacionada con esta Ley o sus
disposiciones reglamentarias, con multa de
entre siete mil quinientas a ciento cincuenta mil
veces el importe del salario mínimo.
La sanción anterior será aplicable a los
terceros que operen por cuenta y orden de los
Asignatarios o Contratistas que incumplan o
entorpezcan la obligación de informar o
reportar a las autoridades que correspondan,
conforme a lo establecido en el Reglamento de
esta Ley y demás disposiciones aplicables, y
c) Proporcionar información falsa, alterada o
simular registros de contabilidad, conforme a
las disposiciones jurídicas aplicables, con
multa de entre tres millones setecientas

cincuenta mil a siete millones quinientas mil
veces el importe del salario mínimo;
IV. La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional
de Hidrocarburos sancionarán, en el ámbito de
sus competencias, las violaciones graves o
reiteradas a lo establecido en el Título Segundo
de esta Ley, con amonestación, suspensión,
remoción o inhabilitación del personal que preste
sus servicios a un Asignatario, Contratista o
Autorizado. Lo anterior, sin perjuicio de la
sanción económica a la que se refieren las
fracciones anteriores.
Artículo 86.- Las infracciones al Título Tercero de
esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias serán
sancionadas tomando en cuenta la gravedad de la
falta, de acuerdo con lo siguiente:
I.

La Secretaría de Energía sancionará:
a) El incumplimiento de los términos y
condiciones que se establezcan en los
permisos que haya otorgado, con multa de
entre setenta y cinco mil a trescientas mil
veces el importe del salario mínimo;
b) La suspensión de los servicios amparados
por un permiso que haya otorgado sin la
autorización correspondiente, salvo por causa
de caso fortuito o fuerza mayor, con multa de

entre quince mil a trescientas mil veces el
importe del salario mínimo;
c) La cesión, enajenación, traspaso o gravamen
total o parcial, de los derechos u obligaciones
derivados de un permiso que haya otorgado,
sin la autorización correspondiente, con multa
de entre ciento cincuenta mil a trescientas mil
veces el importe del salario mínimo;
d) La realización de actividades en el ámbito
de su regulación sin permiso vigente, con
multa de entre ciento cincuenta mil a
trescientas mil veces el importe del salario
mínimo, y
e) Las demás violaciones al Título Tercero de
esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias,
así como a la regulación, lineamientos y
disposiciones administrativas competencia de
la Secretaría de Energía, serán sancionadas
con multa de entre siete mil quinientas a
doscientas veinticinco mil veces el importe del
salario mínimo;
II. La Comisión Reguladora de Energía sancionará:
a) El incumplimiento de las disposiciones
aplicables a la cantidad, calidad y medición de
Hidrocarburos y Petrolíferos, con multa de
entre quince mil a ciento cincuenta mil veces el
importe del salario mínimo;

b) La
realización
de
actividades
de
Transporte, Almacenamiento, Distribución o
Expendio al Público de Hidrocarburos,
Petrolíferos o Petroquímicos, cuya adquisición
lícita no se compruebe al momento de una
verificación, con multas de entre siete mil
quinientos a ciento cincuenta mil veces el
importe del salario mínimo;
c) El incumplimiento de los términos y
condiciones que se establezcan en los
permisos que haya otorgado, con multa de
entre quince mil a ciento cincuenta mil veces el
importe del salario mínimo;
d) El incumplimiento de la obligación de
acceso abierto, con multa de entre ciento
cincuenta mil a cuatrocientas cincuenta mil
veces el importe del salario mínimo;
e) La
suspensión
sin
la
autorización
correspondiente de los servicios amparados
por un permiso que haya otorgado, salvo por
causa de caso fortuito o fuerza mayor, con
multa de entre quince mil a trescientas mil
veces el importe del salario mínimo;
f) El incumplimiento de la regulación que
establezca sobre precios o tarifas máximas,
con multa de entre quince mil a trescientas mil
veces el importe del salario mínimo;

g) La cesión, enajenación, traspaso o
gravamen total o parcial, de los derechos u
obligaciones derivados de un permiso que
haya
otorgado,
sin
la
autorización
correspondiente, con multa de entre ciento
cincuenta mil a cuatrocientos cincuenta mil
veces el importe del salario mínimo;
h) La modificación de las condiciones técnicas
de sistemas, ductos, instalaciones o equipos
sin la autorización correspondiente, con multa
de entre ciento cincuenta mil a trescientas mil
veces el importe del salario mínimo;
i) La realización de actividades en el ámbito de su
regulación sin permiso vigente o autorización,
con multa de entre ciento cincuenta mil a
cuatrocientas cincuenta mil veces el importe del
salario mínimo, y
j) Las demás violaciones al Título Tercero de
esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias,
así como a la regulación, lineamientos y
disposiciones administrativas competencia de
la Comisión Reguladora de Energía, serán
sancionadas con multa de entre quince mil a
cuatrocientas cincuenta mil veces el importe
del salario mínimo;
Tratándose de las infracciones previstas en los
incisos a) y h) de esta fracción, en caso de

reincidencia, además de las sanciones
señaladas en la presente Ley, se revocará el
permiso respectivo;
Párrafo adicionado DOF 04-05-2021
III. Las Secretarías de Energía y de Economía o la
Comisión Reguladora de Energía sancionarán,
en el ámbito de sus competencias:
a) La restricción de acceso a instalaciones y
equipos relacionadas con actividades de la
industria de Hidrocarburos, a los inspectores y
verificadores, con multa de entre setenta y
cinco mil a doscientas veinticinco mil veces el
importe del salario mínimo;
b) La falta de presentación de la información
que se requiera a Permisionarios, con multa de
entre ciento cincuenta mil a cuatrocientas
cincuenta mil veces el importe del salario
mínimo, y
c) El incumplimiento o entorpecimiento de la
obligación de informar o reportar, conforme a
las disposiciones jurídicas aplicables, cualquier
situación relacionada con esta Ley o sus
disposiciones reglamentarias, con multa de
entre siete mil quinientas a ciento cincuenta mil
veces el importe del salario mínimo;
IV. La Secretaría de Energía y la Comisión
Reguladora de Energía sancionarán, en el

ámbito de sus competencias, las violaciones
graves o reiteradas a lo establecido en el Título
Tercero de esta Ley, con amonestación,
suspensión, remoción o inhabilitación del
personal que preste sus servicios a un
Permisionario. Lo anterior, sin perjuicio de la
sanción económica a la que se refieren las
fracciones anteriores.
Artículo 87.- Para la aplicación de las sanciones
previstas en esta Ley, la autoridad administrativa
deberá fundar y motivar su resolución considerando:
I.

Los daños que se hubieren producido o puedan
producirse;

II. El carácter intencional o no de la acción u
omisión constitutiva de la infracción;
III. La gravedad de la infracción, y
IV. La reincidencia del infractor.
Para la aplicación de las sanciones se estará a lo
dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo. Para efectos del presente Capítulo, se
entiende por salario mínimo, el salario mínimo general
diario vigente en el Distrito Federal al momento de
cometerse la infracción.
Las sanciones señaladas en esta Ley se aplicarán
sin perjuicio de la responsabilidad civil, penal o

administrativa que resulte de la aplicación de
sanciones por otros ordenamientos y, en su caso, de
la revocación de la Asignación, permiso o
autorización, o de la terminación del Contrato para la
Exploración y Extracción.
En caso de reincidencia, se impondrá una multa por
el doble de la anteriormente impuesta. Se considerará
reincidente al que, habiendo incurrido en una
infracción que haya sido sancionada, cometa otra del
mismo tipo o naturaleza, dentro de un plazo de diez
años, contados a partir de la imposición de la sanción.
Capítulo II
De la Transparencia y el Combate a la Corrupción
Artículo 88.- Corresponderá a la Secretaría de
Energía poner a disposición del público, de forma
mensual, al menos la siguiente información:
I.

El número de Asignaciones y permisos que se
encuentran vigentes, así como sus términos y
condiciones, y

II. La información sobre las áreas a concursar en
Contratos para la Exploración y Extracción,
incluyendo su programa quinquenal.
Artículo 89.- Corresponderá a la Comisión Nacional
de Hidrocarburos poner a disposición del público, de
forma mensual, al menos la siguiente información:

I.

Los resultados y estadísticas de los procesos de
licitación de Contratos para la Exploración y
Extracción;

II. Las bases y reglas de los procesos de licitación
que se hayan empleado para adjudicar los
Contratos para la Exploración y Extracción;
III. El número de los Contratos para la Exploración y
Extracción que se encuentran vigentes, así como
sus términos y condiciones;
IV. El número de autorizaciones que haya otorgado
y se encuentran vigentes, así como sus términos
y condiciones;
V. La información relacionada con la administración
técnica y supervisión de los Contratos para la
Exploración y Extracción, y
VI. El volumen de producción de Hidrocarburos por
Contrato para la Exploración y Extracción.
Artículo 90.- Corresponderá a la Comisión
Reguladora de Energía poner a disposición del
público, de forma mensual, al menos la siguiente
información:
I.

El número de permisos que haya otorgado y se
encuentren vigentes, así como sus términos y
condiciones;

II. El volumen de Gas Natural transportado y
almacenado en los sistemas permisionados,
incluido
el
Sistema
de
Transporte
y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas
Natural;
III. La capacidad utilizada y disponible en las
instalaciones y ductos de los Permisionarios;
IV. Las estadísticas relacionadas con el Transporte,
el Almacenamiento, la Distribución y el Expendio
al Público de Gas Natural, Petrolíferos y
Petroquímicos, a nivel nacional, y
V. Los resultados y estadísticas de las actividades
de los gestores de Sistemas Integrados.
Artículo 91.- La información a que se refiere el
presente Título deberá publicarse de tal forma que
facilite su uso y comprensión, aprovechando los
medios electrónicos y tecnologías de la información.
Los Asignatarios, Contratistas, Permisionarios y
Autorizados
estarán
obligados
a
entregar
oportunamente la información que se requiera para la
publicación a que se refiere este Capítulo, a través de
los medios y en los términos que establezcan las
autoridades correspondientes.
Artículo 92.- Los servidores públicos de la
Secretaría de Energía y la Agencia sujetarán sus
actividades a un código de conducta que para tal

efecto emitan, que será público y en el que se
establecerá como mínimo:
I.

Las reglas para llevar a cabo audiencias con
sujetos regulados;

II. Las reglas para participar en eventos
académicos o de difusión, así como en foros y
eventos públicos, y
III. La prohibición de aceptar:
a) Obsequios,
de
conformidad
con
disposiciones jurídicas aplicables, y

las

b) El pago de viáticos y pasajes, servicios,
financiamiento o aportaciones económicas o
en especie, así como otras consideraciones de
valor.
Artículo 93.- Todos los procedimientos de
contratación, sus actos previos y aquéllos que deriven
de la celebración, ejecución y cumplimiento de las
Asignaciones, los Contratos para la Exploración y
Extracción, los Permisos y las autorizaciones, que se
lleven a cabo al amparo de esta Ley, se sujetarán a
las disposiciones aplicables en materia de combate a
la corrupción.
La actuación de los servidores públicos en el
ejercicio de sus atribuciones y facultades, derivada de
los procedimientos de contratación, sus actos previos

y aquéllos relacionados con la suscripción y
administración de los Contratos para la Exploración y
Extracción, así como de la administración y
supervisión
de
las
Asignaciones, Permisos,
autorizaciones o cualquier otro acto o procedimiento
relacionado con las actividades que se lleven a cabo
al amparo de esta Ley, se sujetará a los principios
constitucionales de legalidad, honradez, lealtad,
imparcialidad y eficiencia.
Sin perjuicio de las disposiciones específicas en
materia de combate a la corrupción, las personas
físicas y morales, nacionales o extranjeras que
participen en las contrataciones o permisos regulados
por esta Ley serán sancionadas cuando realicen
alguno o algunos de los hechos siguientes:
I.

Ofrezcan o entreguen dinero o cualquier otro
beneficio a un servidor público o a un tercero que
de cualquier forma intervenga en alguno o
algunos de los actos dentro del procedimiento de
contratación, a cambio de que dicho servidor
público realice o se abstenga de realizar un acto
relacionado con sus funciones o con las de otro
servidor público, con el propósito de obtener o
mantener una ventaja, con independencia de la
recepción de dinero o un beneficio obtenido;

II. Realice cualquier conducta u omisión que tengan
por objeto o efecto evadir los requisitos o reglas
establecidos para obtener cualquier tipo de
contratación o simule el cumplimiento de éstos;

III. Intervenga en nombre propio pero en interés de
otra u otras personas que se encuentren
impedidas para participar en contrataciones
públicas, con la finalidad de obtener, total o
parcialmente, los beneficios derivados de la
contratación, o
IV. Ostente influencia o poder político sobre
cualquier servidor público, con el propósito de
obtener para sí o para un tercero un beneficio o
ventaja, con independencia de la aceptación del
servidor o de los servidores públicos o del
resultado obtenido.
Artículo 94.- Las sanciones relativas a las
conductas previstas en el artículo anterior, serán
determinadas por las autoridades competentes, de
conformidad con la normatividad en materia de
combate a la corrupción y podrán ser causales de
terminación de las Asignaciones, contratos, permisos
o autorizaciones respectivas.
Capítulo III
De la Jurisdicción, Utilidad Pública y
Procedimientos
Artículo 95.- La industria de Hidrocarburos es de
exclusiva jurisdicción federal. En consecuencia,
únicamente el Gobierno Federal puede dictar las
disposiciones técnicas, reglamentarias y de
regulación en la materia, incluyendo aquéllas

relacionadas con el desarrollo sustentable, el
equilibrio ecológico y la protección al medio ambiente
en el desarrollo de esta industria.
Con el fin de promover el desarrollo sustentable de
las actividades que se realizan en los términos de
esta Ley, en todo momento deberán seguirse criterios
que fomenten la protección, la restauración y la
conservación de los ecosistemas, además de cumplir
estrictamente con las leyes, reglamentos y demás
normativa aplicable en materia de medio ambiente,
recursos naturales, aguas, bosques, flora y fauna
silvestre, terrestre y acuática, así como de pesca.
Artículo 96.- La industria de Hidrocarburos a que se
refiere esta Ley es de utilidad pública. Procederá la
constitución de servidumbres legales, o la ocupación
o afectación superficial necesarias, para la realización
de las actividades de la industria de Hidrocarburos,
conforme a las disposiciones aplicables en los casos
en los que la Nación lo requiera.
Las actividades de Exploración y Extracción se
consideran de interés social y orden público, por lo
que tendrán preferencia sobre cualquier otra que
implique el aprovechamiento de la superficie o del
subsuelo de los terrenos afectos a aquéllas.
La Federación, los gobiernos de los Estados y el
Distrito Federal, de los municipios y de las
delegaciones, contribuirán al desarrollo de proyectos
de Exploración y Extracción, así como de Transporte

y Distribución por ductos y de Almacenamiento,
mediante procedimientos y bases de coordinación
que agilicen y garanticen el otorgamiento de los
permisos y autorizaciones en el ámbito de su
competencia.
Artículo 97.- En lo no previsto por esta Ley, se
consideran mercantiles los actos de la industria de
Hidrocarburos, por lo que se regirán por el Código de
Comercio y, de modo supletorio, por las disposiciones
del Código Civil Federal.
Artículo 98.- Los Autorizados, Asignatarios,
Contratistas
y
Permisionarios,
así
como
concesionarios mineros, no podrán oponerse al
tendido de ductos, cables o a la instalación de
cualquier otra infraestructura en el área comprendida
en la Asignación, Contrato para la Exploración y
Extracción o permiso correspondiente, siempre que
sea técnicamente factible.
En el derecho de vía destinado a las actividades de
Transporte por ducto, se permitirá el acceso y
actividad de prestadores de servicios de cualquier
industria a cambio de una contraprestación justa,
siempre que no se ponga en riesgo la seguridad y
continuidad de la prestación de los servicios. La
Comisión Reguladora de Energía, con la opinión que
corresponda a la Agencia, emitirá las disposiciones
necesarias para que dicho acceso sea permitido y
vigilará el cumplimiento de esta obligación, así como
la forma en que se afectarán las tarifas de las

actividades permisionadas por los ingresos que
perciban los Permisionarios por el uso de terceros de
sus derechos de vía.
No obstante, las obras e infraestructura a que se
refiere este artículo deberán ser seguras, necesarias,
adecuadas y proporcionales a los requerimientos de
la Nación de acuerdo con lo que establezca la
Secretaría de Energía, previa opinión de la Comisión
Nacional de Hidrocarburos o de la Comisión
Reguladora de Energía, según corresponda.
Artículo 99.- Las Asignaciones, Contratos para la
Exploración y Extracción, y permisos a que se refiere
esta Ley, no limitan el derecho del Estado a otorgar
concesiones, licencias o permisos para la exploración,
extracción y aprovechamiento de otros recursos
naturales, distintos de los Hidrocarburos, dentro de
las áreas comprendidas en dichos títulos. En caso de
ocurrir, no se deberá generar un inconveniente
irrazonable
al
Asignatario,
Contratista
o
Permisionario.
Capítulo IV
Del Uso y Ocupación Superficial
Artículo 100.- La contraprestación, los términos y
las condiciones para el uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos necesarios para realizar
las actividades de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos serán negociados y acordados entre
los propietarios o titulares de dichos terrenos, bienes

o derechos, incluyendo derechos reales, ejidales o
comunales, y los Asignatarios o Contratistas.
Tratándose de propiedad privada, además podrá
convenirse la adquisición.
Lo dispuesto en el presente Capítulo será aplicable
respecto de los derechos que la Constitución, las
leyes y los tratados internacionales suscritos por el
Estado Mexicano, reconocen a las comunidades
indígenas.
Artículo 101.- La negociación y acuerdo a que se
refiere el artículo anterior deberá realizarse de
manera transparente y sujetarse a las siguientes
bases y a lo señalado en el Reglamento:
I.

El Asignatario o Contratista deberá expresar por
escrito al propietario o titular del terreno, bien o
derecho de que se trate, su interés de usar,
gozar, afectar o, en su caso, adquirir tales
terrenos, bienes o derechos;

II. El Asignatario o Contratista deberá mostrar y
describir el proyecto que planea desarrollar al
amparo de la Asignación o Contrato para la
Exploración y Extracción y atender las dudas y
cuestionamientos del propietario o titular del
terreno, bien o derecho de que se trate, de
manera que entienda sus alcances, así como las
posibles consecuencias y afectaciones que se
podrían generar por su ejecución y, en su caso,

los beneficios que le representaría en lo personal
y/o en su comunidad o localidad;
III. La Secretaría de Energía podrá prever la
participación de testigos sociales en los procesos
de negociación, en los términos que señale el
Reglamento;
IV. Los Asignatarios y Contratistas deberán notificar
a las Secretarías de Energía y de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano del inicio de las
negociaciones a que se refiere este artículo;
V. La forma o modalidad de uso, goce, afectación,
en su caso, adquisición que se pacte deberá ser
idónea para el desarrollo del proyecto en
cuestión, según sus características. Al efecto,
podrán emplearse las figuras de arrendamiento,
servidumbre voluntaria, ocupación superficial,
ocupación temporal, compraventa, permuta y
cualquier otra que no contravenga la ley;
VI. La contraprestación que se acuerde deberá ser
proporcional a los requerimientos del Asignatario
o Contratista, conforme a las actividades que se
realicen al amparo de la Asignación o Contrato.
De acuerdo a las distintas formas o modalidades
de uso, goce, afectación o, en su caso,
adquisición que se pacte, los titulares de los
terrenos, bienes o derechos tendrán derecho a

que la contraprestación cubra, según sea el
caso:
a) El pago de las afectaciones de bienes o
derechos distintos de la tierra, así como la
previsión de los daños y perjuicios, que se
podrían sufrir con motivo del proyecto a
desarrollar, calculado en función de la
actividad habitual de dicha propiedad;
b) La renta por concepto de ocupación,
servidumbre o uso de la tierra;
c) Tratándose de proyectos que alcancen la
extracción comercial de Hidrocarburos, un
porcentaje de los ingresos que correspondan
al Asignatario o Contratista en el proyecto en
cuestión, después de haber descontado los
pagos que deban realizarse al Fondo
Mexicano del Petróleo para la Estabilización y
el Desarrollo, sujetándose a lo dispuesto en el
último párrafo de este artículo.
El porcentaje a que se refiere el párrafo
anterior no podrá ser menor al cero punto
cinco ni mayor al tres por ciento en el caso del
Gas Natural No Asociado, y en los demás
casos no podrá ser menor al cero punto cinco
por ciento ni mayor al dos por ciento, en
ambos casos en beneficio de la totalidad de
los propietarios o titulares de derechos de que
se trate.

La Secretaría de Energía, con la asistencia
técnica de la Comisión Nacional de
Hidrocarburos, elaborará las metodologías,
parámetros y lineamientos que podrán servir
de referencia para determinar el porcentaje a
que se refiere el primer párrafo de este inciso
c). Dichas metodologías, parámetros y
lineamientos deberán considerar las mejores
prácticas internacionales en la materia, con
especial énfasis en promover la competitividad
del sector.
En lo dispuesto en los incisos a) y b) anteriores,
se deberá considerar el valor comercial;
VII. Los pagos de las contraprestaciones que se
pacten podrán cubrirse en efectivo y, en su caso,
mediante
cualquiera
de
las
siguientes
modalidades:
a) Compromisos para ejecutar proyectos de
desarrollo en beneficio de la comunidad o
localidad afectada;
b) Cualquier otra prestación que no sea
contraria a la ley, o
c) Una combinación de las anteriores.
Sin
perjuicio
de
las
modalidades
de
contraprestación a que se refiere esta fracción,

los Asignatarios o Contratistas podrán proponer
al propietario, titular del derecho o miembros de
la comunidad o localidad a las que pertenezcan,
la adquisición de bienes o insumos, o los
servicios fabricados, suministrados o prestados
por dichas personas, cuando esto sea
compatible con el proyecto;
VIII. La contraprestación, así como los demás
términos y condiciones que se pacten para la
adquisición, uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos deberán constar
invariablemente en un contrato por escrito, y
sujetarse a los lineamientos y a los modelos de
contratos que emita la Secretaría de Energía con
la opinión de la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano.
El contrato deberá contener, al menos, los
derechos y obligaciones de las partes, así como
posibles
mecanismos
de
solución
de
controversias;
IX. Los contratos en los que consten los acuerdos
alcanzados no podrán prever cláusulas de
confidencialidad sobre los términos, montos y
condiciones de la contraprestación, que
penalicen a las partes por su divulgación.
Los Hidrocarburos en el Subsuelo son propiedad de
la Nación, por lo que en ningún caso se podrá pactar

una contraprestación asociada a una parte de la
producción de Hidrocarburos del proyecto.
Artículo 102.- Cuando estén involucrados terrenos,
bienes o derechos sujetos a los regímenes previstos
en la Ley Agraria, además de las disposiciones de
dicha Ley y las demás contenidas en el presente
Capítulo, se observará lo siguiente:
I.

El ejido, los ejidatarios, comunidades o
comuneros podrán solicitar la asesoría y, en su
caso, representación de la Procuraduría Agraria
en las negociaciones a que se refiere el presente
Capítulo;

II. La autorización para el uso, goce o afectación y
demás actos de disposición permitidos, deberá
sujetarse invariablemente y sin perjuicio de las
demás
disposiciones
aplicables,
a
las
formalidades previstas en los artículos 24 a 28,
30 y 31 de la Ley Agraria para los actos
señalados en las fracciones VII a XIV del artículo
23 de dicho ordenamiento;
III. Tratándose de ejidatarios o comuneros que,
conforme a las disposiciones aplicables, tengan
reconocidos derechos de manera individual, se
les
deberá
entregar
directamente
la
contraprestación respectiva por el uso, goce o
afectación de tales derechos, salvo en el caso de
la contraprestación señalada en el inciso c) de la
fracción VI del artículo 101 anterior, en cuyo

caso se estará a lo dispuesto en la fracción IV de
este artículo. En caso contrario, se entregarán a
través del Fideicomiso del Fondo Nacional de
Fomento Ejidal, o cualquier otro fideicomiso si
así lo acuerdan las partes, y
IV. La contraprestación referida en el inciso c) de la
fracción VI del artículo 101 anterior, será
entregada al ejido o comunidad, a través de los
órganos facultados para ello, para que sea
distribuida entre todos sus integrantes en los
términos que determine la asamblea o, en su
caso, pueda destinarse a los proyectos a que se
refiere el inciso a) de la fracción VII del artículo
101 de esta Ley.
Artículo 103.- El Instituto elaborará y mantendrá
actualizados tabuladores sobre los valores promedio
de la tierra y, en su caso, de sus accesorios, para
uso,
ocupación
o
adquisición,
según
sus
características, así como demás tabuladores y
mecanismos de referencia que determine. Dichos
tabuladores servirán de base para el inicio de las
negociaciones que se realicen conforme a los
artículos anteriores.
El Asignatario o Contratista deberá acompañar al
escrito a que se refiere la fracción I del artículo 101,
los tabuladores señalados en el párrafo anterior,
según corresponda a su propuesta.

Artículo 104.- Las partes podrán acordar la práctica
de avalúos por el Instituto, instituciones de crédito del
país que se encuentren autorizadas, corredores
públicos o profesionistas con postgrado en valuación,
siempre que formen parte del padrón que se
establezca en los términos del Reglamento de esta
Ley.
Los avalúos citados considerarán, entre otros
factores:
I.

La previsión de que el proyecto a desarrollar
generará, dentro de su zona de influencia, una
plusvalía de los terrenos, bienes o derechos de
que se trate;

II. La existencia de características en los
inmuebles, bienes o derechos que, sin reflejarse
en su valor comercial, los hace técnicamente
idóneos para el desarrollo del proyecto de que se
trate;
III. La afectación en la porción remanente de los
inmuebles del cual forme parte la fracción por
adquirir, usar o gozar;
IV. Los gastos complementarios no previstos en el
valor comercial, para que los afectados
sustituyan los terrenos, bienes o derechos por
adquirir, cuando sea necesaria la emigración de
los afectados, y

V. En los casos de otorgamiento del uso o goce de
los terrenos, bienes o derechos, la previsión de
los daños y perjuicios, las molestias o
afectaciones que sus titulares podrían sufrir con
motivo del proyecto a desarrollar, incluyendo
aquéllos correspondientes a bienes o derechos
distintos de la tierra, o el eventual perjuicio por el
tiempo que la propiedad será afectada, calculado
en función de la actividad habitual de dicha
propiedad.
Para el caso de adquisiciones, en ningún caso el
valor será inferior al comercial.
Los avalúos que se practiquen podrán considerar los
demás elementos que a juicio del Instituto resulten
convenientes.
Artículo 105.- El acuerdo alcanzado en cualquier
tiempo entre las partes deberá presentarse por el
Asignatario o Contratista ante el Juez de Distrito en
materia civil o Tribunal Unitario Agrario competente,
con el fin de que sea validado, dándole el carácter de
cosa juzgada.
Para lo anterior, el Juez o Tribunal Unitario Agrario
procederá a:
I.

Verificar si se cumplieron las formalidades
exigidas tanto en la presente Ley como, en su
caso, en la Ley Agraria y demás disposiciones
aplicables, y

II. Ordenar la publicación de un extracto del
acuerdo alcanzado, a costa del Asignatario o
Contratista, en un periódico de circulación local
y, en su caso, en los lugares más visibles del
ejido respectivo.
El Juez de Distrito o Tribunal Unitario Agrario emitirá
su resolución, que tendrá el carácter de sentencia,
dentro de los quince días siguientes a la primera
publicación a que se refiere la fracción II anterior,
siempre que no tenga conocimiento de la existencia
de un juicio pendiente que involucre los terrenos,
bienes o derechos en cuestión.
En contra de la resolución emitida sólo procederá el
juicio de amparo.
Artículo 106.- En caso de no existir un acuerdo
entre las partes, transcurridos ciento ochenta días
naturales contados a partir de la fecha de recepción
del escrito referido en la fracción I del artículo 101 de
esta Ley, el Asignatario o Contratista podrá:
I.

Promover ante el Juez de Distrito en materia civil
o Tribunal Unitario Agrario competente la
constitución de la servidumbre legal de
hidrocarburos a que se refiere el artículo 109 de
esta Ley, o

II. Solicitar a la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano una mediación que versará

sobre las formas o modalidades de adquisición,
uso, goce o afectación de los terrenos, bienes o
derechos, así como la contraprestación que
corresponda.
Artículo 107.- La mediación a que se refiere el
artículo anterior se desarrollará, al menos, conforme a
las siguientes bases:
I.

La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano escuchará a las partes y sugerirá la
forma o modalidad de adquisición, uso, goce o
afectación que concilie sus intereses y
pretensiones, según las características del
proyecto y buscará que las partes alcancen una
solución aceptable y voluntaria, procurando
mejorar su comunicación y futura relación;

II. A fin de sugerir el monto de la contraprestación,
se estará a lo siguiente:
a) Si previo a la mediación, las partes hubieran
practicado avalúos encargados por cada una
de ellas, conforme al artículo 104 de esta Ley:
1. Dichos avalúos deberán ser tomados en
cuenta siempre que coincidan con la forma o
modalidad de adquisición, uso, goce o
afectación que sugiera la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano. De lo
contrario, se procederá conforme al inciso b)
siguiente;

2. En caso de que la diferencia entre los
avalúos de los dos peritos sea inferior a
15%, la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano tomará el promedio
simple de los avalúos y el resultado servirá
de base para formular la propuesta de
contraprestación de la referida Secretaría, y
3. En caso de que la diferencia entre los
avalúos de los dos peritos sea superior a
15%, la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano solicitará al Instituto o a
un perito que aleatoriamente seleccione del
padrón a que se refiere el artículo 104 de
esta Ley, la práctica de un avalúo, cuyo
resultado servirá de base para formular la
propuesta de contraprestación de la referida
Secretaría, y
b) En caso de que las partes no hayan
practicado avalúos en términos del artículo 104
de esta Ley, la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano solicitará al
Instituto o a un perito que aleatoriamente
seleccione del padrón a que se refiere el
artículo 104 de esta Ley, la práctica de un
avalúo que servirá de base para la propuesta
de contraprestación que formule la Secretaría
de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.

En el desarrollo de la mediación se atenderá a lo
dispuesto en el artículo 101, fracciones V a VII, de la
presente Ley.
Artículo 108.- Si dentro de los treinta días naturales
contados a partir de la sugerencia de contraprestación
a que se refiere la fracción II del artículo anterior, las
partes no alcanzaren un acuerdo, la Secretaría de
Energía podrá solicitar a la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano que dé trámite ante el
Ejecutivo Federal para la constitución de una
servidumbre legal de hidrocarburos por vía
administrativa.
Artículo
109.La
servidumbre
legal
de
hidrocarburos comprenderá el derecho de tránsito de
personas; el
de transporte, conducción
y
almacenamiento de materiales para la construcción,
vehículos, maquinaria y bienes de todo tipo; el de
construcción, instalación o mantenimiento de la
infraestructura o realización de obras y trabajos
necesarios para el adecuado desarrollo y vigilancia de
las actividades amparadas por virtud de un Contrato o
Asignación, así como todos aquéllos que sean
necesarios para tal fin. En todo caso, la servidumbre
legal de hidrocarburos no podrá exceder el plazo del
Contrato o Asignación respectivo.
Las servidumbres legales de hidrocarburos se
decretarán a favor del Asignatario o Contratista y se
regirán por las disposiciones del derecho común
federal y las controversias relacionadas con las

mismas, cualquiera que sea su naturaleza, serán
competencia de los tribunales federales.
Las servidumbres legales de hidrocarburos se
podrán decretar por vía jurisdiccional o administrativa,
en términos de esta Ley y las demás disposiciones
aplicables.
Los peritos que se designen por la autoridad
jurisdiccional deberán observar lo dispuesto en el
artículo 104 de la presente Ley y, en lo conducente, lo
señalado en las fracciones V a VII del artículo 101 de
esta Ley.
Artículo 110.- La contraprestación que corresponda
por la servidumbre legal de hidrocarburos que se
decrete por vía administrativa, se determinará con
base en las propuestas que se hayan formulado
conforme a la fracción II del artículo 107 de la
presente Ley.
Tratándose de las demás modalidades de
adquisición o afectación por figuras de derecho
público, la indemnización respectiva se determinará
considerando lo dispuesto en el artículo 104 y, en su
caso, los valores de los avalúos que se obtengan
conforme a la fracción II del artículo 107 de esta Ley.
Artículo 111.- Lo dispuesto en los artículos
anteriores no será impedimento para que las partes
continúen sus negociaciones y alcancen un acuerdo

en cualquier momento, debiendo cumplir con lo
dispuesto en el artículo 105 de esta Ley.
Artículo 112.- El Asignatario o Contratista deberá
entregar a la Comisión Nacional de Hidrocarburos una
copia de los documentos en los que consten los
acuerdos alcanzados mediante negociación o las
medidas decretadas por el Ejecutivo Federal o los
tribunales competentes, conforme a este Capítulo.
Las dependencias mencionadas en el presente
Capítulo podrán celebrar los convenios de
colaboración y coordinación que requieran para el
cumplimiento de sus atribuciones.
Artículo 113.- Los avalúos que se practiquen en
términos de este Capítulo, así como los honorarios
que, en su caso, se causen por la participación de
testigos sociales, serán cubiertos por los Asignatarios
y Contratistas, conforme a lo que señale el
Reglamento.
Artículo 114.- Los Asignatarios y Contratistas se
abstendrán de realizar, directa o indirectamente,
conductas o prácticas abusivas, discriminatorias o
que busquen influir indebidamente en la decisión de
los propietarios o titulares de los terrenos, bienes o
derechos, durante las negociaciones y los
procedimientos a que se refiere el presente Capítulo.
En los casos en que se acredite que el Asignatario o
Contratista incurra en las conductas señaladas en

este artículo en más de una ocasión, la Asignación y,
en su caso, permisos o autorizaciones podrán ser
revocados o el Contrato para la Exploración y
Extracción rescindido.
Artículo 115.- Sin perjuicio de las demás
disposiciones y de las sanciones previstas en esta
Ley y en otras aplicables, así como de las acciones
legales que procedan:
I.

El acuerdo alcanzado entre las partes será nulo
cuando:
a) Se acredite la contravención a lo dispuesto en
el primer párrafo del artículo 114, o
b) Se pacte una contraprestación en
contravención a lo señalado en el último
párrafo del artículo 101 de esta Ley, y

II. Será causal de rescisión del contrato a que se
refiere este Capítulo o, en su caso, procederá la
declaración de insubsistencia de la servidumbre
legal de hidrocarburos cuando:
a) Las obras o trabajos por desarrollar no se
inicien dentro de los plazos establecidos en el
Contrato para la Exploración y Extracción o
Asignación o en las autorizaciones de las
autoridades;

b) El terreno objeto de las mismas sea
destinado a un uso distinto de aquel que
justificó la afectación;
c) Se declare nula o cancele la Asignación o
Contrato para la Exploración y Extracción con
base en el cual se ejerció el derecho para
obtenerle, y
d) Se actualice algún supuesto que se
establezca en las disposiciones aplicables o en
las cláusulas del contrato.
Artículo 116.- La regulación que emita la Agencia
deberá prever, al menos, los mecanismos financieros
que deberán adoptar los Asignatarios y Contratistas
para asegurar que el desmantelamiento de sus
instalaciones y abandono de los terrenos que hayan
ocupado, usado, gozado o afectado por virtud de sus
actividades, se realice atendiendo a los compromisos
pactados con los propietarios de los terrenos, bienes
o
derechos
y
a
las
mejores
prácticas,
restableciéndolos en el pleno goce de sus derechos.
La regulación señalada en el párrafo anterior
también deberá prever, al menos, mecanismos
financieros para que Asignatarios y Contratistas
cubran los daños y perjuicios no previstos en la
contraprestación que se acuerde conforme a este
Capítulo, que sus actividades y operaciones puedan
ocasionar a los propietarios o titulares de terrenos,
bienes y derechos.

Artículo 117.- Lo dispuesto en el presente Capítulo
será aplicable a la adquisición, uso, goce o afectación
de los terrenos, bienes o derechos necesarios para
realizar las actividades de Transporte por medio de
ductos y Reconocimiento y Exploración Superficial.
La autoridad responsable de emitir el permiso o
autorización deberá recibir por parte del Permisionario
o Autorizado una copia de los documentos en los que
consten
los
acuerdos
alcanzados
mediante
negociación o las medidas decretadas por el Ejecutivo
Federal o los tribunales competentes, conforme a este
Capítulo y podrá imponer las sanciones que establece
la fracción II, incisos h) e i), del artículo 85 de la
presente Ley.
Capítulo V
Del Impacto Social
Artículo 118.- Los proyectos de infraestructura de
los sectores público y privado en la industria de
Hidrocarburos
atenderán
los
principios
de
sostenibilidad y respeto de los derechos humanos de
las comunidades y pueblos de las regiones en los que
se pretendan desarrollar.
Artículo 119.- Previo al otorgamiento de una
Asignación, o de la publicación de una convocatoria
para la licitación de un Contrato para la Exploración y
Extracción, la Secretaría de Energía, en coordinación
con la Secretaría de Gobernación y demás

dependencias y entidades competentes, realizará un
estudio de impacto social respecto del área objeto de
la Asignación o el Contrato.
Los resultados del estudio se pondrán a disposición
del Asignatario y de los participantes en los procesos
de licitación de los Contratos para la Exploración y
Extracción, sujeto a las disposiciones en materia de
transparencia, acceso a la información pública y
protección de datos personales.
La Secretaría de Energía deberá informar a los
Asignatarios o Contratistas sobre la presencia de
grupos sociales en situación de vulnerabilidad en las
áreas en que se llevarán a cabo las actividades al
amparo de Asignaciones y Contratos, con el fin de
que se implementen las acciones necesarias para
salvaguardar sus derechos.
Artículo 120.- Con la finalidad de tomar en cuenta
los intereses y derechos de las comunidades y
pueblos indígenas en los que se desarrollen
proyectos de la industria de Hidrocarburos, la
Secretaría de Energía deberá llevar a cabo los
procedimientos de consulta previa, libre e informada
necesarios y cualquier otra actividad necesaria para
su salvaguarda, en coordinación con la Secretaría de
Gobernación y las dependencias que correspondan.
En dichos procedimientos de consulta la Secretaría
de Energía podrá prever la participación de la
Agencia, las empresas productivas del Estado y sus

subsidiarios y empresas filiales, así como
Particulares, conforme a la normatividad aplicable.
Los procedimientos de consulta tendrán como objeto
alcanzar acuerdos o, en su caso, el consentimiento
conforme a la normatividad aplicable.
La Secretaría de Energía, previa opinión de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá
prever en las Asignaciones, así como dentro de los
términos y condiciones que establezca para las
licitaciones, los montos o las reglas para la
determinación de los mismos, que el Contratista o
Asignatario deberá destinar para el desarrollo humano
y sustentable de las comunidades o localidades en las
que realicen sus actividades, en materia de salud,
educación, laboral, entre otras, sin menoscabo de las
obligaciones del Estado.
Artículo 121.- Los interesados en obtener un
permiso o una autorización para desarrollar proyectos
en materia de Hidrocarburos, así como los
Asignatarios y Contratistas, deberán presentar a la
Secretaría de Energía una evaluación de impacto
social que deberá contener la identificación,
caracterización, predicción y valoración de los
impactos sociales que podrían derivarse de sus
actividades, así como las medidas de mitigación y los
planes de gestión social correspondientes, en los
términos que señale el Reglamento de esta Ley.

La Secretaría de Energía emitirá la resolución y las
recomendaciones que correspondan, en el plazo y los
términos que señale el Reglamento de esta Ley.
La resolución señalada en el párrafo anterior deberá
ser presentada por los Asignatarios, Contratistas,
Permisionarios o Autorizados para efectos de la
autorización de impacto ambiental.
Capítulo VI
De la Cobertura Social y el Desarrollo de la
Industria Nacional
Artículo 122.- El Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Energía, será responsable de fomentar
y vigilar un adecuado suministro de energéticos en el
territorio nacional, para lo cual podrá instruir, previa
opinión favorable de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, a Petróleos Mexicanos, a las demás
empresas productivas del Estado y al Centro Nacional
de Control del Gas Natural llevar a cabo aquellos
proyectos que considere necesarios para la
generación de beneficios sociales y como
mecanismos de promoción de desarrollo económico,
en términos de esta Ley y de la política pública en
materia energética del país. En el caso de proyectos
que requieran permiso de la Comisión Reguladora de
Energía, la Secretaría de Energía solicitará la opinión
de dicha Comisión.
Los proyectos podrán abarcar:

I.

El Tratamiento y refinación de Petróleo y el
Procesamiento de Gas Natural;

II. El Transporte y el Almacenamiento
Hidrocarburos o Petrolíferos;

de

III. El Transporte por ducto y el Almacenamiento,
que se encuentre vinculados a ductos, de
Petroquímicos;
IV. La Distribución de Gas Natural o Petrolíferos, y
V. El Expendio al Público de Gas Natural o
Petrolíferos.
Para lo anterior las Secretarías de Energía y de
Hacienda y Crédito Público determinarán los
mecanismos de inversión que correspondan y, en su
caso, la contraprestación conducente relativa a los
mecanismos de inversión a precios de mercado. Lo
anterior, con independencia de la regulación tarifaria
que, en su caso, establezca la Comisión Reguladora
de Energía para la prestación de servicios
permisionados.
Los proyectos que instruya la Secretaría de Energía
a Petróleos Mexicanos, a las demás empresas
productivas del Estado o al Centro Nacional de
Control del Gas Natural, conforme a lo establecido en
el presente artículo, serán financiados con base en lo
que para tal efecto determine la Cámara de Diputados
dentro del Presupuesto de Egresos de la Federación.

Tratándose de proyectos de infraestructura de
Transporte por ductos y de Almacenamiento de Gas
Natural, a que se refiere el presente artículo la
participación se realizará a través del Centro Nacional
de Control del Gas Natural.
La Comisión Reguladora de Energía tomará en
cuenta, en la regulación tarifaria respectiva, los
recursos que se destinen a dicho financiamiento para
el desarrollo de los proyectos permisionados cuando
aquellos provengan de recursos públicos.
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaría de Energía
podrá instruir la aplicación de mecanismos de
asociación público privada para la realización de
proyectos a los que se refiere este artículo.
Artículo 123.- Cuando el Centro Nacional de Control
del Gas Natural cuente con la indicación prevista en el
artículo anterior, las empresas productivas del Estado
podrán participar en los proyectos de infraestructura
para el Transporte por ducto y el Almacenamiento de
Gas Natural vinculado a ductos, que estén sujetos a
reglas de acceso abierto, a través de contratos de
reserva de capacidad vinculados a dicha
infraestructura.
Para el desarrollo de los proyectos a que se refiere
este artículo, la Comisión Reguladora de Energía
deberá emitir opinión favorable respecto de las bases
de licitación o concurso, así como del impacto

económico del proyecto, que realice el Centro
Nacional de Control del Gas Natural, a fin de cuidar
que no se establezcan condiciones que incrementen
los costos de las tarifas en perjuicio de los usuarios.
Artículo 124.- Las Secretarías de Hacienda y
Crédito Público, de Energía y de Desarrollo Social
evaluarán la conveniencia y, en su caso,
instrumentarán programas de apoyos focalizados que
tengan como objeto coadyuvar con el suministro
adecuado y oportuno, a precios asequibles, de
combustibles de consumo básico en zonas rurales y
zonas urbanas marginadas.
La Comisión Reguladora de Energía y el Consejo
Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social deberán prestar el apoyo técnico que se
requiera para los fines previstos en el presente
artículo.
Artículo 125.- La Secretaría de Economía, con la
opinión de la Secretaría de Energía, definirá las
estrategias para el fomento industrial de Cadenas
Productivas locales y para el fomento de la inversión
directa en la industria de Hidrocarburos, con especial
atención a las pequeñas y medianas empresas,
conforme a lo siguiente:
I.

La estrategia para el fomento industrial de
Cadenas Productivas locales deberá:

a) Identificar los sectores industriales y las
regiones en que se enfocará la estrategia,
alineados a la demanda de la industria de
Hidrocarburos, para ello podrá contratar la
realización de estudios que identifiquen los
productos y servicios existentes en el mercado,
así como a los proveedores que los ofertan;
b) Integrar, administrar y actualizar un registro
de proveedores nacionales para la industria de
Hidrocarburos, en el que se registren las
empresas nacionales interesadas en participar
en la industria y sus necesidades de
desarrollo;
c) Implementar programas para el desarrollo de
proveedores y contratistas nacionales, a partir
de la detección de oportunidades de negocio;
d) Impulsar el cierre de brechas de capacidad
técnica y de calidad de las empresas, a través
de programas de apoyo para asistencia técnica
y financiera, y
e) Integrar un consejo consultivo, encabezado
por la Secretaría de Economía, con
representantes de la Secretaría de Energía, la
Comisión Nacional de Hidrocarburos, la
Comisión Reguladora de Energía, académicos
y representantes del sector privado o de la
industria,
incluyendo
al
menos
tres
representantes
de
las
cámaras
u

organizaciones empresariales que cuenten con
presencia a nivel nacional.
Dicho consejo apoyará en la definición de
políticas, criterios y metodologías para el
diagnóstico de la oferta de productos, bienes y
servicios; la promoción de la industria nacional;
la formación de Cadenas Productivas
regionales y nacionales, y el desarrollo del
talento de los recursos humanos, la innovación
y la tecnología;
II. La estrategia para el fomento de la inversión
directa deberá:
a) Fomentar la participación directa de empresas
mexicanas para llevar a cabo, por sí mismas,
las
actividades
en
la
industria
de
Hidrocarburos;
b) Promover la asociación entre empresas
mexicanas y extranjeras, para llevar a cabo las
actividades en la industria de Hidrocarburos;
c) Promover la inversión nacional y extranjera
para que se realicen actividades de
permanencia en México directamente en la
industria de Hidrocarburos, o bien en la
fabricación de bienes o prestación de servicios
relacionados con esta industria, y

d) Impulsar la transferencia de tecnología y
conocimiento.
Corresponde a la Secretaría de Economía dar
seguimiento al avance de las estrategias a que se
refiere este artículo, así como elaborar y publicar, de
forma anual, un informe sobre los avances en la
implementación de dichas estrategias, el cual deberá
ser presentado al Congreso de la Unión a más tardar
el 30 de junio de cada año.
Reforma DOF 06-11-2020: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo 126.- La Secretaría de Economía
establecerá la metodología para medir el contenido
nacional en la industria de Hidrocarburos, así como su
verificación, para lo cual podrá contar con el apoyo de
un tercero independiente o de las autoridades del
sector.
Los Asignatarios y Contratistas, así como los
Permisionarios a que se refiere esta Ley, deberán
proporcionar información a la Secretaría de Economía
sobre el contenido nacional en las actividades que
realicen, conforme a lo que establezcan las
disposiciones que para tal efecto emita.
Artículo 127.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-11-2020
Artículo 128.- La Secretaría de Energía, la
Comisión Nacional de Hidrocarburos y la Comisión

Reguladora de Energía, con la opinión de la
Secretaría de Economía, deberán establecer dentro
de las condiciones que se incluyan en las
Asignaciones y los Contratos para la Exploración y
Extracción, así como en los permisos que contempla
esta Ley que, bajo las mismas circunstancias,
incluyendo igualdad de precios, calidad y entrega
oportuna, se deberá dar preferencia a:
I.

La adquisición de bienes nacionales, y

II. La contratación de servicios de origen nacional,
incluyendo la capacitación y contratación, a nivel
técnico y directivo, de personas de nacionalidad
mexicana.
Capítulo VII
De la Seguridad Industrial y la Protección al Medio
Ambiente
Artículo 129.- Corresponde a la Agencia emitir la
regulación y la normatividad aplicable en materia de
seguridad industrial y operativa, así como de
protección al medio ambiente en la industria de
Hidrocarburos, a fin de promover, aprovechar y
desarrollar de manera sustentable las actividades de
la industria de Hidrocarburos.
La Agencia deberá aportar los elementos técnicos
para el diseño y la definición de la política pública en
materia energética, de protección al medio ambiente y
recursos naturales, así como para la formulación de

los programas sectoriales en la materia, que se
relacionen con su objeto.
La Agencia se regirá por lo dispuesto en su propia
ley.
Artículo 130.- Los Asignatarios, Contratistas,
Autorizados y Permisionarios ejecutarán las acciones
de prevención y de reparación de daños al medio
ambiente o al equilibrio ecológico que ocasionen con
sus actividades y estarán obligados a sufragar los
costos inherentes a dicha reparación, cuando sean
declarados responsables por resolución de la
autoridad competente, en términos de las
disposiciones aplicables.
Capítulo VIII
De la Aplicación General de esta Ley
Artículo 131.- La aplicación y la interpretación para
efectos administrativos de esta Ley corresponde, en
el ámbito de sus atribuciones, a las Secretarías de
Energía, de Hacienda y Crédito Público y de
Economía, a la Comisión Nacional de Hidrocarburos,
a la Comisión Reguladora de Energía y a la Agencia
Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al
Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos.
TRANSITORIOS

Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Se abroga la Ley Reglamentaria del
Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29
de noviembre de 1958, con las salvedades a que se
refieren los Transitorios Cuarto, Quinto y Décimo
Noveno de la presente Ley.
Tercero.- Se derogan todas aquellas disposiciones
que se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.
En tanto se emite nueva regulación o se modifica la
regulación correspondiente, la normatividad y
regulación emitidas con anterioridad a la entrada en
vigor de la presente Ley por la Secretaría de Energía,
las Comisiones Reguladora de Energía y Nacional de
Hidrocarburos, continuarán en vigor, sin perjuicio de
que puedan ser adecuadas, modificadas o sustituidas,
en términos de las disposiciones de esta Ley y las
demás disposiciones aplicables.
Cuarto.- El Ejecutivo Federal expedirá el
Reglamento de esta Ley dentro de los ciento ochenta
días naturales siguientes a la fecha de su entrada en
vigor. El reglamento de la Ley Reglamentaria a que se
refiere el Segundo transitorio de la presente Ley, así
como los reglamentos de Gas Natural y de Gas
Licuado de Petróleo, continuarán vigentes en lo que

no se opongan a la misma y hasta que entren en vigor
las nuevas disposiciones reglamentarias.
Quinto.- En tanto se expiden los reglamentos
correspondientes, las Secretarías de Energía, de
Hacienda y Crédito Público y de Economía, la
Comisión Nacional de Hidrocarburos y la Comisión
Reguladora de Energía están facultadas para ejercer
las atribuciones que les otorga la presente Ley a partir
de su entrada en vigor.
Las solicitudes de autorización o permisos que se
hayan recibido con anterioridad a la entrada en vigor
de esta Ley, se tramitarán conforme a las
disposiciones jurídicas que se encuentren vigentes al
momento de expedición de la presente Ley y a las
disposiciones que para el efecto haya emitido el
órgano regulador competente con anterioridad a la
presente Ley.
Sexto.- Durante el proceso previsto en el Sexto
Transitorio del Decreto que reforma diversas
disposiciones constitucionales en Materia de Energía
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20
de diciembre de 2013, la Secretaría de Energía
otorgará Asignaciones a Petróleos Mexicanos de
conformidad con lo dispuesto en el referido transitorio.
Las Asignaciones que se otorguen a Petróleos
Mexicanos durante dicho proceso se regularán
conforme a las disposiciones establecidas en la
presente Ley.

Séptimo.- Los titulares de concesiones mineras que
a la entrada en vigor de la presente Ley cuenten con
permiso para la recuperación y aprovechamiento de
Gas Natural asociado a los yacimientos de carbón
mineral, podrán continuar las actividades autorizadas
en dicho permiso, sin que ello implique que les son
conferidos derechos adicionales para la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos.
Sin perjuicio de lo anterior, los titulares de
concesiones mineras tendrán un plazo de noventa
días naturales, contados a partir de la entrada en
vigor de la presente Ley, para solicitar a la Comisión
Nacional de Hidrocarburos la adjudicación directa del
Contrato para la Exploración y Extracción que se
encuentre en la veta de carbón mineral en el área
amparada en el permiso. Lo anterior, siempre y
cuando se encuentre en producción la concesión
minera y acrediten que cuentan con la capacidad
técnica, administrativa y financiera para llevar a cabo
las actividades de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos.
El contrato deberá ser otorgado por la Comisión
Nacional de Hidrocarburos en términos de esta Ley.
Transcurrido un plazo de 180 días naturales,
contados a partir de la entrada en vigor de la presente
Ley, cualquier permiso de recuperación y
aprovechamiento de gas natural asociado a
yacimientos de carbón mineral, quedará sin efectos.

Octavo.- A partir de la entrada en vigor de la
presente Ley, la Comisión Nacional de Hidrocarburos
podrá adjudicar de manera directa a Petróleos
Mexicanos, a alguna de sus empresas productivas
subsidiarias o empresas filiales o a otra empresa
productiva del Estado, un contrato para la
comercialización de Hidrocarburos, el cual no podrá
tener una vigencia mayor al 31 de diciembre de 2017
y no podrá ser prorrogado o renovado.
Para lo anterior, las Secretarías de Energía y de
Hacienda y Crédito Público determinarán la
contraprestación correspondiente por los servicios de
comercialización, la cual deberá estar referida a
condiciones de mercado.
A partir del 1o. de enero de 2018 se estará a lo
dispuesto en el artículo 28 de esta Ley y el Estado
contratará los servicios de comercialización de los
Hidrocarburos necesarios a través de una licitación
pública que realice la Comisión Nacional de
Hidrocarburos.
Noveno.- Para integrar el Centro Nacional de
Información de Hidrocarburos, Petróleos Mexicanos,
sus organismos subsidiarios y empresas filiales, así
como el Instituto Mexicano del Petróleo, transferirán a
la Comisión Nacional de Hidrocarburos, a título
gratuito, toda la información a que se refieren los
artículos 32, 33 y 35 de esta Ley, que se haya
obtenido a la fecha de entrada en vigor de esta Ley.

Dicha transferencia se realizará en un plazo que no
excederá de dos años a partir de la entrada en vigor
de esta Ley, conforme a los lineamientos que la
Comisión Nacional de Hidrocarburos emita, dentro de
los cuales se instruirá, entre otros, la elaboración de
un inventario de la información y activos asociados,
que incluirá los contratos que tengan suscritos
Petróleos Mexicanos, sus organismos subsidiarios y
empresas filiales, así como el Instituto Mexicano del
Petróleo.
Los contratos a los que se refiere el párrafo anterior
incluyen los de servicios, de tecnologías de
información y comunicaciones, de interpretación y
cualquier otro relacionado con los sistemas, bases de
datos e infraestructura que generan, manejan y
procesan la información y que se usan en la
administración de la misma.
De forma inmediata a la entrada en vigor del
presente Decreto, Petróleos Mexicanos, sus
organismos subsidiarios, sus empresas filiales y, en
su caso, el Instituto Mexicano del Petróleo, llevarán a
cabo las acciones y los convenios modificatorios que
sean necesarios, a efecto de que se establezca que la
Comisión Nacional de Hidrocarburos será beneficiaria
de forma directa de los derechos contenidos en los
contratos mencionados en el párrafo anterior, de
manera que la Comisión Nacional de Hidrocarburos
esté en posibilidad de requerir directamente a los
proveedores o prestadores del servicio, la información
y servicios que correspondan a cada uno de los

contratos, para recopilar, descargar o transferir la
información que requiera.
Asimismo, de forma inmediata a la entrada en vigor
del presente Decreto, la Comisión Nacional de
Hidrocarburos tendrá acceso irrestricto, tanto de
forma remota como dentro de las instalaciones, a la
información y a los activos asociados de Petróleos
Mexicanos y del Instituto Mexicano del Petróleo.
En caso de incumplimiento a lo dispuesto en este
transitorio por parte de Petróleos Mexicanos o de las
empresas contratistas, la Comisión Nacional de
Hidrocarburos sancionará conforme a lo que se
establece en el artículo 85, fracción II, inciso n) de
esta Ley.
Décimo.- Los permisos que se hubieran otorgado
por la Secretaría de Energía o la Comisión
Reguladora de Energía para llevar a cabo las
actividades de la industria de Hidrocarburos con
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley,
mantendrán su vigencia en los términos otorgados. Lo
anterior, sin perjuicio de las obligaciones en materia
de acceso abierto previstas en la presente Ley.
Décimo Primero.- A partir del 1o. de enero de 2015,
la Secretaría de Energía y la Comisión Reguladora de
Energía podrán otorgar, en el ámbito de sus
respectivas
competencias,
los
Permisos
y
autorizaciones observando lo dispuesto en los

transitorios Décimo cuarto y Vigésimo Noveno de la
presente Ley.
Las personas que a la fecha de entrada en vigor de
la presente Ley realicen actividades sujetas a permiso
y no cuenten con el mismo, podrán continuar
llevándolas a cabo conforme a lo siguiente:
I.

Tratándose del Tratamiento, refinación y
Procesamiento, siempre que soliciten y obtengan
el permiso correspondiente de la Secretaría de
Energía, a más tardar el 30 de junio de 2015.

II. Tratándose de la compresión, licuefacción,
descompresión y regasificación, Transporte,
Almacenamiento, Distribución, Expendio al
Público o comercialización, siempre que soliciten
y obtengan el permiso correspondiente de la
Comisión Reguladora de Energía a más tardar el
31 de diciembre de 2015.
Durante el plazo previsto en la presente fracción,
se
deberá
continuar
observando
las
disposiciones jurídicas y técnicas, así como las
resoluciones
y
actos
administrativos
o
autorizaciones aplicables a las instalaciones y
equipos de transporte que se utilicen para las
actividades de carga, traslado, depósito,
recepción y manejo de productos, así como para
el combate al mercado ilícito, vigentes a la fecha
de entrada en vigor de la presente Ley.

La Secretaría de Energía y la Comisión Reguladora
de Energía podrán solicitar a Petróleos Mexicanos y
sus subsidiarias, la información y registros que tengan
en sus bases de datos respecto de las personas que
realicen las actividades señaladas en las fracciones I
y II anteriores.
La Secretaría de Energía y la Comisión Reguladora
de Energía establecerán los mecanismos que faciliten
y agilicen la expedición de los permisos a que se
refiere este artículo transitorio.
Sin perjuicio de lo establecido en el presente
transitorio, el otorgamiento de permisos relacionados
con la importación y Expendio al Público de gasolinas
y diésel se realizará de conformidad con el transitorio
Décimo cuarto, fracciones II y III, de esta Ley. De la
misma forma, el otorgamiento de permisos
relacionados con la importación de Gas Licuado de
Petróleo se realizará de conformidad con lo
establecido en el transitorio Vigésimo Noveno,
fracción II, de esta Ley.
Décimo Segundo.- A más tardar dentro de los doce
meses siguientes a la entrada en vigor de la presente
Ley, el Ejecutivo Federal emitirá el Decreto de
creación del organismo público descentralizado
denominado Centro Nacional de Control del Gas
Natural, encargado de la gestión, administración y
operación
del
Sistema
de
Transporte
y
Almacenamiento Nacional Integrado. En dicho

Decreto
se
establecerá
la
organización,
funcionamiento y facultades del citado organismo.
Asimismo, el Decreto deberá proveer lo necesario
para que Petróleos Mexicanos y sus organismos
subsidiarios, transfieran los recursos necesarios para
que el Centro Nacional de Control del Gas Natural
adquiera y administre la infraestructura para el
Transporte por ducto y el Almacenamiento de Gas
Natural que tengan en propiedad para dar el servicio
a los usuarios correspondientes.
El Decreto también preverá los términos y
condiciones para que Petróleos Mexicanos, sus
organismos subsidiarios, y las empresas en las que
cuenten con participación directa o indirecta realicen
los actos jurídicos necesarios a efecto de que el
Centro Nacional de Control del Gas Natural,
administre y gestione, conforme al párrafo segundo
del artículo 66 de esta Ley, los siguientes contratos de
reserva de capacidad de Transporte y de
Almacenamiento de Gas Natural:
I.

Los que tengan suscritos con usuarios en calidad
de Permisionario de Transporte de Gas Natural;

II. Los que tengan suscritos con Permisionarios que
a la fecha de entrada en vigor de esta Ley se
encuentren operando;

III. Los que tengan suscritos con personas que no
hayan iniciado operaciones, a la entrada en vigor
de esta Ley;
IV. Los que tengan suscritos o suscriban en ductos
de Internación, y
V. Los que suscriban en tanto entra en vigor el
Decreto de creación del Centro Nacional de
Control del Gas Natural.
Lo previsto en las fracciones II, III, IV y V también
será aplicable a los contratos de reserva de
capacidad de Transporte y de Almacenamiento de
Gas Natural de la Comisión Federal de Electricidad
conforme al párrafo segundo del artículo 66 de esta
Ley.
Los actos jurídicos que sean necesarios para que el
Centro Nacional de Control del Gas Natural
administre y gestione la capacidad de los contratos
señalados en el presente transitorio, se realizarán sin
perjuicio de que las empresas productivas del Estado,
sus organismos subsidiarios y las empresas en las
que los primeros cuenten con participación directa o
indirecta reserven y/o mantengan los contratos de
reserva de la capacidad que requieran para sus
operaciones de generación eléctrica y transformación
industrial de hidrocarburos, según sea el caso.
Para efectos de la reserva y/o ejercicio de la
capacidad en exceso a la requerida para sus

operaciones, las empresas productivas del Estado,
sus organismos subsidiarios y las empresas en las
que los primeros cuenten con participación directa o
indirecta participarán en igualdad de condiciones
respecto de otros usuarios, en:
I.

La asignación de capacidad que realice el
transportista, o en su caso, el Centro Nacional de
Control del Gas Natural, a través de boletines
electrónicos, en los términos que establezca la
Comisión Reguladora de Energía, y/o

II. Los procesos de Temporada Abierta que lleve a
cabo el Transportista o en su caso, el Centro
Nacional de Control del Gas Natural para la
expansión de sus sistemas en los términos que
establezca la Comisión Reguladora de Energía.
Para efecto de lo dispuesto en las fracciones
anteriores, en cada caso, deberán preverse los
mecanismos necesarios para el cobro y pago de la
contraprestación de los servicios correspondientes a
dichos contratos.
En los procesos previstos en el presente transitorio
se establecerán los mecanismos necesarios para
salvaguardar los derechos de terceros.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público emitirá
los lineamientos financieros y de contraprestaciones a
que, en su caso, se sujetarán las transferencias y
actividades señaladas en los párrafos anteriores,

contando con el apoyo que al efecto requiera de la
Comisión Reguladora de Energía.
En tanto el Centro Nacional de Control del Gas
Natural cuenta con los recursos presupuestarios y las
capacidades técnicas para realizar las licitaciones de
los proyectos de infraestructura del Sistema de
Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de
Gas Natural, lo que no podrá exceder de veinticuatro
meses a partir de la emisión de su Decreto de
creación, la Secretaría de Energía podrá determinar
que las empresas productivas del Estado realicen
dichas licitaciones, previa opinión técnica y
autorización de las bases de licitación, por parte de la
Comisión Reguladora de Energía, la cual deberá
resolver en un plazo máximo de treinta días hábiles, o
se entenderá autorizada.
Petróleos Mexicanos y sus organismos subsidiarios
se considerarán como usuarios del Sistema de
Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de
Gas Natural.
La Comisión Reguladora de Energía otorgará al
Centro Nacional de Control del Gas Natural el
Permiso como gestor independiente del Sistema de
Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de
Gas Natural en un plazo máximo de sesenta días
naturales a partir de la emisión del Decreto de
creación del referido Centro.

Décimo Tercero. Al haberse logrado una mayor
participación de agentes económicos que propicien el
desarrollo eficiente y competitivo de los mercados, se
deja sin efectos la facultad otorgada a la Comisión
Reguladora de Energía para sujetar a principios de
regulación asimétrica las ventas de primera mano de
Hidrocarburos, Petrolíferos o Petroquímicos, así como
la comercialización que realicen personas controladas
por Petróleos Mexicanos o sus organismos
subsidiarios.
La enajenación que realicen Petróleos Mexicanos,
sus empresas productivas subsidiarias, o una
Persona Moral, por cuenta y orden del Estado, será
considerada como comercialización en términos de lo
establecido por la presente Ley y sus Reglamentos,
por lo que se deberán observar los principios de
generalidad y no indebida discriminación previstos en
la misma.
Artículo reformado DOF 19-05-2021
Décimo Cuarto.- En relación con los mercados de
gasolina y diésel se observará lo siguiente:
I.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 15-11-2016

II. A partir de la entrada en vigor de la presente Ley
y, como máximo, hasta el 31 de diciembre de
2016, únicamente se podrán otorgar permisos
para la importación de gasolinas y diésel a

Petróleos
Mexicanos
productivas subsidiarias.

o

sus

empresas

A partir del 1o. de enero de 2017, o antes si las
condiciones de mercado lo permiten, los
permisos para la importación de gasolinas y
diésel podrán otorgarse a cualquier interesado
que cumpla con las disposiciones jurídicas
aplicables.
Los permisos para el Expendio al Público de
gasolinas y diésel serán otorgados por la
Comisión Reguladora de Energía a partir del 1°
de enero de 2016.
III. La vigencia de los contratos de suministro que
suscriban Petróleos Mexicanos, sus empresas
productivas subsidiarias o sus empresas filiales
no podrá exceder del 31 de diciembre de 2016.
Lo anterior, sin perjuicio de que, a partir del 1o. de
enero de 2017, Petróleos Mexicanos, sus empresas
productivas subsidiarias o sus empresas filiales
puedan celebrar contratos de suministro bajo las
nuevas condiciones de mercado.
Los contratos de suministro que suscriban Petróleos
Mexicanos, sus empresas productivas subsidiarias o
sus empresas filiales no podrán estar condicionados a
la celebración de contratos de franquicia, ni limitar a
las partes del contrato de suministro a darlo por
terminado de manera unilateral, en tanto que a juicio

de la Comisión Federal de Competencia Económica
se presenten condiciones de competencia efectiva.
Reforma DOF 15-11-2016: Derogó del artículo el entonces
párrafo cuarto
Décimo Quinto.- La Comisión Reguladora de
Energía deberá emitir dentro de los trescientos
sesenta y cinco días naturales posteriores a la
entrada en vigor de esta Ley los criterios generales de
acceso abierto a que se sujetará la infraestructura de
Transporte, Almacenamiento y Distribución de
Petrolíferos.
Décimo Sexto.- A más tardar el 31 de diciembre de
2015, la Agencia establecerá las disposiciones
administrativas de carácter general para regular:
I.

El
diseño,
construcción,
operación
y
mantenimiento de las instalaciones destinadas al
Expendio al Público de Petrolíferos, y

II. El
diseño,
construcción,
operación
y
mantenimiento de equipos e infraestructura para
realizar
las
actividades
de
Transporte,
Almacenamiento y Distribución de Petrolíferos.
Como parte de la regulación que emita, la Agencia
podrá instruir la adopción y observancia de
estándares técnicos internacionales.
Décimo Séptimo.- La Secretaría de Energía, la
Comisión Nacional de Hidrocarburos y la Comisión

Reguladora de Energía desarrollarán el sistema de
información para dar cumplimiento a los artículos 88,
89 y 90 de esta Ley, respectivamente, a más tardar
doce meses después de su entrada en vigor.
Décimo Octavo.- Con el fin de cumplir con las
atribuciones que le establece el presente
ordenamiento, la Secretaría de Economía creará una
unidad especializada que se encargará de:
I.

Dar seguimiento a las estrategias para el
fomento industrial de Cadenas Productivas
locales y para el fomento de la inversión directa
en la industria de Hidrocarburos y elaborar y
publicar el informe sobre los avances en la
implementación de las mismas;

II. Proponer la metodología para medir el contenido
nacional en Asignaciones y Contratos de
Exploración y Extracción, así como en las otras
actividades a que se refiere el artículo 2 de esta
Ley, y
III. Verificar el cumplimiento de las metas de
contenido nacional establecidas en las
Asignaciones y Contratos de Exploración y
Extracción.
Dicha unidad contará con las áreas y estructura
necesarias para ejercer las facultades señaladas en
esta Ley. La Cámara de Diputados realizará las
acciones necesarias para proveer de recursos

presupuestarios a la unidad especializada a que se
refiere el presente transitorio, con el fin de que pueda
llevar a cabo sus funciones. El presupuesto aprobado
deberá cubrir los capítulos de servicios personales,
materiales y suministros, así como de servicios
generales, necesarios para cumplir con sus funciones.
Se realizarán las acciones necesarias para que la
Secretaría de Economía emita la metodología para
medir el contenido nacional a más tardar dentro de los
noventa días naturales siguientes a la entrada en
vigor de la presente Ley.
Con base en dicha metodología, la Secretaría de
Economía calculará el contenido nacional observado
en las áreas en Exploración y en los campos en
Extracción en el primer semestre de 2014, y lo
publicará a más tardar dentro de los ciento ochenta
días naturales siguientes a la entrada en vigor de la
presente Ley. Lo anterior con el fin de contar con la
línea base para establecer los requerimientos de
contenido nacional en Asignaciones y Contratos para
la Exploración y Extracción según el tipo de área o
campo en que se llevará a cabo dichas actividades.
En tanto la Secretaría de Economía emite la
metodología y efectúa los cálculos de contenido
nacional a que se refiere el párrafo anterior, las
Asignaciones preverán que el porcentaje mínimo de
contenido nacional al que se sujetarán, se definirá
posteriormente mediante una modificación a los
términos y condiciones de las mismas.

Décimo Noveno.- Los contratos de obras, servicios,
proveeduría u operación suscritos por Petróleos
Mexicanos, con fundamento en la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo
a que se refiere el Segundo Transitorio de esta Ley y
las disposiciones a que se refiere el Tercero
Transitorio de la presente Ley, continuarán en vigor
bajo los términos y condiciones en que hayan sido
suscritos.
Vigésimo.- El Servicio Geológico Mexicano
establecerá la coordinación necesaria con la
Comisión Nacional de Hidrocarburos, a efecto de que,
en un plazo no mayor a ciento ochenta días, contados
a partir de la entrada en vigor del presente Decreto,
se le transfiera a esta última toda la información sobre
el potencial gasífero asociado a yacimientos de
carbón mineral con que cuente hasta la fecha o
cualquier otra información que le pueda ser de
utilidad, conforme a sus atribuciones de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos.
Vigésimo Primero.- En tanto entra en funciones la
Agencia, de acuerdo con lo previsto en la Ley de la
materia, la Secretaría de Energía, la Comisión
Nacional de Hidrocarburos y la Comisión Reguladora
de Energía continuarán regulando y supervisando, en
el ámbito de sus atribuciones, la industria de los
Hidrocarburos en materia de seguridad industrial y
operativa.

Vigésimo Segundo.- Durante los dos años
siguientes a la entrada en vigor de esta Ley, los
plazos o términos previstos en ella, que correspondan
a la Secretaría de Energía, a la Comisión Nacional de
Hidrocarburos y a la Comisión Reguladora de
Energía, se ampliarán hasta por un tercio del tiempo
previsto en esta Ley.
Vigésimo Tercero.- En tanto se lleva a cabo su
transición a empresas productivas del Estado, las
disposiciones de esta Ley aplican a Petróleos
Mexicanos y a sus organismos subsidiarios, así como
a la Comisión Federal de Electricidad.
Vigésimo Cuarto.- El porcentaje mínimo promedio
de contenido nacional en materia de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, a que se refiere el
primer párrafo del artículo 46 de esta Ley, aumentará
de forma gradual a partir de 25% en 2015 hasta llegar
al menos a 35% en 2025, debiendo revisarse con
posterioridad cada cinco años.
Dicha meta excluirá actividades en aguas profundas
y ultra profundas, para lo cual la Secretaría de
Economía, con la opinión de la Secretaría de Energía,
establecerá los valores para 2015 y 2025, con base
en el estudio que realice del contenido nacional
observado en dichas actividades al primer semestre
de 2014.
Vigésimo Quinto.- Dentro de los ciento ochenta
días siguientes a la entrada en vigor de la presente

Ley, se realizarán las acciones necesarias para que el
Fideicomiso Público para Promover el Desarrollo de
Proveedores y Contratistas Nacionales para la
Industria Petrolera Estatal, constituido en términos del
Artículo Décimo Cuarto Transitorio de la Ley de
Petróleos Mexicanos, publicada en el Diario Oficial de
la Federación el 28 de noviembre de 2008, se
transforme en el Fideicomiso Público para Promover
el Desarrollo de Proveedores y Contratistas
Nacionales de la Industria Energética a que se refiere
el artículo 127 de esta Ley.
Vigésimo Sexto.- Cuando los Permisionarios
incrementen la capacidad de ductos de Transporte de
Gas Natural objeto de permisos otorgados con
anterioridad a la expedición de la presente Ley y
financiados por usuarios, cuyo diseño haya sido
considerado para satisfacer sus necesidades de
consumo propio, así como alguna posible amplitud
financiada por el mismo usuario, podrán recuperar un
porcentaje de los costos invertidos en el incremento
de capacidad en los términos y condiciones que
establezca la Comisión Reguladora de Energía.
Vigésimo Séptimo.- A partir de la entrada en vigor
de esta Ley y hasta el 31 de diciembre de 2015, la
regulación y permisos para el Transporte,
Almacenamiento y Distribución que no se encuentren
vinculados a ductos, así como para el Expendio al
Público de Gas Licuado de Petróleo serán expedidos
por la Secretaría de Energía. Durante este plazo, las
disposiciones y metodologías para determinar las

tarifas máximas aplicables a dicho Transporte,
Almacenamiento y Distribución serán emitidas por la
Secretaría de Energía, con el apoyo técnico de la
Comisión Reguladora de Energía.
Vigésimo Octavo.- Los contratos integrales de
exploración y producción o contratos de obra pública
financiada, que se encuentren vigentes, que hayan
sido originalmente licitados y suscritos por Petróleos
Mexicanos o sus organismos subsidiarios previo a la
entrada en vigor de esta Ley no sufrirán modificación
alguna en sus términos y condiciones como resultado
de la publicación de la misma.
Las partes de dichos contratos podrán solicitar
conjuntamente a la Secretaría de Energía, la
migración de la Asignación a un Contrato para la
Exploración y Extracción sin necesidad de agotar el
procedimiento de licitación previsto en la presente
Ley. Esta migración se realizará con base en los
lineamientos técnicos que establezca la Secretaría de
Energía y las condiciones económicas relativas a los
términos fiscales, que conforme a la Ley de Ingresos
sobre Hidrocarburos, disponga la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, siempre y cuando no se
afecte el balance de los ingresos esperados para el
Estado. En la elaboración de los lineamientos
técnicos a que se refiere este artículo, la Secretaría
de Energía solicitará opinión a Petróleos Mexicanos.
Las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito
Público informarán a las partes los términos

contractuales y fiscales que al efecto establezcan. En
caso de que los lineamientos técnicos y los términos
contractuales y fiscales propuestos no resulten
aceptables a las partes una vez realizada la petición
de migración, éstas tendrán el derecho a mantener su
relación contractual original bajo los contratos
integrales de exploración y producción o contratos de
obra pública financiada según corresponda.
En caso de que las partes manifiesten su
conformidad a los términos contractuales y fiscales
propuestos, la Secretaría de Energía aprobará la
migración y procederá la formalización de un Contrato
para la Exploración y Extracción que se firmará por
parte de la Comisión Nacional de Hidrocarburos y la
asociación o alianza que para este propósito
específico constituyan la empresa productiva
subsidiaria y la Persona Moral respectiva, de acuerdo
con las políticas que dicte el Consejo de
Administración de Petróleos Mexicanos.
Previo a la firma del Contrato para la Exploración y
Extracción, deberá haberse dado por terminado de
manera anticipada el contrato integral de exploración
y producción o el contrato de obra pública financiada,
según corresponda, sin que se ocasionen daños,
perjuicios, sanciones o cualquier otra consecuencia
punitiva a ninguna de las partes y debiendo
salvaguardarse los derechos de terceros.
Las inversiones realizadas con motivo de la
ejecución del correspondiente contrato, podrán ser

reconocidas por las partes como aportación de capital
por parte de quien sea titular de las mismas a la
asociación o alianza constituida entre estas para la
ejecución y administración del Contrato.
Vigésimo Noveno.- En relación con el Expendio al
Público de Gas Licuado de Petróleo, se observará lo
siguiente:
I.

Hasta en tanto no se implemente un programa
de apoyos focalizados a los consumidores de
Gas Licuado del Petróleo, los precios máximos al
público serán establecidos por el Ejecutivo
Federal mediante acuerdo. Dicho acuerdo
deberá considerar las diferencias relativas por
costos de transporte entre regiones y las
diversas modalidades de distribución y expendio
al público, en su caso. Asimismo, la política de
precios máximos al público que se emita deberá
prever, en caso de que los precios
internacionales
de
estos
combustibles
experimenten alta volatilidad, mecanismos de
ajuste que permitan revisar al alza los
incrementos de los citados precios, de manera
consistente con la evolución del mercado
internacional.
El Gobierno Federal deberá instrumentar el
programa de apoyos focalizados a que se refiere
esta fracción a más tardar el 31 de diciembre de
2016. Dicho programa de apoyos focalizados
deberá
promover
el
aprovechamiento

sustentable de la energía y la mayor generación
posible de valor agregado y el uso eficiente de
recursos.
Los precios al público de Gas Licuado de
Petróleo se determinarán bajo condiciones de
mercado a partir del 1o. de enero de 2017 o
antes, en la fecha en que se haya implementado
el programa de apoyos focalizados a los
consumidores a que se refiere el párrafo primero
de esta fracción, y
II. A partir de la entrada en vigor de la presente Ley
y, como máximo hasta el 31 de diciembre de
2015, sólo se podrán otorgar permisos para la
importación de Gas Licuado de Petróleo a
Petróleos Mexicanos, sus subsidiarias y
empresas filiales.
A partir del 1o. de enero de 2016, o antes si las
condiciones del mercado lo permiten, los
permisos a que se refiere esta fracción se
podrán otorgar a cualquier interesado que
cumpla
con
las
disposiciones
jurídicas
aplicables.
Trigésimo.- A más tardar dentro de los doce meses
posteriores a la entrada en vigor de la presente Ley,
el Ejecutivo Federal realizará las adecuaciones que
correspondan a la organización y funcionamiento del
Instituto Mexicano del Petróleo, con el fin de que
pueda participar de manera competitiva y eficaz en la

atención de las necesidades de investigación,
desarrollo tecnológico y capacitación que tengan los
distintos participantes del sector Hidrocarburos.
Trigésimo Primero.- Durante los primeros dos años
contados a partir de la entrada en vigor de la presente
Ley, la Secretaría de Energía y la Comisión Nacional
de Hidrocarburos podrán contratar las adquisiciones,
arrendamientos y servicios que requieran para la
construcción de cuartos de datos y del Centro
Nacional de Información de Hidrocarburos, así como
los servicios de asesoría legal, que sean necesarios
para instrumentar los procesos de licitación de los
Contratos para la Exploración y Extracción, sin
sujetarse al procedimiento de licitación pública, a
través de los procedimientos de invitación a cuando
menos tres personas o de adjudicación directa,
acreditando en todo momento los criterios de
economía,
eficacia,
eficiencia,
imparcialidad,
honradez y transparencia que resulten procedentes
para obtener las mejores condiciones para el Estado.
Trigésimo Segundo.- Los contratos, convenios o
instrumentos de naturaleza jurídica análoga a que se
refiere esta Ley o que estén relacionados con ella por
ministerio de ley, no podrán prever cláusula o acuerdo
de voluntad alguno, que otorgue exclusividad o
preferencia ilícitas en beneficio de organización
empresarial, social o sindical alguna.
ARTÍCULOS SEGUNDO A QUINTO. ……….

TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor el
día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO. La Cámara de Diputados realizará las
previsiones presupuestales necesarias para que las
dependencias y entidades puedan cumplir las
atribuciones conferidas en este Decreto.
México, D.F., a 5 de agosto de 2014.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a once de agosto de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

