CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE FONDOS DE INVERSIÓN
(Antes “Ley de Sociedades de Inversión”)
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 4 de junio de 2001
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 24-01-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
SE EXPIDE LA LEY DE FONDOS DE INVERSIÓN
Denominación de la Ley reformada DOF 10-01-2014

Capítulos derogados DOF 10-01-2014
Título I
Disposiciones Preliminares
Título adicionado DOF 10-01-2014
Capítulo Único
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público y
observancia general en los Estados Unidos
Mexicanos y tiene por objeto regular la organización y
funcionamiento de los fondos de inversión, la
intermediación de sus acciones en el mercado de
valores, los servicios que deberán contratar para el
correcto desempeño de sus actividades, así como la
organización y funcionamiento de las personas que
les presten servicios en términos de este
ordenamiento legal.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
En la aplicación de esta Ley, las autoridades
deberán procurar el fomento de los fondos de
inversión,
su
desarrollo
equilibrado
y
el
establecimiento de condiciones tendientes a la
consecución de los siguientes objetivos:
Párrafo reformado DOF 28-12-2023
I. El fortalecimiento y descentralización del mercado
de valores;

II. El acceso del pequeño y mediano inversionista a
dicho mercado;
III.

La diversificación del capital;

IV. La contribución al financiamiento
actividad productiva del país, y

de

la

V.
La protección de los intereses del público
inversionista.
Artículo 2.- Para efectos de esta Ley se entenderá
por:
I. Activos Objeto de Inversión: Los valores, títulos y
documentos a los que les resulte aplicable el
régimen de la Ley del Mercado de Valores
inscritos en el Registro Nacional o listados en el
Sistema Internacional de Cotizaciones, otros
valores, los recursos en efectivo, bienes,
derechos y créditos, documentados en contratos
e instrumentos, incluyendo aquellos referidos a
operaciones
financieras
conocidas
como
derivadas, así como las demás cosas objeto de
comercio que de conformidad con el régimen de
inversión previsto en la presente Ley y en las
disposiciones de carácter general que al efecto
expida la Comisión para cada tipo de fondo de
inversión, sean susceptibles de formar parte
integrante de su patrimonio;

II. Comisión: La Comisión Nacional Bancaria y de
Valores;
III. Consorcio: Al conjunto de personas morales
vinculadas entre sí por una o más personas
físicas que integrando un Grupo de Personas,
tengan el Control de las primeras;
IV.Control: A la capacidad de imponer, directa o
indirectamente, decisiones en el consejo de
administración o en las asambleas generales de
accionistas u órganos equivalentes; el mantener
la titularidad de derechos que permitan, directa o
indirectamente, ejercer el voto respecto de más
del cincuenta por ciento del capital social de una
persona moral, dirigir, directa o indirectamente, la
administración, la estrategia o las principales
políticas de una persona moral, ya sea a través
de la propiedad de valores, o por cualquier otro
acto jurídico;
V. Cuenta Global: A la cuenta administrada por
sociedades operadoras de fondos de inversión,
en donde se registran las operaciones de varios
fondos de inversión y otros terceros, en forma
individual y anónima frente a una casa de bolsa o
institución de crédito con la que aquellas
suscriban un contrato de intermediación bursátil o
de administración de valores;
VI.Empresa
Promovida:
A
las
sociedades
nacionales o extranjeras, que celebren un

contrato de promoción con algún fondo de
inversión de capitales a fin de obtener recursos
de mediano y largo plazo, para generar, directa o
indirectamente, actividad económica, industrial,
comercial o de servicios en el país;
VII. Evento Relevante: Aquel definido como tal en
la Ley del Mercado de Valores y las disposiciones
de carácter general que de esta emanen;
VIII. Grupo de Personas: A las personas que
tengan acuerdos, de cualquier naturaleza, para
tomar decisiones en un mismo sentido. Se
presume, salvo prueba en contrario, que
constituyen un Grupo de Personas:
a) Las personas que tengan parentesco por
consanguinidad, afinidad o civil hasta el cuarto
grado, los cónyuges, la concubina y el
concubinario, o
b) Las sociedades que formen parte de un mismo
Consorcio o Grupo Empresarial y la persona o
conjunto de personas que tengan el Control de
dichas sociedades.
IX.Grupo Empresarial: Al conjunto de personas
morales organizadas bajo esquemas de
participación directa o indirecta del capital social,
en las que una misma sociedad mantiene el
Control de dichas personas morales. Asimismo,
se considerarán como Grupo Empresarial a los

grupos financieros constituidos conforme a la Ley
para Regular las Agrupaciones Financieras;
X. Influencia Significativa: A la titularidad de
derechos que permitan, directa o indirectamente,
ejercer el voto de cuando menos el veinte por
ciento del capital social de una persona moral;
XI.Poder de Mando: A la capacidad de hecho de
influir de manera decisiva en los acuerdos
adoptados en las asambleas de accionistas o
sesiones del consejo de administración, o en la
gestión, conducción y ejecución de los negocios
de una persona moral o personas morales que
esta controle o en las que tenga Influencia
Significativa. Se presume que tienen Poder de
Mando en una persona moral, salvo prueba en
contrario, las personas que se ubiquen en
cualquiera de los supuestos siguientes:
a) Los accionistas que tengan el Control de la
administración;
b) Los individuos que tengan vínculos con la
persona moral o las personas morales que
integran el Grupo Empresarial o Consorcio al
que aquella pertenezca, a través de cargos
vitalicios, honoríficos o con cualquier otro título
análogo o semejante a los anteriores;
c) Las personas que hayan transmitido el Control
de la persona moral bajo cualquier título y de

manera gratuita o a un valor inferior al de
mercado o contable, a favor de individuos con
los que tengan parentesco por consanguinidad,
afinidad o civil hasta el cuarto grado, el
cónyuge, la concubina o el concubinario, o
d) Quienes instruyan a consejeros o directivos
relevantes de la persona moral, la toma de
decisiones o la ejecución de operaciones en
una sociedad o en las personas morales que
esta controle, y
XII. Registro Nacional: Al Registro Nacional de
Valores a que se refiere la Ley del Mercado de
Valores.
Los términos antes señalados podrán utilizarse en
singular o en plural sin que por ello deba entenderse
que cambia su significado.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 3. La Ley del Mercado de Valores, la
legislación mercantil, los usos bursátiles y mercantiles
y la legislación del orden común, serán supletorios de
la presente Ley, en el orden citado.
En los actos o las operaciones que sean contratados
entre los fondos de inversión y las sociedades que les
proporcionen los servicios a que se refiere el artículo
32 de esta Ley; entre estas últimas, así como entre
las sociedades operadoras de fondos de inversión y
sociedades o entidades que presten los servicios de

distribución de acciones y su clientela inversionista, la
falta de forma exigida por esta Ley o por convenio de
las partes producirá la nulidad relativa de dichos actos
u operaciones.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Los actos jurídicos que se celebren en
contravención de lo establecido en esta Ley darán
lugar, en su caso, al pago de daños y perjuicios y a la
imposición de las sanciones administrativas y penales
que el presente ordenamiento legal contempla, sin
que dichas contravenciones produzcan la nulidad de
los actos en protección de los terceros de buena fe,
salvo que esta Ley establezca expresamente lo
contrario en el caso de que se trate.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 4. El Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, podrá
interpretar para efectos administrativos los preceptos
de esta Ley.
Artículo 5.- Los fondos de inversión, serán
sociedades anónimas de capital variable que tendrán
por objeto exclusivamente la adquisición y venta
habitual y profesional de Activos Objeto de Inversión
con recursos provenientes de la colocación de las
acciones representativas de su capital social
ofreciéndolas a persona indeterminada, a través de
servicios de intermediación financiera, conforme a lo
dispuesto en la Ley del Mercado de Valores y en esta
Ley.

Las acciones representativas del capital social de
los fondos de inversión se considerarán como valores
para efectos de la Ley del Mercado de Valores.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 5 Bis.- Las expresiones sociedades de
inversión, fondos de inversión, portafolios de inversión
u otras que expresen ideas semejantes en cualquier
idioma, por las que pueda inferirse el ejercicio de las
actividades reservadas por esta Ley a los fondos de
inversión, no podrán ser usadas en el nombre,
denominación social, razón social, publicidad,
propaganda o documentación de personas y
establecimientos distintos de los propios fondos de
inversión a que se refiere esta Ley.
Se exceptúa de lo dispuesto en el párrafo anterior, a
las sociedades operadoras de fondos de inversión,
distribuidoras de acciones de fondos de inversión,
sociedades valuadoras de acciones de fondos de
inversión, asesores en inversiones que obtengan la
autorización a que se refiere el artículo 225 Bis de la
Ley del Mercado de Valores, a las sociedades de
inversión especializadas en fondos para el retiro a
que se refiere esta Ley, a los certificados bursátiles
fiduciarios de desarrollo, inmobiliarios o indizados que
se emitan, conforme a las disposiciones de la Ley del
Mercado de Valores, así como a las asociaciones de
fondos de inversión y las demás personas que sean
autorizadas por la Comisión para estos efectos,
siempre que no realicen operaciones propias de los

fondos de inversión u operadoras distribuidoras y
valuadoras señaladas.
Párrafo reformado DOF 28-12-2023
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 6.- Los fondos de inversión, de acuerdo a
su régimen de inversión, deberán adoptar alguno de
los tipos siguientes:
I. De renta variable;
II. En instrumentos de deuda;
III. De capitales, y
IV.

De cobertura.
Fracción reformada DOF 28-12-2023

Los fondos de inversión estarán sujetos a la
supervisión, regulación y sanción de la Comisión,
debiendo observar lo previsto en la presente Ley y
demás disposiciones aplicables.
Las sociedades de inversión especializadas en
fondos para el retiro estarán sujetas a la supervisión
de la Comisión Nacional de los Sistemas de Ahorro
para el Retiro y se regirán por lo señalado en la Ley
de los Sistemas de Ahorro para el Retiro.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 7.- Los fondos de inversión, deberán
adoptar alguna de las modalidades siguientes, en

función de las condiciones que para la adquisición y
venta de las acciones representativas de su propio
capital social, establezca en el respectivo prospecto
de información al público inversionista a que esta Ley
se refiere:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
I. Abiertas: aquellas que tienen la obligación, en los
términos de esta Ley y de sus prospectos de
información al público inversionista, de recomprar
las acciones representativas de su capital social o
de amortizarlas con Activos Objeto de Inversión
integrantes de su patrimonio, a menos que
conforme a los supuestos previstos en los citados
prospectos, se suspenda en forma extraordinaria y
temporal dicha recompra, y
II. Cerradas: aquellas que tienen prohibido
recomprar las acciones representativas de su
capital social y amortizar acciones con Activos
Objeto de Inversión integrantes de su patrimonio,
a menos que sus acciones se coticen en una
bolsa de valores, supuesto en el cual se ajustarán
en la recompra de acciones propias a lo
establecido en la Ley del Mercado de Valores.
La Comisión establecerá, mediante disposiciones de
carácter general, categorías de fondos de inversión
por cada tipo y modalidad, atendiendo a criterios de
diversificación, especialización del régimen de
inversión respectivo, objetivo y horizonte de inversión,
liquidez, entre otros. Para tales efectos, podrá utilizar

las categorías establecidas por los organismos
autorregulatorios de fondos de inversión y personas
que les prestan servicios a estos.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Título II
De los fondos de inversión
Título adicionado DOF 10-01-2014
Capítulo Primero
De la constitución
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 8.- Para la organización y funcionamiento
de los fondos de inversión se requiere previa
autorización de la Comisión, sin necesidad de
acuerdo previo de su Junta de Gobierno. Dicha
autorización se otorgará a las sociedades anónimas
organizadas de conformidad con las disposiciones
especiales que se contienen en el presente
ordenamiento legal y, en lo no previsto por este, en lo
dispuesto por la Ley General de Sociedades
Mercantiles.
Por su naturaleza, estas autorizaciones serán
intransmisibles y no implicarán certificación sobre la
bondad de las acciones o valores que emitan o sobre
la solvencia, liquidez, calidad crediticia o desempeño
futuro de los fondos, ni de los Activos Objeto de
Inversión que conforman su cartera.

Las sociedades operadoras de fondos de inversión
que soliciten autorización para la organización y
funcionamiento de fondos de inversión, deberán
presentar la documentación e información siguiente:
I. El proyecto de acta constitutiva de una sociedad
anónima de capital variable en la que constarán
los estatutos sociales, los cuales deberán
ajustarse a las disposiciones que se contienen en
el presente ordenamiento legal;
II. La información del socio fundador del fondo de
inversión indicando los datos relativos a su
autorización para constituirse como sociedad
operadora de fondos de inversión;
III. El proyecto de prospecto de información al
público inversionista y documentos con
información clave para la inversión a que se
refiere el artículo 9 de esta Ley, señalando el tipo,
modalidad y categoría del fondo de inversión;
IV.La relación de las personas que se pretenda que
vayan a prestar al fondo de inversión los servicios
referidos en el artículo 32 de esta Ley, y
V. La demás documentación e información
relacionada que la Comisión requiera para el
efecto.
La Comisión tendrá la facultad de verificar que la
solicitud a que se refiere el presente artículo cumpla

con lo previsto en esta Ley, para lo cual dicha
Comisión contará con facultades para corroborar la
veracidad de la información proporcionada y, en tal
virtud, las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, así como las demás
instancias federales, entregarán la información
relacionada. Asimismo, la Comisión podrá solicitar a
organismos extranjeros con funciones de supervisión
o regulación similares corroborar la información que al
efecto se le proporcione.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 8 Bis.- Los fondos de inversión se
constituirán por un solo socio fundador ante la
Comisión y sin necesidad de hacer constar su acta
constitutiva y estatutos sociales ante notario o
corredor público ni su inscripción en el Registro
Público de Comercio.
Los fondos de inversión deberán inscribirse en el
Registro Nacional, teniendo los mismos efectos que la
inscripción en el Registro Público de Comercio,
conforme al artículo 2 de la Ley General de
Sociedades Mercantiles. En ningún caso, la Comisión
cobrará derechos por la inscripción de los fondos en
el Registro Nacional, sin perjuicio del cobro de
derechos correspondiente a la inscripción de las
acciones en dicho Registro Nacional.
Previa obtención de la autorización a que se refiere
el artículo 8 de esta Ley, el socio fundador deberá
comparecer ante la Comisión para constituir el fondo

de inversión. Para tales efectos, se levantará un acta
suscrita por el propio socio fundador aprobada por la
Comisión, la cual dará fe de su existencia. Dicha acta
contendrá al menos lo siguiente:
I. Nombre y domicilio del socio fundador. Solo
podrán ser socios fundadores las sociedades
operadoras de fondos de inversión;
II. El objeto de la sociedad, en términos del artículo
5 de esta Ley;
III. Su denominación social.
La denominación social se formará libremente,
pero será distinta de la de cualquier otra
sociedad, seguida invariablemente de las
palabras “Sociedad Anónima de Capital Variable
Fondo de Inversión”, debiendo agregar después
el tipo que corresponda al fondo de inversión
acorde con lo previsto en el artículo 6 de esta
Ley;
IV.Su duración, la cual podrá ser indefinida;
V. El domicilio del fondo el cual deberá ubicarse en
territorio nacional;
VI.El capital mínimo totalmente pagado que deberá
mantener, en términos de las disposiciones de
carácter general que expida la Comisión, de
conformidad con el artículo 14 Bis de esta Ley, y

VII. Las indicaciones relativas a sus acciones y
accionistas contenidas en los artículos 14 Bis a
14 Bis 3 de la presente Ley.
Los requisitos a que se refieren las fracciones
anteriores y las demás reglas que se establezcan en
el acta constitutiva sobre la organización y
funcionamiento del fondo de inversión constituirán los
estatutos del mismo.
Las modificaciones a los estatutos sociales de los
fondos de inversión deberán ser aprobadas por la
Comisión.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 8 Bis 1.- Los fondos de inversión no
estarán obligados a constituir la reserva legal
establecida por el artículo 20 de la Ley General de
Sociedades Mercantiles.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 9.- Los prospectos de información al
público inversionista de los fondos de inversión, así
como sus modificaciones, requerirán de la previa
autorización de la Comisión, y contendrán la
información relevante que contribuya a la adecuada
toma de decisiones por parte del público inversionista,
entre la que deberá figurar como mínimo la siguiente:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

I. Los datos generales del fondo de inversión de
que se trate;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
II. La política detallada de venta de sus acciones y
los límites de tenencia accionaria por
inversionista de acuerdo con lo establecido en el
artículo 14 de esta Ley;
III. La forma de negociación y liquidación de las
operaciones de compra y venta de sus acciones,
atendiendo al precio de valuación vigente y al
plazo en que deba ser cubierto;
IV.Las políticas detalladas de inversión, liquidez,
adquisición, selección y, en su caso,
diversificación o especialización de activos, los
límites máximos y mínimos de inversión por
instrumento y cuando así corresponda, las
políticas para la contratación de préstamos y
créditos, incluyendo aquéllas para la emisión de
valores representativos de una deuda a su cargo;
V. La advertencia a los inversionistas de los riesgos
que pueden derivarse de la inversión de sus
recursos en el fondo, tomando en cuenta para
ello las políticas que se sigan conforme a la
fracción anterior;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

VI.El método de valuación de sus acciones,
especificando la periodicidad con que se realiza
esta última y la forma de dar a conocer el precio;
VII. Tratándose de fondos de inversión abiertos,
las políticas para la recompra de las acciones
representativas de su capital social y las causas
por las que se suspenderán dichas operaciones.
Lo anterior, atendiendo al importe de su capital
pagado, la tenencia de cada accionista y la
composición de los Activos Objeto de Inversión
de cada fondo de inversión.
La Comisión podrá establecer mediante
disposiciones de carácter general normas que
regulen el proceso de suspensión de la recompra
o adquisición de las acciones representativas del
capital social del fondo de inversión de que se
trate.
Adicionalmente, cuando existan condiciones
desordenadas de mercado la Comisión podrá
autorizar a los fondos de inversión que
modifiquen las fechas para la recompra de sus
acciones, sin necesidad de modificar su
prospecto de información al público inversionista;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VIII. La mención específica de que los accionistas
de fondos de inversión abiertos, tendrán el
derecho de que el propio fondo de inversión, a
través de las personas que le presten los

servicios de distribución de acciones, recompre o
adquiera a precio de valuación, sin aplicación de
diferencial alguno, hasta el cien por ciento de su
tenencia accionaria, dentro del plazo que se
establezca en el mismo prospecto de información
al público inversionista, con motivo de cualquier
modificación al régimen de inversión o régimen
de recompra de acciones propias;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
IX.La estructura del capital social precisando, en su
caso, las distintas características de las series o
clases accionarias y los derechos y obligaciones
inherentes a cada una de ellas;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
X. El concepto y procedimiento de cálculo de las
comisiones y remuneraciones que deberán pagar
los fondos de inversión y sus accionistas, así
como la periodicidad o circunstancias en que
serán cobradas;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XI.Las manifestaciones bajo protesta de decir
verdad, por parte de las personas que deban
suscribir el prospecto de información al público
inversionista en las que declaren expresamente
que dentro del ámbito de su responsabilidad no
tienen conocimiento de información relevante que
haya sido omitida, que sea falsa o que induzca al
error;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

XII. Un apartado específico relacionado con las
condiciones operativas que aplicarían en caso de
la disolución y liquidación anticipada del fondo de
inversión;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XIII. Los derechos preferenciales que pudieran
existir para suscribir y recomprar acciones
representativas del capital social, así como la
posibilidad de suspender la adquisición y compra
de las acciones representativas de su capital
social, por virtud de la escisión del fondo de
inversión ante problemas de liquidez;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XIV. La posibilidad de que el fondo de inversión se
escinda conforme al procedimiento establecido
en el artículo 14 Bis 7 de esta Ley, en el evento
de que se presenten condiciones desordenadas o
de alta volatilidad en los mercados financieros, o
bien, cuando por las características de los Activos
Objeto de Inversión estos presenten problemas
de liquidez o valuación, y
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XV. La demás que establezca la Comisión,
mediante disposiciones de carácter general, en
relación con las fracciones anteriores.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

En la definición de las series o clases accionarias a
que hace mención la fracción IX anterior, las
sociedades operadoras que soliciten la autorización
para la organización y funcionamiento del fondo de
inversión de que se trate deberán ajustarse a las
características y, en su caso, al importe máximo de
cobro por las obligaciones que resulten de las
mismas, que permitan diferenciarlas sin generar
prácticas discriminatorias entre quienes les presten el
servicio de distribución o inequitativos entre los
inversionistas, que sean establecidas por la Comisión
mediante disposiciones de carácter general, en
términos de lo previsto en el artículo 39 Bis 4 de esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Los fondos de inversión que obtengan la
autorización de la Comisión respecto de sus
prospectos de información al público inversionista,
deberán incorporar de manera notoria en el propio
prospecto de información al público inversionista una
leyenda en la que expresamente indiquen que la
referida autorización no implica certificación sobre la
bondad de las acciones que emitan o sobre la
solvencia, liquidez, calidad crediticia o desempeño
futuro de los fondos, ni de los Activos Objeto de
Inversión que conforman su cartera.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Adicionalmente, los fondos de inversión deberán
presentar un documento con información clave para
la inversión, que deberá contener los requisitos que la

Comisión determine mediante disposiciones de
carácter general. Los documentos con información
clave para la inversión formarán parte de los
prospectos de información al público inversionista.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
La Comisión, mediante disposiciones de carácter
general, precisará las modificaciones al prospecto de
información al público inversionista que no requerirán
de la previa autorización del citado Organismo. Sin
perjuicio de lo anterior, cada vez que el mencionado
prospecto de información al público inversionista sea
modificado, deberá remitirse un ejemplar a la
Comisión que contenga las modificaciones realizadas.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Las personas que presten a los fondos de inversión
los servicios de distribución de sus acciones, deberán
estipular con el público inversionista, por cuenta de
estas, al momento de la celebración del contrato
respectivo, los medios a través de los cuales se
pondrán a su disposición para su análisis y consulta,
los prospectos de información al público inversionista
y documentos con información clave para la inversión
de los fondos de inversión cuyas acciones al efecto
distribuyan y, en su caso, sus modificaciones,
acordando al mismo tiempo los hechos o actos que
presumirán su consentimiento respecto de los
mismos.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014

En todo caso, los fondos de inversión se
encontrarán obligados a presentar sus prospectos de
información al público inversionista en el formato que
para tales efectos emita la Comisión conforme a las
disposiciones de carácter general a que alude este
artículo.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Capítulo Segundo
De la organización
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 10.- Los fondos de inversión, como
excepción a la Ley General de Sociedades
Mercantiles, no contarán con asamblea de
accionistas, ni consejo de administración ni comisario.
Las funciones que los artículos 181 y 182 de la Ley
General de Sociedades Mercantiles asignan a la
asamblea de accionistas, estarán asignadas al socio
fundador y en los casos en que esta Ley
expresamente lo indique, adicionalmente a los demás
socios. Igualmente, las actividades del consejo de
administración quedarán encomendadas a la
sociedad operadora de fondos de inversión que
contrate en cumplimiento de esta Ley. Por lo que
corresponde a la vigilancia de los fondos de inversión,
esta se asigna al contralor normativo de la sociedad
operadora de fondos de inversión contratada por el
propio fondo, en los términos previstos en la presente
Ley.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 11.- Las sociedades operadoras de fondos
de inversión que proporcionen servicios de
administración a los fondos de inversión, a través de
su propio consejo de administración, en adición a las
funciones inherentes que la Ley General de
Sociedades Mercantiles encomienda a quien tiene a
su cargo la administración de las sociedades y a
aquellas previstas en esta Ley deberán, respecto de
los fondos de inversión a los que les presten
servicios, realizar las funciones siguientes:
I. Aprobar:
a) La contratación de las personas que presten al
fondo de inversión los servicios a que se refiere
esta Ley;
b) Las normas para prevenir y evitar conflictos de
intereses, y
c) Las operaciones con personas que mantengan
nexos patrimoniales o de responsabilidad con
el socio fundador o sus accionistas o bien, de
parentesco por consanguinidad, afinidad o civil
hasta el cuarto grado, con tales accionistas,
con los de la sociedad controladora del grupo
financiero y entidades financieras integrantes
del grupo al que, en su caso, pertenezca la
propia sociedad operadora, así como con los
accionistas del Grupo Empresarial o Consorcio
al que pertenezca dicha sociedad operadora;

II. Establecer las políticas de inversión y operación
de los fondos de inversión, así como revisarlas
cada vez que se reúna tomando en cuenta si las
inversiones resultan razonables para el fondo de
inversión, la inexistencia de conflictos de interés,
así como el apego al objetivo y horizonte de
inversión;
III. Dictar las medidas que se requieran para que se
observe debidamente lo señalado en el prospecto
de información al público inversionista;
IV.

Analizar y evaluar el resultado de la gestión del
fondo de inversión, así como evaluar por lo
menos una vez al año el desempeño de los
prestadores de servicios contratados; establecer
los mecanismos para notificar a los accionistas
de los fondos de inversión el resultado de la
referida evaluación y, en su caso, la sustitución
de dichos prestadores de servicios.
Fracción reformada DOF 28-12-2023

V. Abstenerse de pagar servicios no devengados o
no contemplados en el prospecto de información
al público inversionista del fondo de inversión;
VI.Llevar un libro por separado de cada fondo de
inversión que administre, en el cual se deberán
asentar todos los actos corporativos del fondo de
que se trate, relativos a cualquier modificación al
acta constitutiva, incluyendo aumentos de capital,
acuerdos de disolución, fusión, escisión, así

como otros que tome el socio fundador los cuales
deberán informarse a la Comisión para su
publicación a través del Registro Nacional; en
caso de que se acuerde un aumento de capital
del fondo de inversión que administre, el
secretario del consejo podrá autenticar el acto
registral correspondiente para su presentación
ante la Comisión.
Los actos corporativos notificados a la Comisión
en términos de lo previsto por la presente
fracción, surtirán sus efectos hasta que sean
hechos del conocimiento público a través del
Registro Nacional;
VII. Llevar un registro del total de las acciones en
circulación de los fondos de inversión que
administre, con la información que le
proporcionen las sociedades distribuidoras de
acciones de fondos de inversión o entidades que
prestan tal servicio, con la indicación del número,
serie, clase y demás particularidades.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 12.- Los miembros del consejo de
administración de las sociedades operadoras de
fondos de inversión que administren a los fondos de
inversión, desempeñarán su función procurando la
creación de valor en beneficio del fondo de inversión
de que se trate, sin favorecer a un determinado
accionista o grupo de accionistas. Al efecto, deberán
actuar
diligentemente
adoptando
decisiones

razonadas y cumpliendo los demás deberes que les
sean impuestos por virtud de esta y otras leyes, de
los estatutos sociales o del contrato de prestación de
servicios correspondiente, en favor del fondo de
inversión de que se trate.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 13.- Los miembros del consejo de
administración de la sociedad operadora de fondos de
inversión que administre al fondo de inversión,
tendrán la responsabilidad inherente a su mandato y
la derivada de las obligaciones que la Ley General de
Sociedades Mercantiles, esta Ley, los estatutos o los
estatutos de los fondos de inversión, les imponen.
Los miembros del consejo de administración de la
sociedad operadora de fondos de inversión, respecto
del fondo de inversión que administre, en su actuar,
se regirán por los deberes de diligencia y lealtad a
que se refieren los artículos 30 a 37 de la Ley del
Mercado de Valores. La acción de responsabilidad
por el incumplimiento a dichos deberes se ejercitará
en los términos de los artículos 38 a 40 de la citada
Ley del Mercado de Valores. En cualquier caso la
acción de responsabilidad será en favor del fondo de
inversión que sufra el daño patrimonial, y será sin
perjuicio de aquellas otras acciones que corresponda
ejercer a socios, acreedores y terceros conforme a
esta y otras Leyes.
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 14.- Los fondos de inversión, a través del
consejo de administración de la sociedad operadora
de fondos de inversión, establecerán límites máximos
de tenencia por accionista y determinarán políticas
para que las personas que se ajusten a las mismas,
adquieran temporalmente porcentajes superiores a
tales límites, debiendo esto contenerse en sus
prospectos de información al público inversionista.
Las sociedades operadoras o las personas que
presten servicios de distribución de acciones de
fondos de inversión, deberán implementar por cuenta
de estas, mecanismos que permitan a sus
accionistas, contar con información oportuna relativa
al porcentaje y valor de su tenencia accionaria, a fin
de dar cumplimiento a lo previsto en el presente
artículo.
Párrafo reformado DOF 28-12-2023
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Tercero
Del capital social y derechos de los accionistas
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis.- Los fondos de inversión deberán
contar con el capital mínimo totalmente pagado que la
Comisión establezca mediante disposiciones de
carácter general para cada tipo de fondo de inversión.
El capital social fijo estará representado por las
acciones a que se refiere el artículo 14 Bis 1, primer
párrafo de esta Ley, y en ningún caso podrá ser
inferior al capital mínimo.

Los fondos de inversión serán de capital variable, el
cual será ilimitado. En todo caso, deberá anunciarse
en los estados financieros correspondientes, el
importe del capital suscrito y pagado cuando se dé
publicidad al capital autorizado representado por las
acciones emitidas y no suscritas.
La parte variable del capital social de los fondos de
inversión podrá estar representado por varias series
de acciones, pudiendo establecerse distintas clases
de acciones por cada serie.
Las acciones de los fondos de inversión, como
excepción a lo previsto en el artículo 115 de la Ley
General de Sociedades Mercantiles, serán emitidas
sin expresión de valor nominal y deberán pagarse
íntegramente en efectivo en el acto de ser suscritas, o
bien, en especie si, en este último caso, así lo
autoriza la Comisión considerando la liquidez de los
bienes en especie, el tipo y modalidad de fondo de
inversión de que se trate.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 1.- Las acciones representativas del
capital social fijo de los fondos de inversión solo
podrán ser suscritas por la persona que conforme a
esta Ley pueda tener el carácter de socio fundador.
Las acciones que representen el capital fijo serán de
una sola serie y clase, sin derecho a retiro y solo
podrán transmitirse en propiedad o afectarse en

garantía o fideicomiso, previa autorización de la
Comisión.
Las acciones representativas de la parte variable del
capital, serán de libre suscripción, conforme a lo
establecido en el prospecto de información al público
inversionista, y otorgarán los derechos establecidos
en el artículo 14 Bis 2 siguiente, o cualquier otro
derecho económico que se establezca en los
estatutos sociales.
Como excepción a lo previsto en el artículo 132 de
la Ley General de Sociedades Mercantiles, no existirá
derecho de preferencia para suscribir acciones en
casos de aumento de capital, ni para adquirirlas en
caso de enajenaciones, salvo pacto en contrario en
ambos supuestos, el cual deberá informarse en el
prospecto de información al público inversionista.
Los accionistas de la parte variable del capital
tampoco tendrán el derecho de separación ni el
derecho de retiro a que se refieren los artículos 206 y
220 de la Ley General de Sociedades Mercantiles, sin
perjuicio de la observancia de los términos y
condiciones aplicables respecto de las operaciones
de adquisición, recompra y venta de las acciones
representativas del capital social del propio fondo de
inversión.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 14 Bis 2.- Los accionistas de la parte
variable del capital social de los fondos de inversión
solo tendrán los derechos siguientes:
I. Participar en el reparto de las ganancias acorde a
lo previsto en los artículos 16 a 19 de la Ley
General de Sociedades Mercantiles y demás
aplicables. Tratándose de los fondos de inversión
a que se refiere el artículo 6, fracciones I y II de
esta Ley, este derecho se ejercerá, según el
precio que corresponda a la valuación diaria que
se le asigne a las acciones representativas del
capital social;
II. Exigir al fondo de inversión la adquisición o
recompra de acciones en los supuestos que se
contemplen en esta Ley y el prospecto de
información al público inversionista;
III. Exigir responsabilidad civil por daños y perjuicios
en los casos en que la sociedad operadora del
fondo de inversión de que se trate, incumpla con
alguno de los supuestos del artículo 39 de esta
Ley, o bien, a la persona que proporcione los
servicios a que se refiere la fracción VI del
artículo 32 de esta Ley, cuando incumpla con las
funciones a que se refiere el artículo 51 de este
ordenamiento legal;
IV.Exigir el reembolso de sus acciones conforme al
valor establecido en el balance final de

liquidación, si el fondo de inversión se disuelve o
liquida, y
V. Ejercer la acción de responsabilidad en contra de
los miembros del consejo de administración de la
sociedad operadora de fondos de inversión que
administre al fondo de inversión, en los términos
a que se refieren los artículos 12 y 13 de esta
Ley.
Los accionistas de la parte variable del capital social
de los fondos de inversión no contarán con los
derechos previstos en los artículos 144, 163, 184 y
201 de la Ley General de Sociedades Mercantiles. No
obstante, lo anterior, los estatutos sociales de los
fondos de inversión de capitales o de cobertura,
podrán prever derechos corporativos y otros derechos
económicos para los accionistas de la parte variable
del capital social, así como el derecho para oponerse
a las decisiones tomadas por el consejo de
administración de la sociedad operadora de fondos de
inversión que los administre, con respecto al propio
fondo de inversión de capitales o de cobertura. Los
derechos a que se refiere este párrafo deberán
ejercerse en los términos y condiciones que al efecto
se hubieren pactado en los propios estatutos sociales.
Párrafo reformado DOF 28-12-2023
Para el ejercicio de los derechos a que se refieren
las fracciones III y V, será necesario que los
accionistas en lo individual, o en su conjunto,
representen el 0.5 por ciento del capital social en

circulación, o bien, mantengan invertido en el fondo
de inversión el equivalente en moneda nacional a
100,000 unidades de inversión, lo que resulte mayor,
a la fecha en que se pretenda ejercer la acción.
El socio fundador, en adición a los derechos que
esta Ley le otorga, tendrá los señalados en las
fracciones I y IV que se señalan en este artículo.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 3.- Los fondos de inversión no
podrán emitir acciones de goce ni pactar lo previsto
en el artículo 123 de la Ley General de Sociedades
Mercantiles.
Los fondos de inversión podrán mantener acciones
en tesorería que serán puestas en circulación en la
forma y términos que señale el consejo de
administración de la sociedad operadora de fondos de
inversión que proporcione sus servicios.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Capítulo Cuarto
De la fusión y escisión
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 4.- La fusión o escisión de los
fondos de inversión requerirá de la previa autorización
de la Comisión.
Los fondos de inversión solo podrán fusionarse con
otros fondos de inversión del mismo tipo.

La fusión de los fondos de inversión no requerirá de
la autorización que en términos de la Ley Federal de
Competencia Económica deba obtenerse, siempre y
cuando la misma sociedad operadora de fondos de
inversión les proporcione los servicios de
administración de activos o bien, cuando dichos
servicios
sean
proporcionados
por
distintas
sociedades operadoras de fondos de inversión que
pertenezcan a un mismo grupo financiero.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 5.- La fusión de los fondos de
inversión, se efectuará con sujeción a las bases
siguientes:
I. Los fondos de inversión presentarán a la
Comisión los acuerdos del consejo de
administración de la sociedad operadora de
fondos de inversión que los administren, que
cuenten con la mayoría de votos favorables de
los consejeros independientes relativos a la
fusión, del convenio de fusión, de las
modificaciones que correspondería realizar a los
estatutos de los fondos, el plan de fusión de los
fondos respectivos con indicación de las etapas
en que deberá llevarse a cabo; así como el
proyecto de prospecto de información al público
inversionista y documentos con información clave
para la inversión de los fondos de inversión que,
en su caso, se formen o subsistan de la fusión,
los estados financieros que presenten la situación

de los fondos y que servirán de base para que el
consejo que autorice la fusión y los estados
financieros proyectados del fondo resultante de la
fusión;
II. Los acuerdos de fusión, así como las actas del
consejo de administración de las sociedades
operadoras de fondos de inversión que las
administren, en los que se acuerde la fusión, se
notificarán a la Comisión para su publicación en
el Registro Nacional, y además se publicarán en
la página electrónica de la red mundial
denominada Internet en los sitios de la sociedad
operadora de fondos de inversión así como de la
sociedad distribuidora de acciones de fondos de
inversión y entidades que presten dicho servicio,
previa
autorización
de
la
Comisión.
Adicionalmente, las sociedades operadoras de
fondos de inversión, deberán dar aviso, el mismo
día en que publiquen la información a que alude
esta fracción, a los acreedores de los fondos de
inversión que se vayan a fusionar para efectos de
lo previsto en la fracción IV siguiente.
A partir de la fecha en que dichos acuerdos se
publiquen en el Registro Nacional, surtirá efectos
la fusión, lo cual no podrá acontecer antes de que
venza el plazo previsto en la fracción III, inciso a)
siguiente;
III. Los acuerdos del consejo de administración de
las sociedades operadoras de fondos de

inversión que las administren, relativos a la fusión
deberán contener las bases, procedimientos y
mecanismos de protección que serán adoptadas
a favor de sus accionistas.
Dichas bases, procedimientos y mecanismos
deberán establecer, al menos, lo siguiente:
a) Una vez autorizada la fusión, se dará aviso de
ello a sus accionistas mediante la sociedad que
le haya prestado los servicios de distribución de
sus acciones, a través de medio fehaciente, por
lo menos, con cuarenta días hábiles de
anticipación a que surta efectos la fusión,
dando a conocer las principales características
de los fondos de inversión que se formen o
subsistan de la fusión, y
b) Durante el periodo mencionado en el inciso
anterior, se tendrá a disposición de los
accionistas el proyecto del prospecto de
información
al
público
inversionista
y
documentos con información clave para la
inversión de los fondos de inversión que se
formen o subsistan por la fusión;
IV.Durante los noventa días naturales siguientes a la
fecha de la publicación en el Registro Nacional de
los acuerdos a que se refiere la fracción II
anterior, los acreedores de los fondos de
inversión podrán oponerse judicialmente a la
misma, con el único objeto de obtener el pago de

sus créditos, sin que la oposición suspenda la
fusión, y
V. La Comisión podrá requerir la demás
documentación
e
información
adicional
relacionada para tales efectos.
Las autorizaciones para organizarse y funcionar
como fondos de inversión, de aquellas que participen
en un proceso de fusión en calidad de fusionadas,
quedarán sin efectos por ministerio de Ley, sin que
para ello resulte necesaria la emisión de una
declaratoria por expreso por parte de la autoridad que
la haya otorgado.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 6.- Los fondos de inversión, podrán
escindirse ya sea extinguiéndose, en cuyo caso el
fondo escindente dividirá la totalidad o parte de su
activo, pasivo y capital social en dos o más partes,
que serán aportadas en bloque a otros fondos de
nueva creación; o cuando el fondo de inversión
escindente, sin extinguirse, aporte en bloque parte de
su activo, pasivo y capital social a otra u otros fondos
de nueva creación. Los fondos de inversión
escindidos
se
entenderán
autorizados
para
organizarse y operar como fondos de inversión.
La escisión a que se refiere el presente artículo, se
ajustará a las disposiciones de carácter general que
emita la Comisión para tales efectos, tomando en
consideración la protección de los intereses de los

accionistas, y deberá efectuarse con sujeción a las
bases siguientes:
I. El fondo escindente presentará a la Comisión los
acuerdos del consejo de administración de la
sociedad operadora de fondos de inversión que la
administre, que cuenten con la mayoría del voto
favorable de los consejeros independientes, que
contengan los acuerdos relativos a su escisión y
estados financieros proyectados de los fondos
que resulten de la escisión;
II. Las acciones del fondo que se escinda deberán
estar totalmente pagadas;
III. Cada uno de los socios del fondo escindente
tendrá inicialmente una proporción del capital
social de los escindidos, igual a la de que sea
titular en el escindente;
IV.La resolución que apruebe la escisión deberá
contener:
a) La descripción de la forma, plazos y
mecanismos en que los diversos conceptos de
activo, pasivo y capital social serán
transferidos;
b) La descripción de las partes del activo, del
pasivo y del capital social que correspondan a
cada fondo escindido y, en su caso, al

escindente, con detalle suficiente para permitir
la identificación de estos;
c) Los estados financieros del fondo escindente,
que abarquen por lo menos las operaciones
realizadas durante el último ejercicio social;
d) La determinación de las obligaciones que por
virtud de la escisión asuma cada fondo
escindido. Si un fondo escindido incumpliera
alguna de las obligaciones asumidas por él en
virtud de la escisión, responderá solidariamente
ante los acreedores que no hayan dado su
consentimiento expreso, durante un plazo de
tres años contado a partir de la última de las
publicaciones a que se refiere la fracción V de
este artículo, hasta por el importe del activo
neto que les haya sido atribuido en la escisión
a cada uno de ellos; si el escindente no hubiere
dejado de existir, este responderá por la
totalidad de la obligación;
e) El proyecto de reformas estatutarias del fondo
escindente y los proyectos de estatutos de los
fondos escindidos, y
f) Las bases, procedimientos y mecanismos de
protección que serán adoptadas a favor de sus
accionistas. Dichas bases, procedimientos y
mecanismos deberán establecer, al menos, lo
siguiente:

1. Una vez autorizada la escisión, se dará aviso
de ello a sus accionistas mediante la
sociedad que le haya prestado los servicios
de distribución de sus acciones, a través de
medio fehaciente, por lo menos, con cuarenta
días hábiles de anticipación a que surta
efectos la escisión, dando a conocer las
principales características de los fondos de
inversión escindidos y del escindente, en
caso de que subsista, y
2. Durante el periodo mencionado en el inciso
anterior, se tendrá a disposición de los
accionistas el proyecto del prospecto de
información al público inversionista y
documentos con información clave para la
inversión de los fondos de inversión
escindidos y del escindente, en caso de que
subsista;
V. Los acuerdos del consejo de administración de
las sociedades operadoras de fondos de
inversión que administren a los fondos de
inversión, relativos a la escisión, así como las
actas de dicho consejo y el acta constitutiva del
escindido, se notificarán a la Comisión para su
publicación en el Registro Nacional y además se
publicarán en la página electrónica de la red
mundial denominada Internet en los sitios de la
sociedad operadora de fondos de inversión así
como de la sociedad distribuidora de acciones de
fondos de inversión y entidades que presten

dicho servicio, una vez obtenida la autorización
de la Comisión. A partir de la fecha en que se
publiquen, surtirá efectos la escisión, lo cual no
podrá acontecer antes de que venza el plazo
previsto en la fracción IV, inciso f), numeral 1 de
este artículo. Adicionalmente, las sociedades
operadoras de fondos de inversión, deberán dar
aviso, el mismo día en que publiquen la
información a que alude esta fracción, a los
acreedores de los fondos de inversión que se
vayan a fusionar para efectos de lo previsto en la
fracción siguiente;
VI.Los acreedores del fondo escindente podrán
oponerse judicialmente a la escisión, dentro de
los noventa días naturales siguientes a la fecha
del aviso a que se refiere la fracción anterior, con
el único objeto de obtener el pago de sus
créditos, sin que la oposición suspenda los
efectos de esta, y
VII. La Comisión podrá requerir la demás
documentación
e
información
adicional
relacionada para tales efectos.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 7.- Como excepción a lo señalado
en el artículo 14 Bis 6 de esta Ley, y en el evento de
que se presenten condiciones desordenadas o de alta
volatilidad en los mercados financieros, o bien,
cuando por las características de los Activos Objeto
de Inversión de los fondos de inversión, estos

presenten problemas de liquidez o valuación, los
propios fondos de inversión podrán escindirse con
sujeción a las reglas previstas en este artículo y en el
artículo 14 Bis 8 siguiente.
Los fondos de inversión que se ajusten a lo previsto
en este artículo no requerirán de la autorización de la
Comisión, y deberán cumplir con las condiciones
siguientes:
I. Acreditar ante la Comisión al momento de
informar sobre la escisión que no fue posible
obtener el precio actualizado de valuación de los
Activos Objeto de Inversión de que se trate;
II. Los Activos Objeto de Inversión que vayan a
destinarse al fondo de inversión escindido,
deberán representar como máximo el porcentaje
de los activos netos del fondo de inversión
escindente que la Comisión determine mediante
disposiciones de carácter general;
III. El responsable de la administración integral de
riesgos del fondo de inversión escindente,
determine que de no escindir al fondo de
inversión, este incurriría en un riesgo de liquidez
que impactaría negativamente la valuación o
liquidez de otros Activos Objeto de Inversión o a
al propio fondo de inversión en su operación
general, y

IV.La escisión del fondo de inversión se realice en
protección de los inversionistas del fondo de
inversión.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 8.- Para la escisión de los fondos de
inversión que se realice conforme a lo dispuesto por
este artículo y el artículo 14 Bis 7 anterior, los fondos
de inversión se deberán sujetar a las disposiciones de
carácter general que emita la Comisión para tales
efectos y remitir a la Comisión la documentación
siguiente:
I. Acta del consejo de administración de la sociedad
operadora de fondos de inversión que las
administre, con el voto favorable de la mayoría de
los consejeros independientes, en la que conste
el acuerdo para efectuar la escisión;
II. Acta constitutiva del fondo de inversión escindido
que contenga los elementos a que se refiere el
artículo 8 Bis de esta Ley. En este caso, la
Comisión inscribirá de manera inmediata el acta
del fondo escindido en el Registro Nacional;
III. Los estados financieros proyectados de los
fondos que resulten de la escisión;
IV.La Comisión podrá requerir la demás
documentación
e
información
adicional
relacionada para tales efectos.

Asimismo, el fondo de inversión de que se trate,
deberá acreditar a la Comisión que la escisión se
ajustó a lo previsto en las fracciones II a IV, incisos a)
a e) del artículo 14 Bis 6 de esta Ley.
Los fondos de inversión escindidos se entenderán
autorizados para organizarse y operar como fondos
de inversión, e invariablemente deberán adoptar la
modalidad de cerrados.
Los fondos de inversión deberán suspender la
adquisición y recompra de sus acciones, a partir de
que hayan presentado ante la Comisión la
información a que alude este artículo y el artículo 14
Bis 7 de esta Ley.
La Comisión podrá ordenar modificaciones a los
términos y condiciones en que se acordó la escisión
del fondo de inversión de que se trate, cuando estos
resulten contrarios a los intereses de los
inversionistas.
La Comisión establecerá mediante disposiciones de
carácter general la mecánica operativa, para la
administración, valuación de los Activos Objeto de
Inversión, revelación de información y liquidación del
fondo de inversión escindido. Adicionalmente, en las
referidas disposiciones se determinarán las
características de los Activos Objeto de Inversión que
podrán destinarse al fondo de inversión escindido.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Capítulo Quinto
De la disolución, liquidación y concurso mercantil
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 9.- El acuerdo por el cual el consejo
de administración de la sociedad operadora de fondos
de inversión que administre al fondo de inversión,
decida el cambio de nacionalidad, colocará al fondo
de inversión en estado de disolución y liquidación, en
adición a los supuestos previstos en el artículo 229 de
la Ley General de Sociedades Mercantiles.
El fondo de inversión que resuelva cambiar su
nacionalidad, deberá solicitar a la Comisión la
revocación de su autorización, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 81 Bis 4 de esta Ley.
En ningún caso los fondos de inversión podrán
acordar su transformación en una sociedad distinta de
un fondo de inversión. El acuerdo que, en su caso,
contravenga esta previsión será nulo.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 10.- La disolución y liquidación de
los fondos de inversión, se regirá por lo dispuesto
para las sociedades mercantiles por acciones en la
Ley General de Sociedades Mercantiles con las
siguientes excepciones:
La designación de los liquidadores corresponderá:

I. A la sociedad operadora de fondos de inversión
que administre al fondo de inversión, cuando la
disolución y liquidación haya sido voluntariamente
resuelta por su consejo de administración. En
este supuesto, deberán hacer del conocimiento
de la Comisión el nombramiento del liquidador,
dentro de los cinco días hábiles siguientes a su
designación.
La Comisión podrá oponer su veto respecto del
nombramiento de la persona que ejercerá el
cargo de liquidador, cuando considere que no
cuenta con la suficiente calidad técnica,
honorabilidad e historial crediticio satisfactorio
para el desempeño de sus funciones, no reúna
los requisitos al efecto establecidos o haya
cometido infracciones graves o reiteradas a la
presente Ley o a las disposiciones de carácter
general que de ella deriven.
La Comisión promoverá ante la autoridad judicial
para que designe al liquidador, si en el plazo de
sesenta días hábiles de publicada la revocación
no hubiere sido designado por la sociedad
operadora de fondos de inversión que administre
al fondo de inversión, y
II. A la Comisión, cuando la disolución y liquidación
del fondo de inversión sea consecuencia de la
revocación de su autorización de conformidad
con lo previsto en el artículo 82 de esta Ley.

En el evento de que por causa justificada el
liquidador designado por la Comisión renuncie a
su cargo, esta deberá designar a la persona que
lo sustituya dentro de los quince días naturales
siguientes al que surta efectos la renuncia.
En los casos a que se refiere esta fracción, la
responsabilidad de la Comisión se limitará a la
designación del liquidador, por lo que los actos y
resultados de la actuación del liquidador serán de
la responsabilidad exclusiva de este último.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 11.- El nombramiento de liquidador
de fondos de inversión deberá recaer en instituciones
de crédito, casas de bolsa, en el Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes, o bien, en
personas físicas o morales que cuenten con
experiencia en liquidación de entidades financieras.
Cuando el nombramiento de liquidador recaiga en
personas físicas, deberá observarse que tales
personas sean residentes en territorio nacional en
términos de lo dispuesto por el Código Fiscal de la
Federación y que reúna los requisitos siguientes:
I. No tener litigio pendiente en contra del fondo de
inversión o de la sociedad operadora que le
preste los servicios de administración de activos;
II. No haber sido sentenciada por delitos
patrimoniales, o inhabilitada para ejercer el

comercio o para desempeñar un empleo, cargo o
comisión en el servicio público, o en el sistema
financiero mexicano;
III. No haber sido declarada concursada;
IV.No haber desempeñado el cargo de auditor
externo de la sociedad operadora que le preste
los servicios de administración de activos o de
alguna de las empresas que integran el Grupo
Empresarial o Consorcio al que esta última
pertenezca, durante los doce meses inmediatos
anteriores a la fecha del nombramiento;
V. Presentar un reporte de crédito especial,
conforme a la Ley para Regular las Sociedades
de Información Crediticia, proporcionado por
sociedades de información crediticia que
contenga sus antecedentes de por lo menos
cinco años anteriores a la fecha en que se
pretende iniciar el cargo, y
VI.Estar inscritas en el registro que lleva el Instituto
Federal de Especialistas de Concursos
Mercantiles, o bien contar con la certificación de
alguna asociación gremial reconocida como
organismo autorregulatorio por la Comisión.
Tratándose de personas morales en general, las
personas físicas designadas para desempeñar las
actividades vinculadas a esta función, deberán

cumplir con los requisitos a que se hace referencia en
este artículo.
El Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes podrá ejercer el encargo de liquidador con su
personal o a través de apoderados que para tal efecto
designe. El apoderamiento podrá ser hecho a través
de instituciones de crédito, de casas de bolsa o de
personas físicas que cumplan con los requisitos
señalados en este artículo.
Las instituciones o personas que tengan un interés
opuesto al del fondo de inversión, deberán
abstenerse de aceptar el cargo de liquidador
manifestando tal circunstancia.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 12.- En el desempeño de su
función, el liquidador deberá:
I. Elaborar un dictamen respecto de la situación
integral del fondo de inversión. En el evento de
que de su dictamen se desprenda que el fondo
de inversión se ubica en causales de concurso
mercantil, deberá solicitar al juez la declaración
del concurso mercantil conforme a lo previsto en
la Ley de Concursos Mercantiles, informando de
ello a la Comisión;
II. Instrumentar y adoptar un plan de trabajo
calendarizado que contenga los procedimientos y
medidas necesarias para que las obligaciones a

cargo del fondo derivadas de las operaciones
reservadas a los fondos de inversión, sean
finiquitadas o transferidas a otros intermediarios a
más tardar dentro del año siguiente a la fecha en
que
haya
protestado
y
aceptado
su
nombramiento;
III. Cobrar lo que se deba al fondo de inversión y
pagar lo que esta deba.
En caso de que los referidos activos no sean
suficientes para cubrir los pasivos del fondo, el
liquidador deberá solicitar el concurso mercantil;
IV.Presentar al socio fundador, a la conclusión de su
gestión, un informe completo del proceso de
liquidación. Dicho informe deberá contener el
balance final de la liquidación.
En el evento de que la liquidación no concluya
dentro de los doce meses inmediatos siguientes,
contados a partir de la fecha en que el liquidador
haya aceptado y protestado su cargo, el
liquidador deberá presentar al socio fundador un
informe respecto del estado en que se encuentre
la liquidación señalando las causas por las que
no ha sido posible su conclusión. Dicho informe
deberá contener el estado financiero del fondo y
deberá estar en todo momento a disposición del
propio socio fundador;

V. Promover ante la autoridad judicial la aprobación
del balance final de liquidación, en los casos en
que no sea posible obtener la aprobación del
socio fundador, cuando dicho balance sea
objetado por el socio fundador a juicio del
liquidador. Lo anterior es sin perjuicio de las
acciones legales que correspondan al socio
fundador en términos de las leyes;
VI.Hacer del conocimiento del juez competente que
existe imposibilidad física y material de llevar a
cabo la liquidación legal del fondo para que este
ordene a la sociedad operadora de fondos de
inversión que le hubiera prestado los servicios de
administración al fondo de inversión de que se
trate, la publicación de tal circunstancia en su
página electrónica de la red mundial denominada
Internet.
Los interesados podrán oponerse a la liquidación
del fondo de inversión en un plazo de sesenta
días naturales siguientes a la publicación, ante la
propia autoridad judicial;
VII. Ejercer las acciones legales a que haya lugar
para
determinar
las
responsabilidades
económicas que, en su caso, existan y deslindar
las responsabilidades que en términos de ley y
demás disposiciones resulten aplicables, y
VIII. Abstenerse de comprar para sí o para otro, los
bienes propiedad del fondo de inversión en

liquidación, sin consentimiento expreso del socio
fundador.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 13.- La Comisión no ejercerá
funciones de supervisión respecto de las funciones
del liquidador de los fondos de inversión. Lo anterior,
sin perjuicio de las facultades conferidas en el
presente ordenamiento respecto de los delitos
señalados en el Apartado F de la Sección Segunda,
del Capítulo Quinto del Título IV de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 14.- El concurso mercantil de los
fondos de inversión se regirá por lo dispuesto en la
Ley de Concursos Mercantiles, con las excepciones
siguientes:
I. Cuando existan elementos que puedan actualizar
los supuestos para la declaración del concurso
mercantil y la sociedad operadora de fondos de
inversión que administre al fondo de inversión de
que se trate no solicite la declaración del
concurso mercantil respectiva, la solicitará la
Comisión;
II. Declarado el concurso mercantil, la Comisión, en
defensa de los intereses de los acreedores, podrá
solicitar que el procedimiento se inicie en la etapa
de quiebra, o bien la terminación anticipada de la
etapa de conciliación, en cuyo caso el juez
declarará la quiebra, y

III. El cargo de conciliador o síndico corresponderá a
la persona que para tal efecto designe la
Comisión en un plazo máximo de diez días
hábiles. Dicho nombramiento podrá recaer en
instituciones de crédito, casas de bolsa, en el
Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes, o en personas morales o físicas que
cumplan con los requisitos previstos en el artículo
14 Bis 11 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 15.- La Comisión podrá solicitar la
declaratoria judicial de disolución y liquidación o
concurso mercantil de los fondos de inversión.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 14 Bis 16.- La Comisión, previo acuerdo de
su Junta de Gobierno, podrá asignar recursos de su
presupuesto anual al Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes a efecto de que dicho
organismo lleve a cabo procedimientos de liquidación
o concurso de los fondos de inversión sujetos a la
supervisión de la Comisión, en el entendido de que
dichos recursos exclusivamente podrán utilizarse para
cubrir los gastos asociados a publicaciones y otros
trámites relativos a tales procedimientos, cuando se
advierta que estos no podrán ser afrontados con
cargo al patrimonio de los propios fondos de inversión
por la falta de liquidez, o bien por insolvencia.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 14 Bis 17.- En caso de disolución,
liquidación o concurso mercantil de los fondos de
inversión y cuando las sociedades distribuidoras de
acciones de fondos de inversión o las entidades
financieras que presten tales servicios no les sea
posible localizar a los accionistas de la parte variable
del fondo de inversión de que se trate a fin de
entregarles los recursos correspondientes, deberán
ajustarse a lo previsto por el artículo 40 Bis 4 de esta
Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Capítulo Sexto
De la operación de los fondos de inversión
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 15.- Los fondos de inversión solo podrán
realizar las operaciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
I. Adquirir o enajenar Activos Objeto de Inversión
de conformidad con el régimen de inversión que
le corresponda;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
II. Celebrar operaciones de reporto y préstamo
sobre valores a los que les resulte aplicable la
Ley del Mercado de Valores, así como con
instrumentos
financieros
derivados;
con
instituciones de crédito, casas de bolsa y
entidades financieras del exterior, pudiendo

actuar, según sea el caso, como reportadas,
reportadoras, prestatarias o prestamistas;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
III. Adquirir las acciones que emitan, sin que para tal
efecto sea aplicable la prohibición establecida por
el artículo 134 de la Ley General de Sociedades
Mercantiles. Lo anterior no será aplicable a los
fondos de inversión de capitales o cerrados, a
menos que coticen en bolsas, supuesto en el cual
deberán llevar a cabo dicha recompra
ajustándose a lo previsto por la Ley del Mercado
de Valores;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
IV.Comprar o vender acciones representativas del
capital social de otros fondos de inversión sin
perjuicio del régimen de inversión al que estén
sujetos;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
V. Obtener préstamos y créditos de instituciones de
crédito, intermediarios financieros no bancarios y
entidades financieras del exterior;
VI.Emitir valores representativos de una deuda a su
cargo, para el cumplimiento de su objeto, y
VII. Las análogas y conexas que autorice la
Comisión mediante disposiciones de carácter
general.

En la realización de las operaciones a que se refiere
este artículo, los fondos de inversión se sujetarán a
las disposiciones de carácter general que expida la
Comisión, salvo tratándose de las operaciones de
reporto, préstamo de valores, préstamos y créditos,
emisión de valores y la celebración de operaciones
financieras conocidas como derivadas y con moneda
extranjera, en cuyo caso deberán ajustarse a las
disposiciones de carácter general que al efecto
expida el Banco de México, en las cuales podrá
establecer límites máximos a los montos de tales
operaciones con base en las características de los
activos objeto de inversión y las del propio fondo, así
como la situación del mercado.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014, 28-12-2023
Las disposiciones de carácter general aplicables a
los fondos de inversión de cobertura deberán ser
aprobadas y, en su caso modificadas, por la Junta de
Gobierno de la Comisión.
Párrafo adicionado DOF 28-12-2023
En el evento de que la Comisión pretenda incorporar
en el régimen de inversión de los fondos de inversión
de cualquier tipo, la celebración de operaciones
financieras conocidas como derivadas o con moneda
extranjera, deberá obtener la opinión favorable del
Banco de México.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
La Comisión estará facultada para expedir
disposiciones de carácter general a las que deberán

ajustarse los fondos de inversión para la adquisición,
compra y enajenación de las acciones que emitan, los
informes que sobre dichas operaciones elabore la
sociedad operadora de fondos de inversión que las
administre, las normas de revelación en la
información y la forma, términos y medios en que
estas operaciones sean dadas a conocer a la
Comisión y al público. Como consecuencia de la
recompra de sus propias acciones, los fondos de
inversión procederán a la reducción del capital en la
misma fecha de la adquisición, convirtiéndolas en
acciones de tesorería.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Asimismo, la Comisión mediante disposiciones de
carácter general podrá limitar o prohibir a los fondos
de inversión la adquisición o participación en aquellas
operaciones que determine que impliquen algún
conflicto de intereses, contando con facultades para
resolver en casos de duda.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 16.- Los valores, títulos y documentos
inscritos en el Registro Nacional, que formen parte del
activo de los fondos de inversión, deberán estar
depositados en una cuenta que para cada fondo se
mantendrá en alguna institución para el depósito de
valores concesionada en los términos de la Ley del
Mercado de Valores, salvo que se trate de acciones
representativas del capital social de otros fondos de
inversión.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Cuando se trate de Activos Objeto de Inversión
distintos de los señalados en el párrafo anterior, que
por su naturaleza no puedan ser depositados en
alguna institución para el depósito de valores,
nacional o extranjera, se mantendrán en los términos
que señale la Comisión mediante disposiciones de
carácter general.
Artículo 17.- Los fondos de inversión deberán
obtener una calificación otorgada por alguna
institución calificadora de valores, que refleje los
riesgos de los activos integrantes de su patrimonio y
de las operaciones que realicen, así como la calidad
de su administración, cuando así lo determine la
Comisión mediante disposiciones de carácter general,
en las que también señalará la periodicidad con que
esta se llevará a cabo, así como los términos y
condiciones en que dicha información deberá ser
difundida.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 18.- Los fondos de inversión tendrán
prohibido:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
I. Recibir depósitos de dinero;
II. Dar en garantía sus bienes muebles, inmuebles,
valores, títulos y documentos que mantengan en
sus activos, salvo que tengan por objeto
garantizar el cumplimiento de obligaciones a cargo

del fondo, producto de la realización de las
operaciones a que se refiere el artículo 15,
fracciones II, V y VI de esta Ley, así como
aquellas en las que puedan participar y que de
conformidad con las disposiciones que les sean
aplicables a dichas transacciones deban estar
garantizadas;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
III. Otorgar su aval o garantía respecto de
obligaciones a cargo de un tercero;
IV. Recomprar o vender las acciones que emitan a
precio distinto al que se señale conforme a lo
dispuesto en el artículo 44 de esta Ley
considerando las comisiones que correspondan a
cada serie accionaria. Tratándose de fondos de
inversión que coticen en bolsa, se ajustarán al
régimen de recompra previsto en la Ley del
Mercado de Valores aplicable a las sociedades
emisoras;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
V.
Practicar operaciones activas de crédito,
excepto préstamos y reportos sobre valores, de
conformidad con lo previsto en la fracción II del
artículo 15 de esta Ley, y
VI.

Lo que les señale ésta u otras leyes.

Artículo 19.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014

Artículo 20.- Se deroga
Artículo derogado DOF 10-01-2014
Artículo 21.- Cuando un fondo de inversión haya
adquirido algún Activo Objeto de Inversión dentro de
los porcentajes mínimo y máximo que le sean
aplicables, pero que con motivo de variaciones en los
precios de los mismos o, en su caso, por compras o
ventas significativas e inusuales de acciones
representativas de su capital pagado, no cubra o se
exceda de tales porcentajes, deberá ajustarse a las
disposiciones de carácter general que para tal efecto
expida la Comisión, a fin de regularizar su situación.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Séptimo
De los fondos de inversión de renta variable
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 22.- Los fondos de inversión de renta
variable operarán con Activos Objeto de Inversión
cuya naturaleza corresponda a acciones, obligaciones
y
demás
valores,
títulos
o
documentos
representativos de una deuda a cargo de un tercero
en los términos del artículo siguiente, a los cuales se
les designará para efectos de este capítulo como
Valores. Igualmente, podrán operar con los demás
valores, derechos, títulos de crédito, documentos,
contratos, depósitos de dinero y demás bienes objeto
de comercio, que autorice la Comisión mediante
disposiciones de carácter general.

Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 23.- Las inversiones que realicen los
fondos de este tipo, se sujetarán al régimen que la
Comisión establezca mediante disposiciones de
carácter general, y que deberán considerar, entre
otros:
I. El porcentaje máximo del activo neto del fondo
que podrá invertirse en Valores de un mismo
emisor;
II. El porcentaje máximo de Valores de un mismo
emisor que podrá ser adquirido por un fondo de
inversión;
III. El porcentaje mínimo del activo neto del fondo
que deberá invertirse en Valores y operaciones
cuya liquidez le permita adquirir las acciones
representativas de su capital social de los
accionistas que se lo requieran, y
IV.El porcentaje mínimo del activo neto del fondo
que deberá invertirse en acciones y otros títulos o
documentos de renta variable.
Al expedir las disposiciones a que se refiere este
artículo, la Comisión podrá establecer las bases de
cálculo de los porcentajes referidos y regímenes
diferentes atendiendo a las políticas de inversión,
liquidez, selección y, en su caso, diversificación o
especialización de activos, así como prever la

inversión en otros valores, derechos, títulos de
crédito, documentos, contratos, depósitos de dinero y
demás bienes objeto de comercio.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Octavo
De los fondos de inversión en instrumentos de
deuda
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 24.- Los fondos de inversión en
instrumentos de deuda operarán exclusivamente con
Activos Objeto de Inversión cuya naturaleza
corresponda a valores, títulos o documentos
representativos de una deuda a cargo de un tercero,
a los cuales se les designará para efectos de este
capítulo como Valores. La Comisión podrá determinar
mediante disposiciones de carácter general otro tipo
de Activos Objeto de Inversión en los que de manera
excepcional podrán invertir los fondos de inversión en
instrumentos de deuda.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 25.- Las inversiones que realicen los
fondos de este tipo, se sujetarán al régimen que la
Comisión establezca mediante disposiciones de
carácter general, y que deberán considerar, entre
otros:
I. El porcentaje máximo del activo neto del fondo
que podrá invertirse en valores de un mismo
emisor;

II. El porcentaje máximo de Valores de un mismo
emisor que podrá ser adquirido por un fondo de
inversión, y
III. El porcentaje mínimo del activo neto del fondo
que deberá invertirse en valores y operaciones
cuya liquidez le permita adquirir las acciones
representativas de su capital social de los
accionistas que se lo requieran.
Al expedir las disposiciones a que se refiere este
artículo, la Comisión podrá establecer las bases de
cálculo de los porcentajes referidos y regímenes
diferentes atendiendo a las políticas de inversión,
liquidez, selección y, en su caso, diversificación o
especialización de activos, así como prever la
inversión en otros valores, derechos, títulos de
crédito, documentos, contratos, depósitos de dinero y
demás bienes objeto de comercio.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Noveno
De los fondos de inversión de capitales
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 26.- Los fondos de inversión de capitales
operarán preponderantemente con Activos Objeto de
Inversión cuya naturaleza corresponda a acciones o
partes sociales, obligaciones y bonos a cargo de
Empresas Promovidas por el propio fondo de
inversión.

Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 27.- Las inversiones que realicen los
fondos de este tipo, se sujetarán al régimen que la
Comisión establezca mediante disposiciones de
carácter general, y que deberán considerar, entre
otros:
I. Las características genéricas de las Empresas
Promovidas en que podrá invertirse el activo neto
de los fondos de inversión;
II. El porcentaje máximo del activo neto de los
fondos de inversión que podrá invertirse en
acciones o partes sociales de una misma
Empresa Promovida;
III. El porcentaje máximo del activo neto de los
fondos de inversión que podrá invertirse en
obligaciones y bonos emitidos por una o varias
Empresas Promovidas, y
IV.El porcentaje máximo del activo neto de los
fondos de inversión que podrá invertirse en
acciones emitidas por Empresas Promovidas.
Los recursos que transitoriamente no sean
invertidos con arreglo a las fracciones precedentes,
deberán destinarse a la constitución de depósitos de
dinero, así como a la adquisición de acciones
representativas del capital social de fondos de
inversión de renta variable o en instrumentos de

deuda, de valores, títulos y documentos objeto de
inversión de los fondos de inversión en instrumentos
de deuda y de otros instrumentos que al efecto
prevea la Comisión, mediante disposiciones de
carácter general.
Al expedir las disposiciones a que se refiere este
artículo, la Comisión podrá establecer las bases de
cálculo de los porcentajes referidos y regímenes
diferentes, atendiendo a las políticas de inversión,
liquidez, selección y, en su caso, diversificación o
especialización de activos, así como prever la
inversión en otros valores, derechos, títulos de
crédito, documentos, contratos, depósitos de dinero y
demás bienes objeto de comercio.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 28.- Los fondos de inversión de capitales
celebrarán con cada una de las Empresas
Promovidas, un contrato de promoción que tendrá por
objeto la estipulación de las condiciones a las que se
sujetará la inversión y que deberá reunir los requisitos
mínimos siguientes:
I. La determinación del porcentaje de acciones y,
en su caso, instrumentos de deuda a cargo de la
Empresa Promovida que estará en posibilidad de
adquirir el fondo de inversión de capitales, en
consistencia con lo establecido en el prospecto
de información al público inversionista.
II. El motivo o fin que se persigue con la inversión.

III. El plazo objetivo de la inversión.
IV.Los mecanismos de desinversión posibles de
acuerdo a las características de la propia
inversión.
V. Las prohibiciones que, en su caso, se hubieren
previsto en el prospecto de información al público
inversionista, a las que deberán sujetarse las
Empresas Promovidas.
VI.Las condiciones para la terminación anticipada o
la rescisión del contrato de promoción, y
VII. La forma y términos en que las Empresas
Promovidas deberán proporcionar información al
fondo de inversión de capitales, así como la
obligación de las citadas Empresas Promovidas
de proporcionar información que al efecto le
solicite a esta última, el propio fondo de inversión
o la Comisión.
La citada Comisión podrá objetar los términos y
condiciones de los contratos de promoción en caso
de que no reúnan los requisitos mínimos antes
señalados, así como ordenar que se realicen las
modificaciones que estime pertinentes.
Adicionalmente, la Comisión podrá practicar visitas
de inspección a las Empresas Promovidas,

circunscribiendo el ejercicio de dicha facultad a lo
previsto en los contratos de promoción.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 29.- Los fondos de inversión de capitales
podrán mantener inversiones en acciones o partes
sociales de Empresas Promovidas que hayan dejado
de tener dicho carácter, con motivo de la terminación
del contrato de promoción por acuerdo de ambas
partes o mediante rescisión, o bien, cuando obtengan
la inscripción de sus acciones en el Registro Nacional
y coloquen, con o sin oferta pública, dichas acciones
en alguna bolsa de valores. Dichas inversiones en
ningún caso podrán incrementarse.
En el evento de actualizarse los supuestos
señalados en el párrafo anterior, la Empresa
Promovida perderá tal carácter y no computará para
efectos del número mínimo de Empresas Promovidas
que deba tener un fondo de inversión de capitales.
La tenencia de las acciones de empresas que hayan
tenido el carácter de Empresas Promovidas, estará
sujeta a un plazo no mayor de cinco años, a fin de
que el fondo de inversión de capitales de que se trate
desincorpore de su activo la referida inversión. Dicho
supuesto deberá establecerse en el prospecto de
información al público inversionista. Los fondos de
inversión de capitales deberán estipular en los
contratos de promoción, como causal de terminación
anticipada de dicho instrumento, los supuestos a que
se refiere el primer párrafo de este artículo.

Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Décimo
De los fondos de inversión de cobertura
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014. Denominación
reformada DOF 28-12-2023
Artículo 30.- Los fondos de inversión de cobertura
podrán operar con cualquier Activo Objeto de
Inversión, siempre que así lo definan en su prospecto
de información a los posibles inversionistas,
implementando estrategias de inversión que podrán
ser susceptibles de cambios según las circunstancias
del mercado o las necesidades de propio fondo,
pudiendo incluir dentro de éstas los préstamos,
créditos u otras operaciones causantes de pasivo que
puedan obtener conforme a lo señalado en el artículo
15 de la presente Ley y que, en conjunto, les permita
gestionar los riesgos como resultado de la
diversificación en actividades, operaciones y
estrategias.
Artículo reformado DOF 10-01-2014, 28-12-2023
Artículo 30 Bis.- Como excepción a lo previsto en el
artículo 5, las acciones representativas del capital
social de los fondos de inversión de cobertura,
únicamente podrán ser ofrecidas a inversionistas
calificados e institucionales.
Adicionalmente, este tipo de fondos no estarán
obligados a establecer los límites máximos de
tenencia previstos en el artículo 14 de la presente

Ley. No obstante, lo anterior, estarán obligados a
implementar mecanismos que permitan a sus
accionistas, contar con información oportuna relativa
al porcentaje y valor de su tenencia accionaria.
Artículo adicionado DOF 28-12-2023
Artículo 31.- Las inversiones que realicen los
fondos de este tipo, se sujetarán al régimen que la
Comisión establezca mediante disposiciones de
carácter general y a los prospectos de información al
público inversionista, sin perjuicio de que los recursos
transitoriamente no invertidos, se destinen a la
constitución de depósitos de dinero, así como a la
adquisición de acciones representativas del capital
social de fondos de inversión de renta variable o en
instrumentos de deuda, y de valores, títulos y
documentos objeto de inversión de los fondos de
inversión en instrumentos de deuda.
Los fondos de inversión de cobertura deberán definir
su estrategia de inversión alineándose a su política de
inversión. Dicha estrategia podrá ser flexible en
términos de liquidez, selección y, en su caso,
diversificación o especialización de Activos Objeto de
Inversión.
En el prospecto de información al público
inversionista se incluirá información sobre los criterios
que la sociedad operadora de fondos de inversión o el
asesor en inversiones que administren fondos de
cobertura ha decidido aplicar en la valuación de los
Activos Objeto de Inversión, la posible existencia de

conflictos de interés al realizar operaciones con
partes relacionadas, así como los plazos mínimos de
anticipación para la notificación de compras y ventas
de acciones representativas de su capital social por
parte de los inversionistas.
Artículo reformado DOF 10-01-2014, 28-12-2023
Título III
De la prestación de servicios a los fondos de
inversión
Título adicionado DOF 10-01-2014
Capítulo Primero
Generalidades
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 32.- Los fondos de inversión en los
términos y casos que esta Ley señala, para el
cumplimiento de su objeto deberán contratar los
servicios que a continuación se indican:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
I. Administración de activos de fondos de inversión;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
II. Distribución de acciones de fondos de inversión;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
III. Valuación de acciones de fondos de inversión;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
IV.Calificación de fondos de inversión;

Fracción reformada DOF 10-01-2014
V. Proveeduría de Precios de Activos Objeto de
Inversión;
VI.Depósito y custodia de Activos Objeto de
Inversión;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VII. Contabilidad de fondos de inversión;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VIII. Administrativos para fondos de inversión, y
Fracción reformada DOF 10-01-2014
IX.Los demás que autorice la Comisión mediante
disposiciones de carácter general.
Los fondos de inversión estarán obligados a
contratar los servicios a que se refiere la fracción IV
anterior, cuando así lo prevea la Comisión en las
disposiciones de carácter general a que se refiere el
artículo 17 de esta Ley, salvo en los casos a que
alude el último párrafo del artículo 80 Bis del presente
ordenamiento.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Los fondos de inversión de capitales no estarán
obligadas a contratar los servicios señalados en las
fracciones II, IV, V y VIII de este artículo, pero en todo
caso deberán ajustarse en materia de valuación a lo
establecido en el artículo 44 de esta Ley. La Comisión

podrá exceptuar, mediante disposiciones de carácter
general, a los fondos de inversión de cobertura, de la
contratación de algunos de los servicios a que se
refiere este precepto. Los fondos de inversión de
capitales y de cobertura estarán obligados a contratar
los servicios de auditoría externa independiente.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014. Reformado DOF 2812-2023
En caso de que una sociedad distribuidora de
acciones de fondos de inversión o entidades que
presten dichos servicios, le presente a una sociedad
operadora de fondos de inversión una oferta de
compra o venta de las acciones representativas del
capital social de un fondo de inversión que administre,
esta no podrá negarse a la celebración de dichas
operaciones siempre que tal oferta se ajuste a las
condiciones del prospecto de información al público
inversionista que el propio fondo de inversión haya
hecho público y difundido por cualquier medio de
acceso y conocimiento general. Para tales efectos, la
sociedad distribuidora de acciones de fondos de
inversión o entidad que preste dichos servicios
deberá ajustarse al contrato de adhesión de la
sociedad operadora para la liquidación de las
operaciones y la custodia de las acciones
correspondientes. Tanto en el contrato de adhesión
como en el prospecto de información al público
inversionista deberá preverse un trato irrestricto de
igualdad entre y para las distribuidoras y entidades de
que se trate. En ningún supuesto, podrán
establecerse prácticas discriminatorias.

Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
En cualquier caso, la sociedad distribuidora o
entidad que proporcione esos servicios deberá
cumplir con lo establecido en las disposiciones de
carácter general que en materia de distribución de
acciones de fondos de inversión expida la Comisión, y
las demás disposiciones aplicables.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 33.- Para organizarse y funcionar como
sociedades operadoras de fondos de inversión,
sociedades distribuidoras o valuadoras de acciones
de fondos de inversión, se requiere autorización que
compete otorgar a la Comisión, previo acuerdo de su
Junta de Gobierno.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Por su naturaleza estas autorizaciones serán
intransmisibles.
Sólo gozarán de autorización, las sociedades
anónimas organizadas de conformidad con lo
dispuesto por la Ley General de Sociedades
Mercantiles en todo lo que no esté previsto en esta
Ley.
La Comisión una vez que otorgue la autorización a
que se refiere este artículo, la notificará dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la resolución
respectiva, así como su opinión favorable respecto
del proyecto de escritura constitutiva de la sociedad

de que se trate, a fin de que se realicen los actos
tendientes para la constitución de dicha sociedad o a
la
transformación
de
su
organización
y
funcionamiento, según corresponda. El promovente,
dentro de un plazo de noventa días contado a partir
de dicha notificación, deberá presentar a la propia
Comisión, para su aprobación, el instrumento público
en que conste la escritura constitutiva de la sociedad
en términos de esta Ley, para posteriormente
proceder a su inscripción en el Registro Público de
Comercio sin que se requiera mandamiento judicial al
respecto.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
La Comisión podrá autorizar a las mencionadas
sociedades operadoras, distribuidoras o valuadoras,
la realización de actividades que sean conexas o
complementarias a las que sean propias de su objeto,
así como la prestación de servicios que auxilien a los
intermediarios financieros en la celebración de sus
operaciones, mediante disposiciones de carácter
general.
La Comisión, mediante disposiciones de carácter
general, establecerá el monto del capital mínimo de
las sociedades a que se refiere este artículo, el cual
deberá estar en todo momento íntegramente pagado.
Adicionalmente, en las citadas disposiciones la
Comisión podrá establecer requerimientos de capital
distintos, aplicables a las sociedades operadoras que
únicamente realicen las actividades a que se refiere la
fracción IV del artículo 39 de esta Ley. El capital

contable de las sociedades a que se refiere este
artículo, en ningún momento podrá ser inferior al
mínimo pagado.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Asimismo, las acciones de las sociedades a que
alude el presente artículo deberán pagarse
íntegramente en efectivo en el acto de ser suscritas.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 34.- La solicitud de autorización para
constituirse como sociedades operadoras de fondos
de inversión, sociedades distribuidoras o valuadoras
de acciones de fondos de inversión, deberá
acompañarse de lo siguiente:
I. Proyecto de estatutos sociales;
II. Plan general de funcionamiento que comprenda
por lo menos:
a) Las operaciones a realizar de conformidad con
los artículos 39, 39 Bis, 40, 40 Bis ó 44 de esta
Ley, según corresponda;
b) Las medidas de seguridad para preservar la
integridad de la información;
c) Las previsiones de cobertura geográfica
señalando las regiones y plazas en las que se
pretenda operar;

d) El estudio de viabilidad financiera de la
sociedad, y
e) Las bases relativas a su organización y control
interno.
III. Manual de operación y funcionamiento, así como
manual de conducta, que incluya las políticas
para la solución de potenciales conflictos de
interés frente a los fondos de inversión que
administren. Los citados manuales deberán
contener las normas que al efecto determine la
Comisión mediante disposiciones de carácter
general;
IV.Relación e información de las personas que
directa o indirectamente pretendan mantener una
participación en el capital social de la sociedad a
constituir, que deberá contener, de conformidad
con las disposiciones de carácter general que al
efecto expida la Comisión, lo siguiente:
a) El monto del capital social que cada una de
ellas suscribirá y el origen de los recursos que
utilizarán para tal efecto;
b) La situación patrimonial, tratándose de
personas físicas, o los estados financieros,
tratándose de personas morales, en ambos
casos de los últimos tres años, y

c) Aquella que permita verificar que cuentan con
honorabilidad e historial crediticio y de negocios
satisfactorio.
Las entidades financieras que conforme a su
régimen pretendan participar como accionistas de
la sociedad a constituir, deberán indicar los datos
relativos a su autorización en sustitución de la
información solicitada en relación con los
probables accionistas;
V. Relación de los probables consejeros, director
general y principales directivos de la sociedad,
acompañada de la información que acredite que
dichas personas cumplen con los requisitos que
esta Ley establece para tales cargos;
VI.El nombre de la persona que fungirá como
contralor normativo, así como el procedimiento
para que la asamblea general de accionistas
designe, suspenda, remueva o revoque el
nombramiento de dicho contralor normativo, y la
forma en que este último reportará a la propia
asamblea acerca del ejercicio de sus funciones;
VII. Comprobante de depósito en moneda nacional
constituido en institución de crédito o de valores
gubernamentales por su valor de mercado, a
favor de la Tesorería de la Federación, por una
cantidad igual al diez por ciento del capital
mínimo con que deba operar la sociedad
conforme a la presente Ley.

El principal y, en su caso, accesorios del referido
depósito serán devueltos al solicitante en caso de
desistimiento, así como en el evento de que la
solicitud sea denegada o cuando la sociedad
operadora de fondos de inversión, sociedad
distribuidora o valuadora de acciones de fondos
de inversión inicie operaciones en los términos
previstos en esta Ley. En el caso de que se
revoque la autorización conforme a lo previsto en
el artículo 83, fracción VII de esta Ley, el importe
del depósito se hará efectivo, y
VIII. La demás documentación e información que la
Comisión requiera para tal efecto.
La Comisión tendrá la facultad de verificar que la
solicitud a que se refiere el presente artículo, cumple
con lo previsto en esta Ley para lo cual dicha
Comisión contará con facultades para corroborar la
veracidad de la información proporcionada, y en tal
virtud, las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal, así como las demás
instancias federales entregarán la información
relacionada. Asimismo, la Comisión podrá solicitar a
organismos extranjeros con funciones de supervisión
o regulación similares corroborar la información que al
efecto se proporcione.
Cuando no se presente el instrumento público en el
que consten los estatutos de la sociedad, para su
aprobación, dentro del plazo de noventa días

señalado en el cuarto párrafo del artículo 33 de esta
Ley; no se obtenga la autorización para iniciar
operaciones en términos del artículo 34 Bis 5 de esta
Ley, o se revoque la autorización para organizarse y
operar como sociedad operadora de fondos de
inversión, sociedad distribuidora o valuadora de
acciones de fondos de inversión, al amparo de la
fracción VII del artículo 83 de esta Ley, la Comisión
instruirá a la Tesorería de la Federación para hacer
efectiva la garantía por el importe original del depósito
mencionado en la fracción VII de este artículo.
Cuando se trate de sociedades de capital variable,
el capital mínimo obligatorio con arreglo a la Ley
estará integrado por acciones sin derecho a retiro. El
monto del capital variable en ningún caso podrá ser
superior al del capital pagado sin derecho a retiro.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 34 Bis.- El consejo de administración de
las sociedades operadoras de fondos de inversión y
de las sociedades valuadoras de acciones de fondos
de inversión, se integrará por un mínimo de cinco y un
máximo de quince consejeros. El consejo de
administración de las sociedades operadoras de
fondos de inversión deberá estar conformado por al
menos el cuarenta por ciento de consejeros
independientes, y para las sociedades valuadoras de
acciones de fondos de inversión los consejeros
independientes deberán representar cuando menos el
veinticinco por ciento del propio consejo. Por cada
consejero propietario se podrá designar a un

suplente, en el entendido de que los consejeros
suplentes de los consejeros independientes deberán
tener este mismo carácter.
Los accionistas que representen, cuando menos, un
diez por ciento del capital pagado ordinario de la
sociedad tendrán derecho a designar un consejero,
sin que resulte aplicable el porcentaje a que hace
referencia el artículo 144 de la Ley General de
Sociedades Mercantiles. Únicamente podrá revocarse
el nombramiento de los consejeros de minoría,
cuando se revoque el nombramiento de todos los
demás consejeros, en cuyo caso las personas
sustituidas no podrán ser nombradas con tal carácter
durante los doce meses inmediatos siguientes a la
fecha de revocación.
Los miembros del consejo de administración de las
sociedades a que se refiere el presente artículo
deberán contar con calidad técnica, honorabilidad e
historial crediticio satisfactorio, así como con amplios
conocimientos y experiencia en materia financiera,
legal o administrativa.
Los cargos de consejeros independientes de las
sociedades a que alude este artículo deberán recaer
en personas ajenas a la administración de la entidad
respectiva que reúnan los requisitos y condiciones
que determine la Comisión, mediante disposiciones
de carácter general, en las que igualmente se
establecerán los supuestos bajo los cuales se

considerará que un consejero deja de
independiente, para los efectos de este artículo.
En
ningún
caso
independientes:

podrán

ser

ser

consejeros

I. Empleados o directivos de la sociedad de que se
trate;
II. Accionistas que sin ser empleados o directivos de
la sociedad, tengan Poder de Mando en la
sociedad;
III. Socios o personas que ocupen un empleo, cargo
o comisión en sociedades o asociaciones
importantes que presten servicios a la sociedad
de que se trate o a las empresas que
pertenezcan al mismo Grupo Empresarial del cual
forme parte esta.
Se considera que una sociedad o asociación es
importante cuando los ingresos que recibe por la
prestación de servicios a la sociedad operadora,
sociedad distribuidora o sociedad valuadora o al
mismo Grupo Empresarial o Consorcio del cual
forme parte esta, según sea el caso, representan
más del cinco por ciento de los ingresos totales
de las sociedad o asociación de que se trate;
IV.Clientes, proveedores, prestadores de servicios,
deudores, acreedores, socios, consejeros o
empleados de una sociedad que sea cliente,

proveedor, prestador de servicios, deudor o
acreedor importante de la sociedad.
Se considera que un cliente, proveedor o
prestador de servicios es importante cuando los
servicios que le preste la sociedad de que se
trate o las ventas que le haga a esta, representen
más del diez por ciento de los servicios o ventas
totales del cliente, del proveedor o del prestador
de servicios, respectivamente, durante los doce
meses anteriores a la fecha del nombramiento.
Asimismo, se considera que un deudor o
acreedor es importante cuando el importe del
crédito es mayor al quince por ciento de los
activos de la sociedad operadora, distribuidora o
valuadora, o de su contraparte;
V. Empleados de una fundación, asociación o
sociedad
civiles
que
reciban
donativos
importantes de la sociedad de que se trate.
Se consideran donativos importantes a aquellos
que representen más del quince por ciento del
total de donativos recibidos por la fundación,
asociación o sociedad civiles de que se trate;
VI.Directores generales o directivos de alto nivel de
una sociedad en cuyo consejo de administración
participe el director general o un directivo de alto
nivel de la sociedad operadora, sociedad
distribuidora o sociedad valuadora, según se
trate;

VII. Directores generales o empleados de las
entidades financieras que pertenezcan al mismo
Grupo Empresarial o Consorcio al que
pertenezca la sociedad operadora, sociedad
distribuidora o sociedad valuadora, según se
trate;
VIII. Cónyuges, concubinas o concubinarios, así
como
quienes
tengan
parentesco
por
consanguinidad, afinidad o civil hasta el primer
grado, respecto de alguna de las personas
mencionadas en las fracciones III a VII anteriores,
o bien, hasta el tercer grado, en relación con las
señaladas en las fracciones I, II y IX de este
artículo;
IX.Directores o empleados de empresas en las que
los accionistas de la sociedad operadora,
sociedad distribuidora o sociedad valuadora
ejerzan el Control;
X. Quienes tengan conflictos de interés o estén
supeditados
a
intereses
personales,
patrimoniales o económicos de cualquiera de las
personas que mantengan el Control de la
sociedad operadora, sociedad distribuidora o
sociedad valuadora, o del Consorcio o Grupo
Empresarial al que pertenezca la propia sociedad
operadora, sociedad distribuidora o sociedad
valuadora, según se trate, o el Poder de Mando
en cualquiera de estos, y

XI.Quienes hayan estado comprendidos en alguno
de los supuestos anteriores, durante el año
anterior al momento en que se pretenda hacer su
designación.
Los miembros del consejo de administración de la
sociedad operadora de fondos de inversión, en su
actuar, se regirán por los deberes de diligencia y
lealtad a que se refieren los artículos 30 a 37 de la
Ley del Mercado de Valores. La acción de
responsabilidad por el incumplimiento a dichos
deberes se ejercitará en los términos de los artículos
38 a 40 de la citada Ley del Mercado de Valores.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 34 Bis 1.- El contralor normativo de las
sociedades operadoras de fondos de inversión,
sociedades distribuidoras o valuadoras de acciones
de fondos de inversión, será responsable de:
I. Establecer procedimientos para asegurar que se
cumpla con la normatividad externa e interna
aplicable, y adicionalmente tratándose del
contralor normativo de las sociedades operadoras
de fondos de inversión para verificar la adecuada
observancia del prospecto de información al
público inversionista de los fondos de inversión a
las que les presten servicios, y para conocer de
los incumplimientos;

II. Proponer al consejo de administración el
establecimiento de medidas para prevenir
conflictos de interés y evitar el uso indebido de la
información conforme a lo establecido en las
disposiciones de carácter general que al efecto
expida la Comisión;
III. Recibir los informes del comisario y los
dictámenes de los auditores externos, para su
conocimiento y análisis;
IV.Informar anualmente al consejo de administración
sobre las irregularidades que puedan afectar el
sano desarrollo de la sociedad, así como
respecto de las quejas y reclamaciones que los
accionistas de los fondos de inversión a las que
presten sus servicios presenten;
V. Presentar al consejo de administración un
informe anual en el que se contengan los asuntos
previstos en la fracción anterior;
VI.Asistir a las sesiones del consejo
administración con voz y sin voto, y

de

VII. Las demás que determine la Comisión
mediante disposiciones de carácter general y las
que se establezcan en los estatutos sociales para
el
adecuado
desempeño
de
sus
responsabilidades.

Las funciones del contralor normativo se ejercerán
sin perjuicio de las que correspondan al comisario y al
auditor externo de la sociedad respectiva, de
conformidad con la legislación aplicable.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 34 Bis 2.- En adición a lo señalado en el
artículo 34 Bis 1 de esta Ley, el contralor normativo
de las sociedades operadoras de fondos de inversión,
estará a cargo respecto de los fondos de inversión
que administre la sociedad operadora respectiva, de
vigilar lo siguiente:
I. El debido cumplimiento de lo establecido por los
fondos de inversión en sus prospectos de
información al público inversionista;
II. La existencia de los Activos Objeto de Inversión
en los que invierta el fondo de inversión, así
como verificar la debida aplicación de los
recursos de los accionistas a los Activos Objeto
de Inversión;
III. Que la valuación de las acciones representativas
del capital social del fondo de inversión al que
preste sus servicios, se realice de conformidad
con las disposiciones de carácter general que
emita la Comisión;
IV.Que en las operaciones relativas a los Activos
Objeto de Inversión de los fondos de inversión a
los que preste sus servicios, cualquier ingreso o

rendimiento sea reconocido en la contabilidad de
dicho
fondo,
de
conformidad
con
las
disposiciones de carácter general que emita la
Comisión;
V. Que los sistemas y la contabilidad del fondo de
inversión sean adecuados. Para efectos de lo
anterior, deberá proponer al consejo de
administración de la sociedad operadora de
fondos
de
inversión
los
procesos
o
procedimientos para realizar la función a que
alude esta fracción. Lo previsto en esta fracción
no será aplicable tratándose de fondos de
inversión de capitales o de cobertura, y
Fracción reformada DOF 28-12-2023
VI.El proceso de arqueo que se lleve a cabo para
verificar que las acciones del fondo de inversión
que haya distribuido la sociedad distribuidora o
las entidades que presten tal servicio,
correspondan al capital social autorizado del
propio fondo de inversión.
Para el ejercicio de estas funciones, las sociedades
operadoras deberán proporcionar y dar acceso a toda
la información necesaria para su cumplimiento.
El contralor normativo a que hace referencia el
presente artículo no deberá ubicarse en ninguno de
los supuestos de falta de independencia que al efecto
establezca la Comisión, mediante disposiciones de
carácter general.

Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 34 Bis 3.- El contralor normativo de la
sociedad operadora que administre a los fondos de
inversión, además de lo previsto en los artículos 34
Bis 1 y 34 Bis 2 de esta Ley, estará obligado a:
I. Presentar al consejo de administración, a los
accionistas del fondo de inversión de que se
trate, y a la Comisión, un informe detallado sobre
la situación observada, señalando si durante el
desempeño de sus funciones de vigilancia
encuentran irregularidades que afecten la
liquidez, estabilidad o solvencia de alguno de los
fondos de inversión. Lo anterior con sujeción a
las disposiciones de carácter general que para
tales efectos expida la Comisión, en las que se
deberá señalar la periodicidad del informe y los
medios para su entrega;
II. Poner a disposición del público en general la
información relativa al ejercicio de sus funciones
que determine la Comisión, mediante reglas de
carácter general. La Comisión deberá tomar en
consideración la relevancia de esa información
para transparentar al público la solvencia, liquidez
y seguridad operativa de los fondos de inversión
de que se trate;
III. Conservar la documentación, información y
demás elementos utilizados para desempeñar
sus funciones, por un plazo de al menos cinco

años. Asimismo, deberán suministrar a la
Comisión los informes y demás elementos de
juicio en los que se sustente el desempeño de
sus funciones de vigilancia, y
IV.En su caso, convocar a las sesiones del consejo
de administración de la operadora que
proporcione servicios al fondo de inversión de
que se trate.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 34 Bis 4.- El contralor normativo, director
general y funcionarios que ocupen el cargo inmediato
inferior al del director general, en las sociedades
operadoras de fondos de inversión, así como los de
las distribuidoras o valuadoras de acciones de fondos
de inversión, en ningún caso podrán ocupar algún
otro empleo, cargo o comisión en alguna de las
entidades financieras antes citadas, o bien, en
sociedades controladoras de grupos financieros,
instituciones de crédito, casas de bolsa, instituciones
de seguros, instituciones de fianzas, organizaciones
auxiliares del crédito, casas de cambio, sociedades
financieras de objeto múltiple. Sin perjuicio de lo
anterior, podrá desempeñarse como contralor
normativo en las sociedades operadoras de fondos de
inversión quien a su vez sea contralor normativo de la
institución de crédito o casa de bolsa que pertenezca
al mismo grupo financiero que la sociedad operadora.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 34 Bis 5.- Las sociedades a que se refiere
el artículo 33 de esta Ley, previo al inicio de
operaciones, deberán acreditar a la Comisión que
cumplen con los requisitos siguientes:
I. Que la sociedad se encuentre debidamente
constituida, proporcionando los datos de
inscripción en el Registro Público de Comercio;
II. Que cuentan con el capital mínimo que les
corresponda;
III. Que sus consejeros, directivos y apoderados
para celebrar operaciones con el público,
cumplen con los requisitos establecidos en esta
Ley y con las disposiciones de carácter general
emitidas por la Comisión, y
IV.Que cuentan con la infraestructura y controles
internos necesarios para realizar sus actividades
y otorgar sus servicios, conforme a las
disposiciones aplicables.
Las sociedades a que se refiere este artículo
deberán notificar por escrito a la Comisión, con al
menos treinta días hábiles de anticipación, la fecha de
inicio de sus operaciones, señalando el domicilio de
su oficina principal.
La Comisión practicará las visitas de inspección que
considere necesarias a efecto de verificar el

cumplimiento de los requisitos a que se refiere este
artículo.
La Comisión podrá negar el inicio de operaciones
cuando no se acredite el cumplimiento de lo previsto
en este artículo.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 35.- Las sociedades operadoras de fondos
de inversión en la administración de los activos de
estos últimos o a favor de terceros, así como las
distribuidoras y las entidades financieras que lleven a
cabo la distribución de acciones de fondos de
inversión, al proporcionar servicios de asesoría sobre
valores o de promoción, compra y venta de acciones
de fondos de inversión, o bien, fiduciarios, según se
trate, deberán utilizar los servicios de personas físicas
autorizadas por la Comisión, siempre que se acredite
que cuentan con calidad técnica, honorabilidad e
historial crediticio satisfactorio. En todo caso, deberán
otorgarse los poderes que correspondan.
Dicha autorización se otorgará a las personas físicas
que acrediten contar con calidad técnica,
honorabilidad e historial crediticio satisfactorio, ante
alguna asociación gremial reconocida por la Comisión
como organismo autorregulatorio. Lo anterior,
conforme a las disposiciones de carácter general que
al efecto expida la propia Comisión.
En ningún caso las personas físicas que obtengan la
autorización a que se refiere el presente artículo,

podrán ofrecer en forma simultánea sus servicios a
más de una entidad financiera, salvo que formen
parte de un mismo grupo financiero o que actúen
como distribuidoras de acciones de fondos de
inversión.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 36.- Las modificaciones a los estatutos de
las sociedades a que se refiere el artículo 33 de la
presente Ley, deberán ser aprobadas por la
Comisión. Con esta aprobación los estatutos sociales
modificados podrán ser inscritos en el Registro
Público de Comercio.
En todo caso, las sociedades de que se trata,
deberán proporcionar a dicha Comisión el testimonio
notarial o la póliza expedida por notario o corredor
público, en el que conste la formalización de las
modificaciones a los estatutos sociales y, copia del
instrumento público expedido por fedatario público,
relativa a las actas de sus asambleas.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 37.- La adquisición, afectación en garantía
o en fideicomiso de las acciones de sociedades
operadoras de fondos de inversión, así como de las
distribuidoras y valuadoras de acciones de fondos de
inversión, requerirá de la previa autorización de la
Comisión. En cualquier caso, las personas que
pretendan adquirir las acciones, deberán acreditar
que cumplen con lo señalado en la fracción IV del
artículo 34 de esta Ley.

En ningún momento podrán participar en el capital
de las sociedades a que se refiere el párrafo anterior
directa o indirectamente, los gobiernos extranjeros,
salvo en los casos siguientes:
I. Cuando lo hagan, con motivo de medidas
prudenciales de carácter temporal tales como
apoyos o rescates financieros.
Las sociedades operadoras de fondos de
inversión, así como las distribuidoras y
valuadoras de acciones de fondos de inversión
que se ubiquen en lo dispuesto en esta fracción,
deberán entregar a la Comisión, la información y
documentación que acredite satisfacer lo antes
señalado, dentro de los quince días hábiles
siguientes a que se encuentren en dicho
supuesto. La Comisión tendrá un plazo de
noventa días hábiles, contado a partir de que
reciba
la
información
y
documentación
correspondiente, para resolver, previo acuerdo de
su Junta de Gobierno, si la participación de que
se trata, se ubica en el supuesto de excepción
previsto en la presente fracción.
II. Cuando la participación correspondiente implique
que se tenga el control de las sociedades
operadoras de fondos de inversión, así como de
las distribuidoras y valuadoras de acciones de
fondos de inversión, en términos del artículo 2,
fracción IV de esta Ley, y se realice por conducto

de personas morales oficiales, tales como fondos,
entidades gubernamentales de fomento, entre
otros, previa autorización discrecional de la
Comisión, con acuerdo de su Junta de Gobierno,
siempre que a su juicio dichas personas acrediten
que:
a) No ejercen funciones de autoridad, y
b) Sus órganos de decisión operan de manera
independiente al gobierno extranjero de que se
trate.
III. Cuando la participación correspondiente sea
indirecta y no implique que se tenga el control de
las sociedades operadoras de fondos de
inversión, así como de las distribuidoras y
valuadoras de acciones de fondos de inversión,
en términos del artículo 2, fracción IV de esta
Ley. Lo anterior, sin perjuicio de los avisos o
solicitudes de autorización que se deban realizar
conforme a lo establecido en esta Ley.
La sociedad de que se trate deberá abstenerse de
inscribir en el registro de sus acciones, las
adquisiciones que se realicen en contravención a lo
dispuesto en este artículo y deberán informar tal
circunstancia a Comisión, dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la fecha en que tengan
conocimiento de ello.

Cuando las adquisiciones y demás actos jurídicos a
través de los cuales se obtenga directa o
indirectamente
la
titularidad
de
acciones
representativas del capital de sociedades operadoras
de fondos de inversión, así como de las distribuidoras
y valuadoras de acciones de fondos de inversión, se
realicen en contravención a lo dispuesto en este
artículo los derechos patrimoniales y corporativos
inherentes a las acciones correspondientes de las
operadoras de fondos de inversión, así como de las
distribuidoras y valuadoras de acciones de fondos de
inversión, quedarán en suspenso y, por lo tanto, no
podrán ser ejercidos, hasta que se acredite que se ha
obtenido la autorización o resolución que
corresponda, o que se han satisfecho los requisitos
que esta ley contempla.
Las instituciones de crédito, casas de bolsa,
organizaciones auxiliares del crédito, casas de
cambio e instituciones de seguros, requerirán de la
autorización de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público o de la Comisión, según corresponda
conforme a sus competencias, para participar en el
capital social de las sociedades operadoras o de
sociedades distribuidoras de acciones de fondos de
inversión. En todo caso, las inversiones que realicen
deberán ser con cargo a su capital de conformidad
con las disposiciones que les sean aplicables.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 37 Bis.- La Comisión, previo acuerdo de su
Junta de Gobierno, podrá autorizar mediante

disposiciones de carácter general a las sociedades
operadoras, distribuidoras o valuadoras, participar en
el capital social de empresas que les presten
servicios complementarios o auxiliares en su
administración o en la realización de su objeto, dentro
de los porcentajes y sujeto a los requisitos que se
establezcan en dichas disposiciones.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 38.- Las personas que proporcionen los
servicios a que se refiere el artículo 32, fracciones I, II
y VI de esta Ley, que por las actividades que
desempeñen en favor del fondo de inversión que los
hubiere contratado, deban actuar frente a terceros, en
todo momento deberán contar con el mandato o
comisión mercantil, según sea el caso, para celebrar
los actos jurídicos correspondientes a nombre y por
cuenta del fondo de inversión mandante o comitente.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Segundo
De la administración de activos
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 39. Los servicios de administración de
activos consistirán en la realización de las actividades
siguientes:
I. La celebración de las operaciones a que se
refiere el artículo 15, fracciones I, II, IV y V de
esta Ley, como administradora del fondo de
inversión de que se trate, a nombre y por cuenta

de esta, para lo cual deberán cumplir con lo
siguiente:
a) Cerciorarse de que los fondos de inversión que
administra cumplirán con el régimen de
inversión que les corresponda, previo a ordenar
la celebración de las operaciones de que se
trate;
b) Actuar conforme al interés del fondo de
inversión;
c) Abstenerse de intervenir en operaciones en las
que existan conflictos de interés, y
d) Abstenerse de incurrir en conductas contrarias
a sanos usos o prácticas de mercado para la
realización de sus operaciones.
Fracción reformada DOF 10-01-2014
II. La gestión, en su caso, de la emisión de los
valores a que se refiere la fracción VI del citado
artículo 15;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
III. El manejo de carteras de valores en favor de
fondos de inversión, sin que en ningún momento
puedan cobrar comisiones o recibir cualquier
contraprestación de persona alguna por la
compra de los Activos Objeto de Inversión, y
Fracción adicionada DOF 10-01-2014

IV.Proporcionar servicios administrativos a los
fondos de inversión.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
Las personas que otorguen servicios de
administración de activos deberán estar constituidas
como sociedades operadoras de fondos de inversión,
y contarán con todo tipo de facultades y obligaciones
para administrar, como si se tratara de un apoderado
con poder general para realizar actos de tal
naturaleza, debiendo observar en todo caso, el
régimen de inversión aplicable al fondo de inversión
de que se trate, así como su prospecto de
información al público inversionista, salvaguardando
en todo momento los intereses de los accionistas del
mismo, para lo cual deberán proporcionarles la
información relevante, suficiente y necesaria para la
toma de decisiones.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Las operaciones a que se refieren las fracciones I y
III de este artículo que celebren las sociedades
operadoras con motivo de la prestación de los
servicios que otorguen a los fondos de inversión,
deberán llevarlas a cabo con la intermediación de
casas de bolsa o instituciones de crédito cuyo
régimen les permita operar con el Activo Objeto de
Inversión de que se trate, conforme a las
disposiciones aplicables. En los casos que por la
regulación aplicable no sean susceptibles de
intermediación por parte de las casas de bolsa o las
instituciones de crédito, podrán llevarse a cabo

directamente por las sociedades operadoras. La
intermediación
que
realicen
las
sociedades
operadoras con las acciones representativas del
capital social de fondos de inversión podrá realizarse
directamente, así como con aquellos valores que el
Banco de México, mediante disposiciones de carácter
general, les permita operar en dichos términos.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014. Reformado DOF 2812-2023
La Comisión podrá autorizar a las sociedades
operadoras de fondos de inversión para prestar
exclusivamente los servicios a que se refiere la
fracción IV de este artículo, en cuyo caso, deberán
incluir en su denominación las palabras “sociedad
operadora limitada de fondos de inversión”. En ningún
caso, estas sociedades podrán recibir recursos
derivados de la prestación de servicios de
administración de activos o distribución de acciones
de fondos de inversión.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Las sociedades operadoras de fondos de inversión
podrán prestar a los fondos de inversión, en forma
conjunta, los servicios referidos en este artículo y
aquellos a que se refiere el artículo 39 Bis siguiente.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Reforma DOF 10-01-2014: Derogó del artículo el entonces
último párrafo
Artículo 39 Bis.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión, en adición a la prestación de los

servicios de administración de activos, podrán realizar
las actividades siguientes:
I. Prestar los servicios de distribución de acciones
de fondos de inversión.
Las sociedades operadoras de fondos de
inversión serán responsables solidarios ante los
clientes de las sociedades distribuidoras de
acciones de fondos de inversión o entidades que
presten dicho servicio, en el evento de que estas
distribuyan acciones de un fondo de inversión
que no se encuentren amparadas por el capital
social autorizado del fondo de inversión
correspondiente, siempre y cuando la sociedad
operadora de que se trate haya recibido el pago
total por la venta de tales acciones. En todo caso,
la sociedad operadora será la única que deberá
enterar el precio actualizado de valuación de las
acciones.
II. Prestar los servicios de contabilidad de fondos de
inversión;
III. Prestar los servicios de custodia de activos;
IV.Proporcionar los servicios de valuación de
acciones de fondos de inversión, en los términos
de este ordenamiento, previa autorización de la
Comisión y sujetándose a las disposiciones de
carácter general que al efecto expida;

V. Prestar el servicio de manejo de carteras de
valores en favor de terceros;
VI.Actuar como fiduciarias en los términos de la
presente Ley, y
VII. Las análogas, conexas o complementarias que
autorice la Comisión.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 39 Bis 1.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión en el servicio a que se refiere la
fracción V del artículo 39 Bis de esta Ley, podrán
asesorar a sus clientes en las inversiones que, en su
caso, se realicen, estipulando al efecto las
responsabilidades que deriven de su asesoría, con
independencia de si en el contrato se conviene o no
el manejo discrecional.
Se entenderá que las sociedades operadoras de
fondos de inversión prestan servicios asesorados
cuando efectúen recomendaciones por cualquier
medio personalizadas a sus clientes o dicha entidad
realice operaciones en contratos discrecionales sin
que medie participación del cliente. Cuando las
sociedades operadoras de fondos de inversión
ejecuten lisa y llanamente las instrucciones que sus
clientes les transmitan, se entenderá que no
proporcionan servicios asesorados. En el caso de
recomendaciones proporcionadas de manera verbal o
bien instrucciones recibidas de esa forma, las
sociedades operadoras de fondos de inversión

estarán obligadas a llevar un registro electrónico o por
escrito, con folios consecutivos, en el que conste la
fecha y hora en que se hubieren dado o recibido,
según sea el caso, así como los datos necesarios
para identificar los valores, materia de cada
recomendación.
Se entiende que la cuenta es discrecional, cuando el
cliente autoriza a la sociedad operadora de fondos de
inversión para actuar a su arbitrio, conforme la
prudencia le dicte y cuidando las inversiones como
propias, observando lo previsto en el artículo 39 Bis 2
de esta Ley, así como en el marco general de
actuación que deberá contener los elementos
mínimos que la Comisión determine mediante
disposiciones de carácter general.
Asimismo, las sociedades operadoras de fondos de
inversión podrán promover y comercializar valores
con independencia del perfil del cliente, cuando por
las características de dichos valores se puedan
adecuar a las necesidades de los inversionistas, sin
necesidad
de
formular
recomendaciones
personalizadas.
La
Comisión
señalará
en
disposiciones de carácter general el tipo de valores
que actualizarán este supuesto, atendiendo al tipo de
inversionista.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 39 Bis 2.- En todo momento, las
sociedades operadoras de fondos de inversión se
encontrarán obligadas a actuar conforme al interés de

sus clientes, y deberán abstenerse de proporcionar
recomendaciones en servicios de asesoría sin
ajustarse a esta Ley o disposiciones de carácter
general que de ella deriven o bien, actuar con
conflictos de interés.
Las sociedades operadoras de fondos de inversión
al proporcionar servicios asesorados deberán emitir
recomendaciones y efectuar operaciones que resulten
razonables. Para la determinación de la razonabilidad
de las recomendaciones u operaciones deberá existir
congruencia entre:
I. El perfil del cliente o de la cuenta;
II. El producto financiero y su adecuación con el
perfil del cliente o de la cuenta, y
III. La política para la diversificación de la cartera de
inversión que al efecto establezcan las propias
sociedades operadoras de fondos de inversión,
en términos de las disposiciones de carácter
general que expida la Comisión.
Las operaciones que se realicen sin guardar la
congruencia a que este artículo se refiere, no podrán
provenir de la asesoría de la sociedad operadora de
fondos de inversión y solo podrán ejecutarse con el
consentimiento previo y por escrito del cliente,
conservando dichas entidades tal documento como
parte integrante del expediente del cliente de que se
trate. Las sociedades operadoras de fondos de

inversión serán responsables de los daños y
perjuicios ocasionados al cliente por el incumplimiento
a lo previsto en este párrafo.
En ningún caso se deberá entender que la asesoría
en los términos de este artículo garantiza el resultado
o el éxito de las inversiones o sus rendimientos.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 39 Bis 3.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión que proporcionen servicios
asesorados a sus clientes, deberán determinar los
perfiles de cada uno de ellos o de sus cuentas,
asignándole un nivel de tolerancia al riesgo en cada
supuesto, según corresponda.
La Comisión mediante disposiciones de carácter
general determinará los elementos que deberán
tomar en cuenta las sociedades operadoras de
fondos de inversión para establecer las políticas y
lineamientos en la integración del perfil de su clientela
o de las cuentas que les lleven, considerando al
menos la evaluación de la situación financiera, los
conocimientos y experiencia del cliente, así como los
objetivos de inversión en ambos casos.
Adicionalmente, en las disposiciones a que se
refiere este artículo, la Comisión establecerá los
elementos mínimos que deberán considerar las
sociedades operadoras de fondos de inversión en sus
políticas y lineamientos para determinar el perfil de

los productos financieros, incluyendo su riesgo y
complejidad.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 39 Bis 4.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión deberán proporcionar a sus
clientes la información relativa a los productos
financieros que ofrezcan, las actividades y servicios
que les proporcionen, así como las comisiones
cobradas, por lo que deberán contar con lineamientos
para la difusión de tal información. La Comisión podrá
expedir disposiciones de carácter general que
establezcan tanto los elementos mínimos para la
difusión de esta información como para la
determinación de los conceptos y criterios para cobrar
comisiones.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 39 Bis 5.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión estarán obligadas a grabar o
documentar en medios electrónicos o digitales todas
las comunicaciones con sus clientes respecto de los
servicios de asesoría, promoción, compra y venta de
valores, servicios fiduciarios, relacionados con las
actividades antes citadas, así como conservar
durante un plazo de cuando menos cinco años como
parte integrante de la contabilidad de la sociedad
operadora de fondos de inversión, tales grabaciones
o documentos, sin perjuicio de lo establecido en el
artículo 91 de esta Ley. Dicha información y
documentación, deberá estar a disposición de la

Comisión en todo momento, quien podrá requerir su
entrega inmediata.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 39 Bis 6.- Los asesores en inversiones a
los que se refiere el artículo 225 de la Ley del
Mercado de Valores que cuenten con la autorización
del artículo 225 Bis de la misma Ley, podrán ser el
socio fundador de los fondos de inversión a los que
se refiere el artículo 30 de la presente Ley y les
prestarán los servicios de administración de activos,
como excepción a lo establecido en el artículo 39.
A la asamblea de accionistas, al consejo de
administración y al comisario de los asesores en
inversiones que actúen como socios fundadores de
dichos fondos de inversión, les corresponderán las
funciones asignadas, respectivamente, las funciones
a que se refiere el artículo 10 de esta Ley.
El consejo de administración del asesor en
inversiones a que se refiere el presente artículo,
tendrá delegadas las facultades que le son aplicables
al consejo de administración de las sociedades
operadoras de fondos de inversión, respecto de los
fondos de inversión a los que les preste el servicio de
administración de activos.
En la prestación de estos servicios, el asesor en
inversiones podrá contratar a terceros que cuenten
con la capacidad legal y técnica para la realización de
sus actividades.

Adicionalmente para la realización de las
actividades de vigilancia de los fondos de inversión
establecidas para el contralor normativo, podrán
contratar a una persona moral, que preste el servicio
a través de personas físicas que cuenten con la
certificación
correspondiente
del
organismo
autorregulatorio y que acrediten contar con
honorabilidad e historial crediticio satisfactorio.
Artículo adicionado DOF 28-12-2023
Capítulo Tercero
De la distribución
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 40.- Los servicios de distribución de
acciones representativas del capital social de fondos
de inversión, comprenderán la promoción y asesoría
a terceros, así como instruir la compra y venta de
dichas acciones por cuenta y orden del fondo de
inversión que contrate estos servicios, así como por
cuenta y orden del cliente que pretenda adquirirlas o
enajenarlas.
Los servicios a que se refiere el párrafo anterior,
podrán proporcionarse por sociedades operadoras y
sociedades distribuidoras de acciones de fondos de
inversión directamente, en ambos casos, sin la
participación de otros intermediarios del mercado de
valores para la celebración y perfeccionamiento de
las operaciones que realicen con el referido carácter.

Los fondos de inversión no podrán contratar los
servicios de distribución de sus acciones de manera
exclusiva con una sociedad o entidad de las referidas
en este artículo, debiendo observar en todo caso lo
establecido en el penúltimo párrafo del artículo 32 de
esta Ley, por lo que las sociedades operadoras que
les presten los servicios de administración de activos
no podrán rechazar las ofertas de compra o venta de
las acciones de dicho fondo, formuladas por las
sociedades
distribuidoras
o
entidades
que
proporcionen servicios de distribución, siempre y
cuando se ajusten a las condiciones del prospecto de
información al público inversionista. Para tales
efectos, la sociedad distribuidora de acciones de
fondos de inversión o entidad que preste dichos
servicios deberá ajustarse al contrato de adhesión de
la sociedad operadora para la liquidación de las
operaciones y la custodia de las acciones
correspondientes. Tanto en el contrato de adhesión
como en el prospecto de información al público
inversionista deberá preverse un trato irrestricto de
igualdad entre y para las distribuidoras y entidades de
que se trate. En ningún supuesto, podrán
establecerse prácticas discriminatorias.
La Comisión podrá autorizar la creación de
mecanismos electrónicos de negociación de acciones
de fondos de inversión, a través de los cuales se
celebren y perfeccionen las operaciones de compra y
venta de acciones de fondos de inversión. La
autorización y la operación de dichos mecanismos
deberá ajustarse en todo momento a esta Ley y a las

disposiciones de carácter general emitidas por la
Comisión.
Las instituciones de crédito, casas de bolsa,
instituciones de seguros, organizaciones auxiliares
del crédito, uniones de crédito, sociedades financieras
populares, sociedades cooperativas de ahorro y
préstamo, sociedades financieras de objeto múltiple
reguladas y casas de cambio, podrán proporcionar de
manera directa, a los fondos de inversión servicios de
distribución de acciones, ajustándose en todo
momento a esta Ley y a las disposiciones legales que
les son aplicables, quedando en todo caso, sujetas a
la supervisión de la Comisión en la realización de
dichas actividades.
Las sociedades distribuidoras y las entidades
financieras que presten los servicios de distribución
de acciones de fondos de inversión, solamente
podrán operar con el público sobre acciones de
fondos de inversión cuando se trate de la compra o
venta de acciones representativas del capital social
de fondos de inversión, en los días previstos en el
prospecto de información al público inversionista al
precio actualizado de valuación, o bien, en
condiciones desordenadas de mercado en días
distintos, siempre que así se haya establecido en el
prospecto de información al público inversionista
correspondiente. Las sociedades distribuidoras
solamente podrán mantener en posición propia las
acciones de los fondos de inversión que distribuyan,
ajustándose a los términos y condiciones que

determine la Comisión mediante disposiciones de
carácter general. En ningún caso, las sociedades
distribuidoras podrán operar por cuenta propia con el
público sobre acciones de fondos de inversión de las
que sean titulares, ni podrán efectuar la distribución
de acciones de fondos de inversión a precio distinto
del precio de valuación del día en que se celebren las
operaciones de compra o venta, atendiendo a los
plazos para la liquidación de las operaciones
establecidos en los respectivos prospectos de
información al público inversionista, salvo lo previsto
en el cuarto párrafo de este artículo o lo dispuesto por
el artículo 45 de esta Ley.
Las sociedades distribuidoras de acciones de
fondos de inversión podrán celebrar contratos con
personas físicas y morales que cuenten con personas
físicas que las auxilien en el desempeño de sus
actividades, siempre que estas acrediten cumplir con
lo dispuesto en el artículo 35 de esta Ley.
Cualquier persona que participe en las actividades
de distribución de acciones de fondos de inversión,
tendrá prohibido ofrecer al público el otorgamiento de
beneficios, prestaciones u otros derechos, distintos a
los que se establezcan en los prospectos de
información al público inversionista de los fondos de
inversión a las que les presten servicios, relacionados
con su participación como accionistas del fondo de
inversión de que se trate.

Las sociedades distribuidoras de acciones de
fondos de inversión y demás entidades que presten
los servicios de distribución serán responsables
solidarios con la sociedad operadora de fondos de
inversión ante los clientes de estas primeras, cuando
distribuyan acciones de fondos de inversión que no se
encuentren amparadas por el capital social autorizado
del fondo de inversión de que se trate, siempre y
cuando la sociedad operadora de que se trate haya
recibido el pago total por la venta de tales acciones.
En todo caso, la sociedad operadora será la única
que deberá enterar el precio actualizado de valuación
de las acciones.
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se observará con
independencia de la responsabilidad que tuviere la
propia sociedad distribuidora o entidad que preste
tales servicios, frente a sus clientes.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 40 Bis.- Las sociedades que presten los
servicios de distribución de acciones de fondos de
inversión, podrán realizar las actividades siguientes:
I. Transmitir, por cuenta y orden de terceros,
órdenes para la compra y venta de acciones
representativas del capital social de fondos de
inversión.
Las operaciones que celebren por cuenta y orden
de sus clientes podrán realizarse al amparo de
mandatos o comisiones no representativos.

Tratándose de operaciones que celebren por
cuenta y orden del fondo de inversión, deberán
concertarse en representación de esta. Los
mandatos referidos no requerirán para su
formalización de escritura pública;
II. Solicitar a sus clientes los recursos necesarios
para efectuar las operaciones de compra
referidas en la fracción anterior y transferirlos a la
sociedad operadora que corresponda para la
liquidación de dichas operaciones, así como
recibir los recursos que resulten de las ventas de
acciones de fondos de inversión y transferirlos a
los clientes que correspondan o celebrar con
ellos otras operaciones de compra de acciones
de fondos de inversión, según las instrucciones
que reciba de sus clientes.
Al efecto, deberán pactar con sus clientes la
posibilidad de girar instrucciones a los
intermediarios financieros que correspondan, a fin
de que estos transmitan los recursos y valores
necesarios para la liquidación de las operaciones,
así como recibir recursos para llevar a cabo la
citada liquidación;
III. Elaborar estados de cuenta que contengan la
información mínima señalada en el artículo 61 Bis
de esta Ley, así como el lugar o medio a través
del cual se podrá consultar la información relativa
a la composición de los activos totales,
porcentaje de tenencia accionaria, categoría y

calificación del fondo de inversión en la que se
mantengan invertidos los recursos y el monto y
concepto de cada comisión que se cobre a la
clientela bajo cualquier título;
IV.Llevar a cabo las operaciones que les son
propias en mercados del exterior, conforme a lo
previsto en las disposiciones de carácter general
que para este fin expida la Comisión, previo
acuerdo de su Junta de Gobierno, y con sujeción
a las leyes de los países en que desempeñen
tales actividades;
V. Actuar como comisionistas de las instituciones de
crédito para la realización de las operaciones de
estas últimas, y
VI.Las análogas, conexas o complementarias que
autorice la Comisión, mediante disposiciones de
carácter general.
Las características de las actividades que realicen
las sociedades a que se refiere el presente artículo
deberán ajustarse a las disposiciones de carácter
general que emita la Comisión con el propósito de
atender el adecuado desarrollo de las actividades de
las propias sociedades distribuidoras de acciones de
fondos de inversión y la protección de los intereses de
sus clientes.
Las instituciones de seguros, organizaciones
auxiliares del crédito y casas de cambio, al actuar

como distribuidoras no podrán proporcionar a sus
clientes de manera directa los servicios de
administración y custodia de acciones de fondos de
inversión.
Las sociedades distribuidoras de acciones de
fondos de inversión que se encuentren autorizadas
por la Comisión, para realizar únicamente las
operaciones a que se refieren las fracciones I y VI de
este artículo, en ningún caso podrán recibir recursos
de terceros producto de la realización de operaciones
de compra y venta de las acciones de los fondos de
inversión que distribuyan, por lo que la liquidación de
dichas transacciones se efectuará por medio de la
sociedad distribuidora que pueda realizar todas las
operaciones a que se refiere el presente artículo, o la
entidad financiera que actúe con tal carácter. Sin
perjuicio de lo anterior, dichas sociedades
distribuidoras de acciones de fondos de inversión,
estarán obligadas a elaborar y entregar a sus clientes
un informe de transacciones u operaciones.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 40 Bis 1.- Las sociedades y entidades
financieras que presten los servicios de distribución
de acciones de fondos de inversión, deberán llevar un
sistema de recepción, transmisión y registro de las
órdenes de compra y venta de acciones de fondos de
inversión que giren sus clientes. La Comisión,
mediante disposiciones de carácter general
establecerá las características que deberán cumplir
dichos sistemas y sus manuales de operación.

Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 40 Bis 2.- Las sociedades distribuidoras de
acciones de fondos de inversión y demás entidades
financieras que actúen con tal carácter, en la
prestación de los servicios, deberán llevar registros
individualizados de las posiciones de acciones de
fondos de inversión que mantengan sus clientes,
separados de las posiciones por cuenta propia, así
como entregar a la sociedad operadora que preste los
servicios de administración de activos del fondo de
inversión que corresponda, la información relativa a
las compras, ventas o traspasos de acciones
representativas del capital de los fondos de inversión
que distribuyan, los recursos que reciban por
concepto de pago por la venta de dichas acciones y,
en su caso, las comisiones que a aquellas
correspondan, ajustándose a los horarios, términos y
condiciones que para la celebración de operaciones
con el público prevean los prospectos de información
al público inversionista respectivos.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 40 Bis 3.- Las sociedades distribuidoras de
acciones de fondos de inversión y demás sociedades
y entidades financieras que actúen con tal carácter,
proporcionando
servicios
asesorados
o
no
asesorados sobre acciones de fondos de inversión,
deberán ajustarse a lo previsto en los artículos 39 Bis
1 a 39 Bis 5 de esta Ley. Lo anterior sin perjuicio de
observar lo dispuesto por el artículo 61 Bis de esta
Ley.

Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 40 Bis 4.- Las sociedades distribuidoras de
acciones de fondos de inversión y demás entidades
financieras que actúen con tal carácter, cuando por
cualquier circunstancia no puedan aplicar los recursos
de sus clientes al fin correspondiente el mismo día de
su recibo, deberán, si persiste impedimento para su
aplicación, depositarlos en una institución de crédito a
más tardar el día hábil siguiente o adquirir acciones
representativas del capital social de un fondo de
inversión en instrumentos de deuda, depositándolas
en la cuenta del cliente respectivo, o bien, invertirlos
en reportos de corto plazo sobre valores
gubernamentales. En ambos casos, los recursos se
registrarán en cuenta distinta de las que forman parte
del activo de la sociedad distribuidora o entidad
financiera que actúe con tal carácter.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 41.- Los accionistas de los fondos de
inversión deberán designar ante la sociedad
operadora de fondos de inversión o bien, ante la
sociedad distribuidora o la entidad que preste los
servicios de distribución de acciones, sus
beneficiarios y podrán en cualquier tiempo sustituirlos,
así como modificar, en su caso, la proporción
correspondiente a cada uno de ellos.
En caso de fallecimiento del titular, la sociedad
distribuidora de acciones de fondos de inversión o la
entidad que preste ese servicio deberá entregar el

importe de las acciones que se mantuvieran en cada
fondo de inversión a quienes el propio titular hubiese
designado expresamente y por escrito, como
beneficiarios, en la proporción estipulada para cada
uno de ellos.
El beneficiario tendrá derecho a elegir entre la
entrega de las acciones del fondo de inversión
correspondiente o el importe de su recompra.
Si no existieren beneficiarios, el importe deberá
entregarse en los términos previstos en la legislación
común.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 42.- Las sociedades distribuidoras de
acciones de fondos de inversión, al celebrar
operaciones con el público, deberán utilizar
documentación que contenga información relacionada
con su personalidad jurídica y el carácter con el que
comparecen en dichos actos, destacando la
denominación del fondo de inversión por cuenta del
cual se actúa.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 43.- La Comisión, mediante disposiciones
de carácter general, podrá establecer requerimientos
de capital adicionales a los previstos en el último
párrafo del artículo 34 de esta Ley, aplicables a las
sociedades distribuidoras de acciones de fondos de
inversión que manejen recursos de terceros, producto

de la realización de operaciones de compra y venta
de dichas acciones.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Cuarto
De la valuación
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 44.- El servicio de valuación de acciones
representativas del capital social de fondos de
inversión será proporcionado por sociedades
valuadoras de acciones de fondos de inversión. El
resultado de la valuación determinará el precio de
valuación de las distintas series o clases de acciones.
Tratándose de los fondos de inversión de capitales y
de cobertura, el precio de las acciones
representativas de su capital social, podrá ser
determinado por sociedades valuadoras o bien, por
comités de valuación designados por aquellas. La
Comisión establecerá mediante disposiciones de
carácter general la periodicidad con la que deberá de
realizarse
la
valuación
de
las
acciones
representativas del capital social de estos fondos de
inversión.
Párrafo reformado DOF 28-12-2023
Las sociedades valuadoras de acciones de fondos
de inversión podrán llevar la contabilidad de los
fondos de inversión a las que les presten sus
servicios, estando obligadas a corroborar los registros

que efectúen con la información que soporte de cada
uno de los movimientos realizados.
Para determinar el precio de las acciones de los
fondos de inversión, las sociedades valuadoras
utilizarán precios actualizados de valuación de los
valores, documentos e instrumentos financieros
integrantes de los activos de los fondos de inversión,
que les sean proporcionados por el proveedor de
precios de dichas sociedades, o bien, los precios que
se obtengan mediante el método de valuación que
autorice la Comisión tratándose de activos que por su
propia naturaleza no puedan ser valuados por dichos
proveedores.
Los fondos de inversión deberán establecer los
mecanismos necesarios para que las sociedades
valuadoras de acciones de fondos de inversión
puedan acceder directamente a la información sobre
la composición de su cartera de inversión, así como
del número de acciones en circulación y las
operaciones pendientes de liquidar por el fondo que
corresponda. Asimismo, las sociedades valuadoras
de acciones de fondos de inversión deberán
corroborar diariamente que los saldos y movimientos
que se realicen en la contabilidad sean consistentes
con aquellos reflejados en los estados de cuenta de
que trate.
La valuación de las inversiones que los fondos de
inversión de capitales mantengan en Empresas
Promovidas, se ajustará a los lineamientos que para

tal efecto establezca la Comisión,
disposiciones de carácter general.

mediante

Las sociedades valuadoras, en la prestación de sus
servicios, se ajustarán a las disposiciones de carácter
general que expida la Comisión.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 45.- Los precios actualizados de valuación
de las acciones de los fondos de inversión, se darán a
conocer al público a través de medios impresos o
electrónicos de amplia circulación o divulgación, pero
en todo caso los responsables de prestar este
servicio, proporcionarán dichos precios a la Comisión
y a las personas a que se refiere el artículo 32,
fracciones I, II y VII de esta Ley, sujetándose a las
disposiciones de carácter general que al efecto
expida la Comisión. Asimismo, la citada Comisión en
protección de los intereses del público, establecerá
mediante disposiciones de carácter general los
procedimientos para que los fondos de inversión
puedan aplicar diferenciales al precio actualizado de
valuación de las distintas series de acciones que
emitan, para la realización de operaciones de compra
y venta sobre sus propias acciones.
Lo señalado en este artículo no será aplicable a los
fondos de inversión de capitales y de cobertura
cuando así lo determine la Comisión, mediante
disposiciones de carácter general.
Párrafo reformado DOF 28-12-2023
Artículo reformado DOF 10-01-2014

Artículo 46.- En los fondos de inversión abiertos, la
asignación de utilidades o pérdidas netas entre los
accionistas, será determinada con la misma
periodicidad con que se valúen sus acciones sin
necesidad de celebrar asamblea de accionistas,
mediante la determinación del precio que por acción
les dé a conocer la sociedad valuadora que al efecto
les preste servicios.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 47.- Las sociedades valuadoras de
acciones de fondos de inversión deberán tener a
disposición de la Comisión los informes relativos a la
valuación de las acciones representativas del capital
social de los fondos de inversión.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Quinto
De la calificación
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 48.- Los servicios de calificación de fondos
de inversión serán otorgados por instituciones
calificadoras de valores, las cuales en la realización
de sus actividades, deberán ajustarse a las
disposiciones legales y administrativas que les
resulten aplicables.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Sexto
De la proveeduría de precios

Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 49.- El servicio de proveeduría de precios
se realizará por proveedores de precios autorizados
conforme a la Ley del Mercado de Valores.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 50.- El proveedor de precios deberá
resolver las objeciones que le formulen los fondos de
inversión usuarios de sus servicios, sobre los precios
actualizados para valuación, el mismo día de su
entrega, cuando a su juicio existan elementos que
permitan suponer una incorrecta aplicación de la
metodología o modelos de valuación que se utilicen
para el cálculo y determinación de dichos precios o
bien, estos no representen adecuadamente los
niveles de mercado, debiendo informar de ello a la
Comisión, con la misma oportunidad.
Cuando se modifique algún precio actualizado para
valuación, el proveedor de precios comunicará la
modificación correspondiente a todos los fondos de
inversión usuarios de sus servicios y a la mencionada
Comisión, en la misma fecha en que resuelva su
procedencia.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Séptimo
Del depósito y custodia
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 51.- Los servicios de depósito de los
valores inscritos en el Registro Nacional que integran
el activo de los fondos de inversión, serán
proporcionados por las instituciones para el depósito
de valores o, en su caso, por las entidades que
determine la Comisión conforme al artículo 16 de esta
Ley.
Los valores distintos de los señalados en el párrafo
anterior que formen parte de los activos de los fondos
de inversión, deberán estar depositados, en todo
momento, en instituciones para el depósito de valores
o en entidades financieras, nacionales o extranjeras,
que brinden servicios de depósito conforme a la
legislación que les resulte aplicable. Los fondos de
inversión, en los términos que al efecto señale la
Comisión mediante disposiciones de carácter general,
deberán acreditar el cumplimiento de lo señalado en
este párrafo y revelar al público inversionista la
identidad de las instituciones para el depósito de
valores o en entidades financieras en los que tengan
depositados los activos a que se refiere el presente
párrafo, así como los mecanismos implementados
para cerciorarse de la existencia de los valores
depositados en las instituciones para el depósito de
valores
extranjeras
o
entidades
financieras
extranjeras.
El servicio de depósito a que se refiere este artículo
se constituirá mediante la entrega de los valores a la
institución para el depósito de valores, quienes serán
responsables de la guarda y debida conservación de

los valores. Cuando el depósito de valores se haga en
administración, se entenderá que la institución para el
depósito de valores prestará los servicios de
administración y custodia de valores.
Los servicios de administración y custodia de
valores obligan al prestador de los servicios a hacer
valer oportunamente los derechos patrimoniales
derivados de los valores objeto de sus servicios, así
como practicar cuantos actos sean necesarios para
que los efectos depositados conserven el valor y los
derechos que les correspondan con arreglo a las
leyes.
Los fondos de inversión deberán contratar el servicio
de administración y custodia de valores con entidades
financieras, nacionales o extranjeras, que brinden
estos servicios conforme a la legislación que les
resulte aplicable, para lo cual deberán acreditar el
cumplimiento de lo señalado en este artículo y revelar
al público inversionista la identidad de las entidades
financieras que les presten el servicio de
administración y custodia de valores, en los términos
que señale la Comisión mediante disposiciones de
carácter general.
Las instituciones de crédito, casas de bolsa y
sociedades distribuidoras de acciones de fondos de
inversión, podrán proporcionar a las sociedades
operadoras de fondos de inversión servicios de
administración y custodia respecto de los valores que
mantengan dentro de su propio activo.

Las entidades financieras a que se refiere el párrafo
anterior deberán llevar un registro de los accionistas
de dichos fondos de inversión, que deberá contener:
I. El nombre, nacionalidad y domicilio del
accionista, y la indicación de las acciones que le
pertenezcan expresándose los números, series,
clases y demás particularidades, y
II. Las transmisiones de acciones que se realicen.
Los fondos de inversión considerarán como
dueño de las acciones a quien aparezca inscrito
como tal en el registro a que se refiere el
presente artículo. A este efecto, las entidades
financieras señaladas deberán inscribir en dicho
registro a petición de cualquier titular las
transmisiones que se efectúen.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Octavo
De los servicios administrativos
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 51 Bis.- Los servicios administrativos
consistirán en la realización de las actividades
siguientes a favor de los fondos de inversión:
I. Control, seguimiento y operación de tesorería;
II. Envío de los estados de cuenta a los que se
refiere la presente Ley;

III. Desarrollo e implementación de procesos
operativos o tecnológicos para la transmisión,
almacenamiento, procesamiento, resguardo y
custodia de la información, así como la
administración de bases de datos de los propios
fondos de inversión o de terceros;
IV.Generación y distribución de reportes que
conforme a las disposiciones aplicables deban
entregarse;
V. Administración integral de riesgos;
VI.Elaboración, distribución y publicación de
información estadística y analítica de los fondos
de inversión o de terceros, y
VII. Provisión de información relacionada con los
Activos Objeto de Inversión, con excepción de la
información relacionada con sus precios
actualizados de valuación.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Capítulo Noveno
De los servicios fiduciarios
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 51 Bis 1.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión podrán actuar como fiduciarias
exclusivamente en fideicomisos que cumplan con las
siguientes características:

I. Los fines del fideicomiso sean negocios
directamente vinculados con las actividades que
les sean propias;
II. Se trate de fideicomisos de administración o de
garantía;
III. Los recursos se reciban exclusivamente de
personas plenamente identificadas al celebrar la
operación y que se destinen a adquirir o
administrar bienes, derechos, efectivo o valores
autorizados para los fondos de inversión que
administren, no permitiéndose la adhesión de
terceros una vez constituidos, ni la emisión de
valores con cargo al patrimonio del fideicomiso
para ser colocados entre el público, salvo que se
trate de fideicomisos de inversión que se señalan
en el artículo 51 Bis 8 de esta Ley, y
IV.El patrimonio fideicomitido esté solamente
compuesto de bienes, derechos, efectivo o
valores autorizados para los fondos de inversión
que administren.
En la realización de operaciones financieras
conocidas como derivadas que se pretendan celebrar
a través de fideicomisos, las sociedades operadoras
de fondos de inversión deberán ajustarse a las
disposiciones de carácter general que emita la
Comisión previa opinión del Banco de México,

conforme a lo que se establece en el artículo 15,
tercer párrafo de esta Ley.
Adicionalmente, las sociedades operadoras de
fondos de inversión al actuar como fiduciarias en
términos de esta Ley, se sujetarán para la realización
de dichas actividades a las disposiciones de carácter
general que al efecto expida el Banco de México.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 51 Bis 2.- En los fideicomisos a que se
refiere el artículo 51 Bis 1 de esta Ley, podrán
afectarse bienes, derechos o valores diferentes a los
antes señalados en tales artículos, exclusivamente en
los casos en que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público lo autorice mediante disposiciones de
carácter general.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 51 Bis 3.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión que actúen como fiduciarias,
previamente a la realización de las actividades
fiduciarias deberán establecer las medidas necesarias
para prevenir conflictos de interés que puedan
originarse en la prestación de servicios fiduciarios y
los que proporcionen a sus clientes, así como evitar
prácticas que afecten una sana operación o vayan en
detrimento de los intereses de las personas a las que
les presten sus servicios.
Asimismo, las sociedades operadoras en su calidad
de fiduciarias, deberán ajustarse, en lo conducente, a

lo dispuesto en la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito y desempeñarán su cometido
y ejercerán sus facultades por medio de delegados
fiduciarios. Los citados delegados fiduciarios deberán
satisfacer los requisitos de calidad técnica,
honorabilidad e historial crediticio satisfactorio, en
términos de lo establecido en el artículo 35 de esta
Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 51 Bis 4.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión en las operaciones de fideicomiso
en que funjan como fiduciarias, abrirán contabilidades
especiales por cada contrato, debiendo registrar en
las mismas y en su propia contabilidad, el dinero y
demás bienes, valores o derechos que se les confíen,
así como los incrementos o disminuciones por los
ingresos o egresos respectivos.
Invariablemente deberán coincidir los saldos de las
cuentas controladas de la contabilidad de la sociedad
operadora de fondos de inversión con los de las
contabilidades especiales.
En ningún caso estos bienes estarán afectos a otras
responsabilidades que las derivadas del fideicomiso o
las que contra ellos corresponda a terceros de
acuerdo con la Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 51 Bis 5.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión que actúen como instituciones

fiduciarias, responderán civilmente por los daños y
perjuicios que causen por la falta de cumplimiento en
las condiciones o términos señalados en el
fideicomiso.
En el acto constitutivo del fideicomiso o en sus
reformas, se podrá prever la formación de un comité
técnico, las reglas para su funcionamiento y
facultades del fiduciario. Cuando las sociedades
operadoras de fondos de inversión obren ajustándose
a los dictámenes o acuerdos de este comité, estarán
libres de toda responsabilidad, siempre que en la
ejecución o cumplimiento de tales dictámenes o
acuerdos se cumpla con los fines establecidos en el
contrato de fideicomiso y se ajusten a las
disposiciones legales aplicables.
El personal que las sociedades operadoras de
fondos de inversión utilicen directa o exclusivamente
para la realización de fideicomisos, podrá no formar
parte de su personal, en cuyo caso se considerará al
servicio del patrimonio dado en fideicomiso. Sin
embargo, los derechos que asistan a esas personas
conforme a la ley, los ejercitarán contra las
mencionadas sociedades, las que, en su caso, para
cumplir con las resoluciones que la autoridad
competente dicte, afectarán, en la medida que sea
necesario, los bienes, derechos, efectivo o valores
materia del fideicomiso.
A falta de procedimiento convenido en forma
expresa por las partes en el acto constitutivo de los

fideicomisos que tengan por objeto garantizar el
cumplimiento de obligaciones, se aplicarán los
procedimientos establecidos en el Título Tercero Bis
del Libro Quinto del Código de Comercio, a petición
del fiduciario.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 51 Bis 6.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión que actúen con el carácter de
fiduciarias tendrán prohibido:
I. Utilizar los bienes, derechos, efectivo o valores
afectos en fideicomiso, cuando tengan la facultad
discrecional en el manejo de dichos activos, para
la realización de operaciones en virtud de las
cuales resulten o puedan resultar deudores o
beneficiarios:
a) Los miembros del consejo de administración, el
director general o directivos que ocupen el nivel
inmediato inferior a este, o sus equivalentes, así
como el contralor normativo o auditores
externos de la sociedad operadora;
b) Los delegados fiduciarios o los miembros del
comité técnico del fideicomiso respectivo, en
caso de que cuente con comité técnico;
c) Los ascendientes o descendientes en primer
grado o el cónyuge, la concubina o el
concubinario de las personas citadas en los
incisos a) y b) anteriores, y

d) Las sociedades en cuyo capital tengan
mayoría las personas a que hacen referencia
los incisos a) a c) anteriores o la misma
sociedad operadora.
II. Celebrar operaciones por cuenta propia. Lo
anterior, salvo que se trate de las autorizadas por
el Banco de México mediante disposiciones de
carácter general o bien, las previstas por el
artículo 40 de esta Ley, cuando no impliquen
conflicto de interés;
III. Responder a los fideicomitentes o fideicomisarios
del incumplimiento de los deudores por los
bienes, derechos o valores que se adquieran,
salvo que sea por su culpa según lo dispuesto en
la parte final del artículo 391 de la Ley General de
Títulos y Operaciones de Crédito, o garantizar la
percepción de rendimientos por los recursos cuya
inversión se les encomiende.
Si al término del fideicomiso, los bienes, derechos
o valores no hubieren sido pagados por los
deudores, la fiduciaria deberá transferirlos, junto
con el efectivo, bienes y demás derechos o
valores que constituyan el patrimonio del
fideicomiso, al fideicomitente o fideicomisario,
según sea el caso, absteniéndose de cubrir su
importe.

En los contratos de fideicomiso se insertará en
forma notoria lo previsto en esta fracción y una
declaración de la fiduciaria en el sentido de que
hizo saber inequívocamente su contenido a las
personas de quienes haya recibido los bienes
para su afectación fiduciaria;
IV.Actuar como fiduciarias en fideicomisos a través
de los cuales se capten, directa o indirectamente,
recursos del público mediante cualquier acto
causante de pasivo directo o contingente;
V. Actuar en fideicomisos a través de los cuales se
evadan limitaciones o prohibiciones contenidas
en las leyes financieras;
VI.Actuar como fiduciarias en los fideicomisos a que
se refiere el segundo párrafo del artículo 88 de
esta Ley, y
VII. Celebrar fideicomisos en los que se
administren sumas de dinero que aporten
periódicamente
grupos
de
consumidores
integrados
mediante
sistemas
de
comercialización, destinados a la adquisición de
determinados bienes o servicios, incluyendo los
previstos en la Ley Federal de Protección al
Consumidor.
Cualquier pacto que contravenga lo dispuesto en
este artículo será nulo de pleno derecho.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 51 Bis 7.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión que actúen como fiduciarias,
cuando al ser requeridas no rindan las cuentas de su
gestión dentro de un plazo de quince días hábiles, o
cuando sean declaradas por sentencia ejecutoriada,
culpables de las pérdidas o menoscabo que sufran
los bienes dados en fideicomiso o responsables de
esas pérdidas o menoscabo por negligencia grave,
procederá su remoción como fiduciarias.
Las acciones para pedir cuentas, para exigir la
responsabilidad de las citadas sociedades operadoras
de fondos de inversión así como para pedir la
remoción, corresponderán al fideicomisario o a sus
representantes legales, y a falta de estos al ministerio
público, sin perjuicio de poder el fideicomitente
reservarse en el acto constitutivo del fideicomiso o en
las modificaciones del mismo, el derecho para
ejercitar esta acción.
En caso de renuncia o remoción se estará a lo
dispuesto en el artículo 385 de la Ley General de
Títulos y Operaciones de Crédito.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 51 Bis 8.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión podrán actuar como fiduciarias en
fideicomisos de inversión, que tengan por objeto
emitir los valores siguientes: certificados bursátiles
fiduciarios de desarrollo, inmobiliarios, indizados, o
cualquiera de los referidos en la fracción II del artículo

62 de la Ley del Mercado de Valores, ajustándose
para tales efectos a lo previsto en dicho ordenamiento
legal.
En los fideicomisos a que se refiere el párrafo
anterior se podrá o no admitir la adhesión de terceros
con posterioridad a su constitución.
Las sociedades operadoras de fondos de inversión
que actúen como fiduciarias para la emisión de
certificados bursátiles fiduciarios indizados que
busquen
obtener
explícitamente
rendimientos
mayores a los del índice, activo financiero o
parámetro de referencia, en ningún caso podrán ser
adicionalmente las responsables de administrar el
patrimonio del fideicomiso que emita tales certificados
en términos de la Ley del Mercado de Valores,
debiendo contratar a otra sociedad operadora de
fondos de inversión para tales efectos. Las
sociedades operadoras de fondos de inversión
contratadas para administrar el patrimonio del
fideicomiso en emisiones de certificados bursátiles
fiduciarios indizados antes mencionados deberán
ajustar sus actividades al artículo 39, fracción I,
incisos a) a d) de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Título IV
Disposiciones Finales
Título adicionado DOF 10-01-2014
Capítulo Primero

Disposiciones Generales
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 52.- En ningún caso, las personas que
otorguen servicios de calificación, de valuación y de
proveeduría de precios, podrán adquirir acciones de
los fondos de inversión que las contraten.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 53.- Las sociedades operadoras de fondos
de inversión, sociedades distribuidoras de acciones
de fondos de inversión, entidades que presten el
servicio de distribución de acciones de fondos de
inversión, valuadoras de acciones de fondos de
inversión y asesores en inversiones que cuenten con
la autorización a que se refiere el artículo 225 Bis de
la Ley del Mercado de Valores responderán por los
daños y perjuicios que ocasionen al fondo de
inversión que las contrate, cuando dichos daños y
perjuicios sean producto de una actuación dolosa o
intencional, o bien, de una negligencia inexcusable.
Párrafo reformado DOF 28-12-2023
La acción de responsabilidad a que se refiere este
artículo podrá ser ejercida por:
I. El fondo de inversión afectado, o
II. Los accionistas del fondo de inversión afectado,
que en lo individual o en su conjunto, representen
el 0.5 por ciento del capital social en circulación o
bien, mantengan invertido en el fondo de

inversión el equivalente en moneda nacional a
100,000 unidades de inversión, lo que resulte
mayor, a la fecha en que se pretenda ejercer la
acción.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 54.- Las controversias que puedan
presentarse entre el fondo de inversión y sus
accionistas, así como entre estos últimos y las
personas que les proporcionen los servicios a que se
refiere el artículo 32, fracciones I, II y VI de esta Ley,
se sujetarán a lo dispuesto en la Ley de Protección y
Defensa al Usuario de Servicios Financieros.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 55.- Los fondos de inversión y las personas
que les presten los servicios a que se refiere el
artículo 32 de esta Ley, en ningún caso podrán dar
noticias o información de las operaciones o servicios
que realicen o en las que intervengan, sino al titular o
beneficiario de las acciones representativas del
capital social del fondo de inversión de que se trate, a
sus representantes legales o a quienes tengan
otorgado poder para disponer de dichas acciones.
Como excepción a lo dispuesto por el párrafo
anterior, los fondos de inversión y las personas que
presten servicios en términos de lo previsto en el
artículo 32 de esta Ley estarán obligadas a dar las
noticias o información a que se refiere dicho párrafo,
cuando lo solicite la autoridad judicial en virtud de
providencia dictada en juicio en el que el titular o, en

su caso, el comitente, comisionista, mandante o
mandatario sea parte o acusado. Para los efectos del
presente párrafo, la autoridad judicial podrá formular
su solicitud directamente al fondo de inversión y
personas que les presten los servicios a que se
refiere el artículo 32 de esta Ley, o a través de la
Comisión.
Los fondos de inversión y personas que les presten
los servicios a que se refiere el artículo 32 de esta
Ley, también estarán exceptuadas de la prohibición
prevista en el primer párrafo de este artículo y, por
tanto, obligadas a dar las noticias o información
mencionadas, en los casos en que sean solicitadas
por las siguientes autoridades:
I. El Fiscal General de la República o el servidor
público en quien delegue;
Fracción reformada DOF 20-05-2021
II. Los procuradores generales de justicia de los
Estados de la Federación y del Distrito Federal o
subprocuradores, en asuntos relativos a la
comprobación de algún delito;
III. El Procurador General de Justicia Militar, en
asuntos relativos a la comprobación de algún
delito;
IV.Las autoridades hacendarias federales, para fines
fiscales;

V. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
para efectos de lo dispuesto por el artículo 91 de
la presente Ley;
VI.El Tesorero de la Federación, cuando el acto de
vigilancia lo amerite, para solicitar los estados de
cuenta y cualquier otra información relativa a las
cuentas personales de los servidores públicos,
auxiliares y, en su caso, particulares relacionados
con la investigación de que se trate;
VII. La Auditoría Superior de la Federación, en
ejercicio de sus facultades de revisión y
fiscalización de la Cuenta Pública Federal y
respecto a cuentas o contratos a través de los
cuales se administren o ejerzan recursos públicos
federales;
VIII. El titular y los subsecretarios de la Secretaría
de la Función Pública, en ejercicio de sus
facultades de investigación o auditoría para
verificar la evolución del patrimonio de los
servidores públicos federales.
La solicitud de información y documentación a
que se refiere el párrafo anterior, deberá
formularse
en
todo
caso,
dentro
del
procedimiento de verificación a que se refieren
los artículos 41 y 42 de la Ley Federal de
Responsabilidades
Administrativas
de
los
Servidores Públicos;

IX.La Unidad de Fiscalización de los Recursos de
los Partidos Políticos, órgano técnico del Consejo
General del Instituto Federal Electoral, para el
ejercicio de sus atribuciones legales, en los
términos establecidos en el Código Federal de
Instituciones y Procedimientos Electorales. Las
autoridades electorales de las entidades
federativas solicitarán y obtendrán la información
que resulte necesaria también para el ejercicio de
sus atribuciones legales a través de la unidad
primeramente mencionada, y
X. El Centro de Investigación y Seguridad Nacional,
para el ejercicio de sus atribuciones legales, en
los términos establecidos en la Ley de Seguridad
Nacional.
Las autoridades mencionadas en las fracciones
anteriores solicitarán las noticias o información a que
se refiere este artículo en el ejercicio de sus
facultades y de conformidad con las disposiciones
legales que les resulten aplicables.
Las solicitudes a que se refiere el tercer párrafo de
este artículo deberán formularse con la debida
fundamentación y motivación, por conducto de la
Comisión. Los servidores públicos y las instituciones
señalados en las fracciones I, VII y la unidad de
fiscalización a que se refiere la fracción IX, podrán
optar por solicitar a la autoridad judicial que expida la
orden correspondiente, a efecto de que el fondo de
inversión o las personas que les presten los servicios

a que se refiere el artículo 32 de esta Ley, entreguen
la información requerida, siempre que dichos
servidores
o
autoridades
especifiquen
la
denominación de la entidad, el número de cuenta,
nombre del titular o usuario y demás datos y
elementos que permitan su identificación plena, de
acuerdo con la operación de que se trate.
Los empleados y funcionarios de los fondos de
inversión y de las personas que les presten los
servicios a que se refiere el artículo 32 de esta Ley,
serán responsables, en los términos de las
disposiciones aplicables, por la violación del secreto
que se establece, y las sociedades y personas
señaladas estarán obligadas en caso de revelación
indebida del secreto, a reparar los daños y perjuicios
que se causen.
Lo anterior, no afecta en forma alguna la obligación
que tienen los fondos de inversión y personas
prestadoras de los servicios a que alude el artículo 32
de esta Ley de proporcionar a la Comisión, toda clase
de información y documentos que, en ejercicio de sus
funciones de inspección y vigilancia, les solicite en
relación con las operaciones que celebren y los
servicios que presten, así como tampoco la obligación
de proporcionar la información que les sea solicitada
por el Banco de México, la Comisión para la
Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios
Financieros y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, en los términos de las disposiciones legales
aplicables.

Los documentos y los datos que proporcionen los
fondos de inversión y personas que presten servicios
en términos de lo previsto en el artículo 32 de esta
Ley, como consecuencia de las excepciones al primer
párrafo del presente artículo, solo podrán ser
utilizados en las actuaciones que correspondan en
términos de ley y, respecto de aquellos, se deberá
observar la más estricta confidencialidad, aun cuando
el servidor público de que se trate se separe del
servicio. Al servidor público que indebidamente
quebrante la reserva de las actuaciones, proporcione
copia de las mismas o de los documentos con ellas
relacionados, o que de cualquier otra forma revele
información en ellos contenida, quedará sujeto a las
responsabilidades administrativas, civiles o penales
correspondientes.
Los fondos de inversión y las personas que les
presten los servicios a que se refiere el artículo 32 de
esta Ley, deberán dar contestación a los
requerimientos que la Comisión les formule en virtud
de las peticiones de las autoridades indicadas en este
artículo, dentro de los plazos que la misma determine.
La propia Comisión podrá sancionar a los fondos de
inversión y personas cuando no cumplan con los
plazos y condiciones que se establezca, de
conformidad con lo dispuesto por los artículos 84 a 86
de la presente Ley.
La Comisión emitirá disposiciones de carácter
general en las que establezca los requisitos que

deberán reunir las solicitudes o requerimientos de
información que formulen las autoridades a que se
refieren las fracciones I a X de este artículo, a efecto
de que los fondos de inversión y personas que
presten servicios en términos de lo previsto en el
artículo 32 de esta Ley a las que se les requiera
información estén en aptitud de identificar, localizar y
aportar las noticias o información solicitadas.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 55 Bis.- Con el objeto de preservar la
estabilidad financiera, evitar interrupciones o
alteraciones en el funcionamiento del sistema
financiero, así como para facilitar el adecuado
cumplimiento de sus funciones, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, la Comisión y el Banco
de México, deberán, a petición de parte interesada y
en términos de los convenios a que se refiere el
último párrafo de este artículo, intercambiar entre sí la
información que tengan en su poder por haberla
obtenido:
I. En el ejercicio de sus facultades;
II. Como resultado de su actuación en coordinación
con otras entidades, personas o autoridades o
bien,
III. Directamente de otras autoridades.
A la facultad mencionada en el párrafo anterior, no
le serán oponibles las restricciones relativas a la

información reservada o confidencial en términos de
las disposiciones legales aplicables. Quien reciba la
información a que se refiere este artículo será
responsable administrativa y penalmente, en términos
de la legislación aplicable, por la difusión a terceros
de información confidencial o reservada.
Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo,
las autoridades señaladas en el mismo deberán
celebrar convenios de intercambio de información en
los que especifiquen la información objeto de
intercambio y determinen los términos y condiciones a
los que deberán sujetarse para ello. Asimismo, dichos
convenios
deberán
definir
el
grado
de
confidencialidad o reserva de la información, así
como las instancias de control respectivas a las que
se informarán los casos en que se niegue la entrega
de información o su entrega se haga fuera de los
plazos establecidos.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 55 Bis 1.- La Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, la Comisión y el Banco de México, en
el ámbito de su competencia, estarán facultadas para
proporcionar a las autoridades financieras del exterior
toda clase de información que estimen procedente
para atender los requerimientos que les formulen, en
el ámbito de su competencia, tales como
documentos, constancias, registros, declaraciones y
demás evidencias que tales autoridades tengan en su
poder por haberla obtenido en el ejercicio de sus
facultades.

Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, las
autoridades deberán tener suscrito un acuerdo de
intercambio de información con las autoridades
financieras del exterior de que se trate, en el que se
contemple el principio de reciprocidad.
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores estará
facultada para entregar a las autoridades financieras
del exterior la información protegida por disposiciones
de confidencialidad que obre en su poder por haberla
obtenido en el ejercicio de sus facultades, actuando
en coordinación con otras entidades, personas o
autoridades o bien directamente de otras autoridades.
El Banco de México estará facultado para entregar a
las autoridades financieras del exterior la información
protegida por disposiciones de confidencialidad que
obre en su poder por haberla obtenido directamente
en el ejercicio de sus facultades. Asimismo, el Banco
de México estará facultado para entregar a las
autoridades financieras del exterior información
protegida o no por disposiciones de confidencialidad
que obtenga de otras autoridades del país,
únicamente en los casos en los que lo tenga
expresamente autorizado en el convenio de
intercambio de información, por virtud del cual hubiere
recibido dicha información.
En todo caso, la Comisión y el Banco de México
podrán abstenerse de proporcionar la información a
que se refieren los dos párrafos anteriores, cuando el

uso que se le pretenda dar a la misma sea distinto a
aquel para el cual haya sido solicitada, sea contrario
al orden público, a la seguridad nacional o a los
términos convenidos en el acuerdo de intercambio de
información respectivo.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la
Comisión y el Banco de México deberán establecer
mecanismos de coordinación para efectos de la
entrega de la información a que se refiere este
artículo a las autoridades financieras del exterior.
La entrega de información que se efectúe en
términos del presente artículo no implicará
transgresión alguna a las obligaciones de reserva,
confidencialidad, secrecía o análogas que se deban
observar conforme a las disposiciones legales
aplicables.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 55 Bis 2.- La Comisión, a solicitud de las
autoridades citadas en el artículo 55 Bis 1 anterior y,
con base en el principio de reciprocidad, podrá
realizar visitas de inspección a las filiales. A
discreción de la misma, las visitas podrán hacerse por
su conducto o bien, en cooperación con la autoridad
financiera del exterior de que se trate, podrá permitir
que esta última la realice.
La solicitud a que hace mención el párrafo anterior
deberá hacerse por escrito, cuando menos con treinta

días naturales de anticipación y deberá acompañarse
de lo siguiente:
I. Descripción del objeto de la visita, y
II. Disposiciones legales aplicables al objeto de la
solicitud.
La Comisión podrá solicitar a las autoridades
financieras del exterior que realicen visitas en
términos de este artículo un informe de los resultados
obtenidos.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 56. Los servicios a que se refiere el artículo
32 de esta Ley, podrán ser prestados por una o más
personas, siempre que conforme con lo establecido
en la misma, se encuentren en la posibilidad de
proporcionarlos.
Los servicios a que se refiere el citado artículo 32
podrán ser objeto de subcontratación, exclusivamente
con personas que cuenten con la capacidad legal
para otorgarlos, en cuyo caso se deberá notificar a la
Comisión tal circunstancia. Los servicios referidos en
las fracciones III a V del artículo 32 de esta Ley no
podrán ser objeto de subcontratación.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
La subcontratación a que se refiere este artículo no
eximirá a la sociedad subcontratante, ni a sus
directivos, empleados y demás personas que ocupen

un empleo, cargo o comisión en la sociedad
subcontratante, de la obligación de observar lo
establecido en el presente ordenamiento legal y en
las disposiciones de carácter general que emanen de
este.
Asimismo,
la
sociedad
subcontratada
responderá solidariamente de la responsabilidad
imputable a la subcontratante, ante el fondo de
inversión y sus accionistas.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 56 Bis.- Las sociedades operadoras de
fondos de inversión podrán pactar con otras
sociedades operadoras y entidades financieras del
exterior del mismo tipo, comisiones para realizar los
servicios de administración de activos de los fondos
de inversión, de conformidad con las disposiciones de
carácter general que expida la Comisión, previo
acuerdo de su Junta de Gobierno.
Las operaciones que lleven a cabo los comisionistas
deberán realizarse a nombre y por cuenta de las
sociedades operadoras de fondos de inversión con
las que celebren los actos jurídicos mencionados en
el primer párrafo de este artículo. Asimismo, los
instrumentos
jurídicos
que
documenten
las
comisiones deberán prever que las sociedades
operadoras de fondos de inversión responderán por
las operaciones que los comisionistas celebren por
cuenta de dichas sociedades operadoras de fondos
de inversión, aun cuando estas se lleven a cabo en
términos distintos a los previstos en tales
instrumentos jurídicos. Las disposiciones de carácter

general a que se refiere el primer párrafo de este
artículo, deberán contener, entre otros, los siguientes
elementos:
I. Los lineamientos técnicos y operativos que
deberán observarse para la realización de tales
operaciones y proveer que en la celebración de
dichas operaciones se cumplan las disposiciones
aplicables;
II. Las características de las sociedades operadoras
de fondos de inversión que podrán ser
contratadas por las sociedades operadoras de
fondos de inversión como terceros en términos
del presente artículo;
III. Los requisitos respecto de los procesos
operativos y de control que las sociedades
operadoras de fondos de inversión deberán exigir
a los terceros contratados;
IV.Los contratos de prestación de servicios o
comisiones que celebren en términos de este
artículo que la Comisión determine que deberán
serle entregados por las sociedades operadoras
de fondos de inversión, así como la forma,
condiciones y plazos de dicha entrega;
V. Los límites aplicables a las operaciones que
podrán llevarse a cabo a través de terceros por
cuenta de la propia sociedad operadora de
fondos de inversión;

VI.Las políticas y procedimientos con que deberán
contar las sociedades operadoras de fondos de
inversión para vigilar el desempeño de los
terceros que sean contratados, así como el
cumplimiento de sus obligaciones contractuales,
entre las cuales deberá preverse la obligación de
dichos terceros de proporcionar a la Comisión, y
a los auditores externos de las sociedades
operadoras de fondos de inversión, a solicitud de
estas, los registros, la información y el apoyo
técnico relativos a los servicios prestados a la
sociedad operadora de fondos de inversión, y
VII. La prohibición para pactar que el tercero le
proporcione a la sociedad operadora de fondos
de inversión sus servicios en forma exclusiva.
Lo dispuesto en el artículo 55 de esta Ley le será
también aplicable a los terceros a que se refiere el
presente artículo, así como los representantes,
directivos y empleados de dichos terceros, aun
cuando dejen de laborar o prestar sus servicios a
tales terceros.
La Comisión, previo derecho de audiencia que se
otorgue a la sociedad operadora de fondos de
inversión, podrá ordenar la suspensión parcial o total,
temporal o definitiva, de la prestación de los servicios
o comisiones a través de la operadora de fondos de
inversión cuando se incumplan las disposiciones que
se mencionan en este artículo o pueda verse afectada

la continuidad operativa de la sociedad operadora de
fondos de inversión o en protección de los intereses
del público inversionista. Lo anterior, salvo que la
propia Comisión apruebe un programa de
regularización que reúna los requisitos que al efecto
se establezcan en las disposiciones de carácter
general referidas.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 56 Bis 1.- La contratación de los servicios
o comisiones a que se refiere el artículo 56 Bis de
esta Ley no eximirá a las sociedades operadoras de
fondos de inversión, ni a sus directivos, funcionarios,
empleados, apoderados y demás personas que
ocupen un empleo, cargo o comisión en la sociedad
operadora de fondos de inversión, de la obligación de
observar lo establecido en el presente ordenamiento
legal y en las disposiciones de carácter general que
emanen de este.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 57. La Comisión podrá autorizar que una
persona pueda proporcionar uno o más de los
servicios señalados en el artículo anterior, siempre
que éstos sean compatibles entre sí. Los servicios a
que se refieren las fracciones IV y V del artículo 32 de
esta Ley no serán compatibles con ningún otro
servicio.
Artículo 58.- La Comisión, mediante disposiciones
de carácter general, determinará las características
de las operaciones que celebren los fondos de

inversión, así como las que realicen las sociedades
operadoras de fondos de inversión y distribuidoras de
acciones de fondos de inversión, con el público
inversionista.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 59.- Las comisiones y remuneraciones que
los fondos de inversión o sus accionistas cubrirán a
las personas que proporcionen los servicios a que se
refiere el presente capítulo, así como las que deban
pagar los mencionados prestadores de servicios entre
sí, deberán sujetarse a las disposiciones de carácter
general que al efecto dicte la Comisión, atendiendo a
criterios de equidad y transparencia, entre otros.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 60.- Las sociedades operadoras de fondos
de inversión, las sociedades distribuidoras de
acciones de fondos de inversión y las entidades que
prestan el servicio de distribución de acciones de
fondos de inversión, al celebrar operaciones con el
público inversionista, podrán pactar el uso de equipos
y sistemas automatizados o de telecomunicación,
siempre que se establezca en los contratos
respectivos lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014, 28-12-2023
I. Las bases para determinar las operaciones y
servicios cuya prestación se pacte;
II. Los medios de identificación del usuario y las
responsabilidades correspondientes a su uso, y

III. Los medios por los que se haga constar la
creación, transmisión, modificación o extinción de
derechos y obligaciones inherentes a las
operaciones y servicios de que se trata.
El uso de los medios de identificación que se
establezcan conforme a lo previsto en este artículo,
en sustitución de la firma autógrafa, producirá los
mismos efectos que las leyes otorgan a los
documentos correspondientes y, en consecuencia,
tendrán el mismo valor probatorio.
La instalación y el uso de equipos y sistemas
automatizados o de telecomunicación, que se
destinen a la celebración y a la prestación
especializada de servicios directos al público, se
sujetarán a las disposiciones de carácter general que,
en su caso, dicte la Comisión.
Artículo 61.- Los nombramientos de consejeros,
contralor normativo, director general y directivos que
ocupen cargos con la jerarquía inmediata inferior a la
de este último, de las operadoras de los fondos de
inversión, distribuidoras y valuadoras de acciones,
deberán recaer en personas que acrediten contar con
calidad técnica, honorabilidad e historial crediticio
satisfactorio, así como con amplios conocimientos y
experiencia en materia financiera, legal o
administrativa.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

Los consejeros estarán obligados a abstenerse
expresamente de participar en la deliberación y
votación de cualquier asunto que implique para ellos
un conflicto de interés. Asimismo, deberán mantener
absoluta confidencialidad respecto de todos aquellos
actos, hechos o acontecimientos que no se hayan
hecho del conocimiento público, así como de toda
deliberación que se lleve a cabo en el consejo, sin
perjuicio de la obligación que tendrán las sociedades
arriba citadas de proporcionar toda la información que
les sea solicitada al amparo de la presente Ley.
Las personas que sean designadas como
consejeros, contralor normativo, director general y
directivos que ocupen la jerarquía inmediata inferior a
la de este último, deberán acreditar a la sociedad de
que se trate, con anterioridad al inicio de sus
gestiones, del cumplimiento de los requisitos
señalados en el primer y segundo párrafos de este
artículo. La Comisión podrá establecer, mediante
disposiciones de carácter general, criterios, mediante
los cuales se deberán integrar los expedientes que
acrediten el cumplimiento a lo señalado en el
presente artículo.
En todo caso, las personas a que se refiere el
párrafo anterior, deberán manifestar:
I. Que no se ubican en alguno de los supuestos a
que se refiere el artículo 34 Bis 4 de esta Ley,
tratándose del contralor normativo, director
general y funcionarios que ocupen el cargo

inmediato inferior al del director general en las
sociedades operadoras de fondos de inversión,
sociedades distribuidoras o valuadoras, y
Fracción reformada DOF 10-01-2014
II. Que se encuentran al corriente en el cumplimiento
de sus obligaciones crediticias de cualquier
género.
Las sociedades a que se refiere este artículo
deberán informar a la Comisión los nombramientos de
consejeros, contralor normativo, director general y
directivos del nivel inmediato inferior al de este último,
dentro de los cinco días hábiles posteriores a su
designación, manifestando expresamente que los
mismos cumplen con los requisistos aplicables.
La
Comisión
podrá
determinar,
mediante
disposiciones de carácter general, las personas que
acorde con sus funciones deberán acreditar su
calidad técnica, honorabilidad e historial crediticio
satisfactorio ante alguna asociación gremial
reconocida por la Comisión como organismo
autorregulatorio en términos de la Ley del Mercado de
Valores.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 61 Bis.- Los estados de cuenta que envíen
las sociedades o entidades que presten los servicios
de distribución de acciones de fondos de inversión a
sus clientes, deberán contener lo siguiente:

I. La posición de las acciones de las cuales sea
titular, valuada al último día del corte del período
que corresponda y la del corte del período
anterior;
II. Los movimientos del período que corresponda;
III. En su caso, los avisos sobre las modificaciones a
los prospectos de información al público
inversionista, señalando el lugar o medio a través
del cual los accionistas podrán acceder a su
consulta;
IV.El plazo para la formulación de observaciones
sobre la información señalada en las fracciones I
a III anteriores;
V. En su caso, la información sobre la contratación
de préstamos o créditos a cargo del fondo de
inversión,
operaciones
con
instrumentos
financieros derivados, o bien, sobre la emisión de
valores representativos de una deuda;
VI.El resultado del cálculo del rendimiento de las
carteras de inversión de sus clientes. Dichos
cálculos se realizarán conforme a las
disposiciones de carácter general que establezca
la Comisión, y
VII. La demás información que establezca la
Comisión mediante disposiciones de carácter
general.

Cuando se cumplan los requisitos para la remisión
del estado de cuenta en donde se contenga, entre
otra, la información a que se refiere el presente
artículo, o bien, cumplidas las instrucciones giradas
por el cliente de que se trate, los registros que figuren
en las mismas, así como en la contabilidad del fondo
de inversión, se presumirán ciertos, salvo prueba en
contrario, en el juicio respectivo, sin perjuicio de
quedar a salvo el ejercicio de las acciones que por
otros conceptos o agravios competa ejercer al
accionista.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Capítulo Segundo
De las Filiales de Instituciones Financieras del
Exterior
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 62. Para efectos de esta Ley se entenderá
por:
I. Filial: La sociedad mexicana autorizada para
organizarse y funcionar, conforme a esta Ley,
como sociedad operadora de fondos de inversión
o distribuidora de acciones de fondos de inversión,
en cuyo capital participe una Institución Financiera
del Exterior o una Sociedad Controladora Filial, en
los términos del presente capítulo;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

II. Institución Financiera del Exterior: La entidad
financiera constituida en un país con el que
México haya celebrado un tratado o acuerdo
internacional en virtud del cual se permita el
establecimiento en territorio nacional de Filiales; y
III. Sociedad Controladora Filial: La sociedad
mexicana autorizada para constituirse y operar
como sociedad controladora en los términos de la
Ley para Regular las Agrupaciones Financieras, y
en cuyo capital participe una Institución Financiera
del Exterior.
Artículo 63.- Las Filiales se regirán por lo previsto
en los tratados o acuerdos internacionales
correspondientes,
el
presente
capítulo,
las
disposiciones contenidas en esta Ley aplicables a las
sociedades operadoras de fondos de inversión o
distribuidoras de acciones de fondos de inversión,
según corresponda, y las reglas para el
establecimiento de Filiales que al efecto expida la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, oyendo la
opinión de la Comisión.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará
facultada para interpretar para efectos administrativos
las disposiciones sobre servicios financieros que se
incluyan en los tratados o acuerdos internacionales a
que hace mención el párrafo anterior, así como para
proveer a su observancia.

Artículo 64. Para organizarse y funcionar como
Filial se requiere autorización del Gobierno Federal,
que compete otorgar a la Comisión. Por su naturaleza
estas autorizaciones serán intransmisibles.
Artículo 65. Las autoridades financieras, en el
ámbito
de
sus
respectivas
competencias,
garantizarán el cumplimiento de los compromisos de
trato nacional que en su caso sean asumidos por
México, en los términos establecidos en el tratado o
acuerdo internacional aplicable.
Las Filiales podrán realizar las mismas operaciones
que las sociedades operadoras de fondos de
inversión o distribuidoras de acciones de fondos de
inversión, según corresponda, a menos que el tratado
o acuerdo internacional aplicable establezca alguna
restricción.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 66.- Para adquirir una participación
mayoritaria en el capital social de una Filial, cuando
esta tenga el carácter de sociedad operadora de
fondos de inversión o distribuidora de acciones de
fondos de inversión, la Institución Financiera del
Exterior deberá realizar, en el país en el que esté
constituida, directa o indirectamente, de acuerdo con
la legislación aplicable, el mismo tipo de operaciones
que la Filial de que se trate esté facultada para
realizar en México, de conformidad con lo que
señalen la presente Ley y las reglas a que se refiere
el primer párrafo del artículo 63.

Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 67. La solicitud de autorización para
organizarse y funcionar como Filial deberá cumplir
con los requisitos establecidos en la presente Ley y
en las reglas a las que se refiere el primer párrafo del
artículo 63.
Artículo 68.- Una Institución Financiera del Exterior,
directa o indirectamente, o bien, una Sociedad
Controladora Filial deberá ser en todo momento
propietaria de acciones que representen cuando
menos el cincuenta y uno por ciento del capital social
de las sociedades operadoras de fondos de inversión
Filiales o de distribuidoras de acciones Filiales.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 69.- Las acciones representativas del
capital social de sociedades operadoras de fondos de
inversión o distribuidoras de acciones de fondos de
inversión Filiales, podrán ser enajenadas por una
Institución Financiera del Exterior o por una Sociedad
Controladora Filial, previa autorización de la
Comisión.
Salvo en el caso en que el adquirente sea una
Institución Financiera del Exterior o una Sociedad
Controladora Filial, para llevar a cabo la enajenación
deberán modificarse los estatutos sociales de la Filial
cuyas acciones sean objeto de la operación, a efecto
de cumplir con lo dispuesto en el artículo 37, primer
párrafo de la presente Ley.

Cuando el adquirente sea una Institución Financiera
del Exterior o una Sociedad Controladora Filial,
deberá observarse lo dispuesto en la fracción I del
artículo 70.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 70.- La Comisión podrá autorizar a las
Instituciones Financieras del Exterior o a las
Sociedades Controladoras Filiales, la adquisición de
acciones representativas del capital social de una
sociedad operadora de fondos de inversión o
distribuidora de acciones de fondos de inversión,
siempre y cuando se cumplan los siguientes
requisitos:
I. La Institución Financiera del Exterior o la
Sociedad Controladora Filial, según sea el caso,
deberá adquirir acciones que representen cuando
menos el cincuenta y uno por ciento del capital
social, y
II. Los estatutos sociales de la sociedad operadora
de fondos de inversión o de la distribuidora de
acciones de fondos de inversión, cuyas acciones
sean objeto de enajenación, deberán modificarse
a efecto de cumplir con lo dispuesto en el
presente capítulo.
En todo lo relativo a gobiernos extranjeros resultará
aplicable lo previsto en el artículo 37 de la presente
Ley.

Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 71. Las Filiales no podrán establecer
sucursales o subsidiarias fuera del territorio nacional.
Artículo 72.- Las Filiales, en la integración de sus
consejos de administración, se ajustarán, según
corresponda, a lo previsto en los artículos 34 Bis y 61
de esta Ley.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 73.- El contralor normativo, directores
generales de las Filiales, los funcionarios que ocupen
el cargo inmediato inferior al del director general y las
personas encargadas de llevar a cabo la promoción y
venta de acciones de fondos de inversión, deberán
cumplir con los requisitos previstos en los artículos 34
Bis 4, 35 y 61 de la presente Ley, según corresponda,
así como residir en territorio nacional.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 74.- Las sociedades operadoras y
distribuidoras Filiales contarán con un contralor
normativo, cuya designación, responsabilidades y
ejercicio de funciones, se sujetarán a lo previsto en el
artículo 34 Bis 1 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 75.- Respecto de las Filiales, la Comisión
tendrá todas las facultades que le atribuye la presente
Ley en relación con las sociedades operadoras de

fondos de inversión y distribuidoras de acciones de
fondos de inversión.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Reforma DOF 10-01-2014: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo con sus fracciones I y II
Capítulo Tercero
De la Contabilidad, Inspección y Vigilancia
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 76.- Los fondos de inversión, sociedades
operadoras de fondos de inversión, sociedades
distribuidoras de acciones de fondos de inversión y
sociedades valuadoras de acciones de fondos de
inversión, deberán llevar el sistema de contabilidad
que previene el Código de Comercio y los registros o
auxiliares que ordene la Comisión.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Los registros que deberán llevar las citadas
sociedades, se ajustarán a los criterios contables que
al efecto establezca la propia Comisión.
Artículo 77.- La Comisión, mediante disposiciones
de carácter general, señalará las bases a las que se
sujetará la aprobación de los estados financieros de
las sociedades operadoras de fondos de inversión,
sociedades distribuidoras de acciones de fondos de
inversión y sociedades valuadoras de acciones de
fondos de inversión, por parte de su consejo de
administración; su difusión a través de cualquier
medio de comunicación incluyendo a los medios

electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología,
así como el procedimiento a que se ajustará la
revisión que de los mismos efectúe la propia
Comisión.
La Comisión establecerá mediante disposiciones de
carácter general, la forma, la periodicidad y el
contenido que deberán presentar los estados
financieros de las sociedades a que se refiere este
artículo, de igual forma podrá ordenar que los estados
financieros se difundan con las modificaciones
pertinentes cuando contengan errores o alteraciones
y en los plazos que al efecto establezca.
Los estados financieros anuales deberán estar
dictaminados por un auditor externo independiente,
quien será designado directamente por el consejo de
administración de las sociedades operadoras de
fondos de inversión, sociedades distribuidoras de
acciones de fondos de inversión y sociedades
valuadoras de acciones de fondos de inversión.
La propia Comisión, mediante disposiciones de
carácter general, podrá establecer las características
y requisitos que deberán cumplir los auditores
externos independientes; determinar el contenido de
sus dictámenes y otros informes; dictar medidas para
asegurar una adecuada alternancia de dichos
auditores en las sociedades a que se refiere este
artículo, así como señalar la información que deberán
revelar en sus dictámenes, acerca de otros servicios
y, en general, de las relaciones profesionales o de

negocios que presten o mantengan con las
sociedades que auditen, o con empresas
relacionadas.
Los auditores externos deberán suministrar a la
Comisión los informes y demás elementos de juicio
en los que sustenten sus dictámenes y conclusiones.
Si durante la práctica o como resultado de la auditoría
encontraren irregularidades que afecten la estabilidad
o solvencia de las sociedades de que se trate, los
auditores estarán obligados a comunicar dicha
situación a la aludida Comisión.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 77 Bis.- Los auditores externos que
suscriban el dictamen a los estados financieros en
representación de las personas morales que
proporcionen los servicios de auditoría externa
deberán contar con honorabilidad; reunir los
requisitos personales y profesionales que establezca
la Comisión mediante disposiciones de carácter
general, y ser socios de una persona moral que
preste servicios profesionales de auditoría de estados
financieros y que cumpla con los requisitos de control
de calidad que al efecto establezca la propia
Comisión en las citadas disposiciones.
Además, los citados auditores externos, la persona
moral de la cual sean socios y los socios o personas
que formen parte del equipo de auditoría no deberán
ubicarse en ninguno de los supuestos de falta de
independencia que al efecto establezca la Comisión,

mediante disposiciones de carácter general, en las
que se consideren, entre otros aspectos, vínculos
financieros o de dependencia económica, prestación
de servicios adicionales al de auditoría y plazos
máximos durante los cuales los auditores externos
puedan prestar los servicios de auditoría externa a las
sociedades operadoras de fondos de inversión,
sociedades distribuidoras de acciones de fondos de
inversión o sociedades valuadoras de acciones de
fondos de inversión.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 77 Bis 1.- La Comisión mediante
disposiciones de carácter general, señalará las bases
a las que se sujetará la aprobación de los estados
financieros de los fondos de inversión por parte del
consejo de administración de la sociedad operadora
de fondos de inversión que les proporcione sus
servicios; su difusión a través de la página electrónica
de la red mundial denominada Internet en el sitio de la
sociedad operadora de fondos de inversión que las
administre, o en cualquier otro medio de
comunicación incluyendo a los medios electrónicos,
ópticos o de cualquier otra tecnología, así como el
procedimiento a que se ajustará la revisión que de los
mismos efectúe la propia Comisión. Tales
publicaciones serán de la estricta responsabilidad de
los administradores que hayan aprobado la
autenticidad de los datos contenidos en dichos
estados financieros. Tales personas deberán cuidar
que los estados financieros revelen la verdadera
situación financiera de los fondos de inversión y

quedarán sujetos a las sanciones correspondientes
en el caso de que las publicaciones no se ajusten a
esta situación. Adicionalmente, el auditor externo de
las sociedades operadoras de fondos de inversión
que administre fondos de inversión de renta variable y
en instrumentos de deuda, en la dictaminación de sus
estados financieros, deberá incluir una opinión sobre
la razonabilidad del proceso contable y de los estados
financieros de los fondos de inversión de que se trate.
Para el caso de fondos de inversión de capitales y de
cobertura, el auditor externo que contrate la sociedad
operadora de fondos de inversión que les preste sus
servicios, deberá adicionalmente dictaminar sus
estados financieros, ajustándose a lo previsto en los
artículos 77, tercer y último párrafos y 77 Bis de esta
Ley.
Párrafo reformado DOF 28-12-2023
Se exceptúa a los fondos de inversión de lo
establecido en el artículo 177 de la Ley General de
Sociedades Mercantiles por lo que corresponde a la
publicación de los estados financieros en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 78.- Los libros de contabilidad y los
registros a que se refiere esta Ley, deberán
conservarse disponibles en las oficinas del fondo de
inversión, sociedad operadora de fondos de inversión,
sociedad distribuidora de acciones de fondos de
inversión o de las sociedades valuadoras de acciones
de fondos de inversión.

Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 79. Las sociedades operadoras de fondos
de inversión, sociedades distribuidoras de acciones
de fondos de inversión y sociedades valuadoras de
acciones de fondos de inversión, deberán publicar en
medios impresos o electrónicos de amplia circulación
o divulgación, los estados financieros formulados de
acuerdo con lo previsto en el artículo 77 de esta Ley.
Tales publicaciones serán bajo la estricta
responsabilidad de los administradores, comisarios y
auditores de las sociedades que hayan aprobado o
dictaminado, según corresponda, la autenticidad de
los datos contenidos en dichos estados financieros.
Dichas personas deberán cuidar que los estados
financieros revelen la verdadera situación financiera
de las sociedades y quedarán sujetos a las sanciones
correspondientes en el caso de que las publicaciones
no se ajusten a esta situación. Se exceptúa a las
sociedades operadoras de fondos de inversión, a las
sociedades distribuidoras de acciones de fondos de
inversión y a las sociedades valuadoras de acciones
de fondos de inversión, de lo establecido en el
artículo 177 de la Ley General de Sociedades
Mercantiles.
Artículo reformado DOF 10-01-2014, 13-06-2014
Artículo 79 Bis.- Los fondos de inversión estarán
obligados a proporcionar a la Comisión, a sus
accionistas y al público en general, la información
continua, periódica y la relativa a Eventos Relevantes,
a través de los medios de comunicación y en los

términos que la citada Comisión determine mediante
disposiciones de carácter general.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 80.- La Comisión contará con facultades de
supervisión, en términos de su Ley, respecto de los
fondos de inversión, las personas que les presten
servicios conforme a lo señalado en el artículo 32 de
esta Ley, así como de las instituciones de seguros en
cuanto a las actividades que estas realicen en materia
de distribución de acciones de fondos de inversión.
Las personas a que se refiere este artículo, sin
perjuicio de la información y documentación que
deban proporcionarle periódicamente a la Comisión,
deberán presentar la información y documentación
que esta les requiera, dentro de los plazos,
condiciones y demás características que la Comisión
establezca, para poder cumplir con sus facultades de
supervisión, dentro del ámbito de las disposiciones
aplicables.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Asimismo, en ejercicio de sus facultades de
inspección y vigilancia, la Comisión podrá:
I.

Dictar normas en materia de registro contable
aplicables a los fondos de inversión, sociedades
operadoras
de
fondos
de
inversión,
distribuidoras de acciones de fondos de
inversión y valuadoras de acciones de fondos de
inversión, así como disposiciones de carácter
general conforme a las cuales los fondos de

inversión, por conducto de las sociedades
operadoras y distribuidoras, deberán dar a
conocer al público la composición de los activos
integrantes de su patrimonio;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
II. Revisar los estados financieros de los fondos de
inversión, de las sociedades operadoras, de las
sociedades distribuidoras y de las sociedades
valuadoras, así como en su caso, ordenar su
difusión en los términos del artículo 77, segundo
párrafo de esta Ley, mediante su publicación;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
III. Determinar, con acuerdo de su Junta de
Gobierno, que se proceda a la remoción de los
miembros del consejo de administración,
comisarios, contralor normativo, director general,
funcionarios que ocupen cargos con la jerarquía
inmediata inferior a la de aquel, apoderados
autorizados para operar con el público, y
funcionarios que puedan obligar con su firma a la
sociedad de que se trate, así como suspender de
tres meses hasta cinco años a las personas
antes mencionadas, cuando considere que no
cuentan con la suficiente calidad técnica,
honorabilidad e historial crediticio satisfactorio
para el desempeño de sus funciones; no reúnan
los requisitos al efecto establecidos o incurran de
manera grave o reiterada en infracciones a la
presente Ley o a las disposiciones de carácter
general que de ella deriven. En los dos últimos

supuestos, la propia Comisión podrá además
inhabilitar a las citadas personas para
desempeñar un empleo, cargo o comisión dentro
del sistema financiero mexicano, por el mismo
periodo de tres meses hasta cinco años, con
independencia de las sanciones que conforme a
este u otros ordenamientos legales fueren
aplicables. Antes de dictar la resolución
correspondiente, la citada Comisión deberá
escuchar al interesado y a la sociedad de que se
trate.
La propia Comisión podrá, también con el
acuerdo de su Junta de Gobierno, ordenar la
remoción
de
los
auditores
externos
independientes de las sociedades que les
presten servicios en términos del artículo 32 de
esta Ley, así como suspender a dichas personas
por el período señalado en el párrafo anterior,
cuando incurran de manera grave o reiterada en
infracciones a esta Ley o las disposiciones de
carácter general que de la misma emanen, sin
perjuicio de las sanciones a que pudieran
hacerse acreedores.
Para los efectos de esta fracción, se entenderá
por:
a) Remoción, a la separación del infractor del
empleo, cargo o comisión que tuviere en la
sociedad de que se trate al momento en que
se haya cometido o se detecte la infracción;

b) Suspensión, a la interrupción temporal en el
desempeño de las funciones que el infractor
tuviere dentro de la sociedad que
corresponda en el momento en que se haya
cometido o detecte la infracción, pudiendo
realizar funciones distintas a aquellas que
dieron origen a la sanción, siempre y cuando
no se encuentren relacionados directa o
indirectamente con el cargo o actividad que
dio origen a la suspensión, y
c) Inhabilitación, al impedimento temporal para
el ejercicio de un empleo, cargo o comisión
dentro del sistema financiero mexicano.
Fracción reformada DOF 10-01-2014
IV. Practicar visitas domiciliarias a las personas a
que se refiere el primer párrafo de este artículo,
con el objeto de revisar, verificar, comprobar y
evaluar
las
operaciones,
organización,
funcionamiento, los procesos, los sistemas de
control interno, de administración de riesgos y de
información, así como el patrimonio, la
adecuación del capital a los riesgos, la calidad
de los activos y, en general, todo lo que
pudiendo afectar la posición financiera y legal,
conste o deba constar en los registros, a fin de
que dichas personas se ajusten al cumplimiento
de las disposiciones que las rigen y a las sanas
prácticas de la materia. Las visitas domiciliarias

podrán ser
investigación.

ordinarias,

especiales

y

de

Las visitas ordinarias serán aquellas que se
efectúen de conformidad con el programa anual
que apruebe el presidente de la Comisión.
Las visitas especiales, serán aquellas que sin
estar incluidas en el programa anual a que se
refiere el párrafo anterior, se practiquen en
cualquiera de los supuestos siguientes:
a) Para examinar y, en su caso, corregir
situaciones especiales operativas;
b) Para dar seguimiento a los resultados
obtenidos en una visita de inspección;
c) Cuando
se
presenten
cambios
o
modificaciones en la situación contable,
jurídica,
económica,
financiera
o
administrativa de alguna de las sociedades
reguladas por esta Ley;
d) Cuando alguna de las sociedades reguladas
por esta Ley inicie operaciones con
posterioridad a que la Comisión haya
elaborado el programa anual a que se refiere
el tercer párrafo de esta fracción;
e) Cuando se presenten actos, hechos u
omisiones que no hayan sido originalmente

contempladas en el programa anual a que se
refiere el segundo párrafo de esta fracción,
que motiven la realización de la visita, y
f) Cuando
deriven
internacional.

de

la

cooperación

Las visitas de investigación se efectuarán
siempre que la Comisión tenga indicios de los
cuales pueda desprenderse la realización de
alguna
conducta
que
presuntamente
contravenga lo previsto en esta Ley y demás
disposiciones de carácter general que emanen
de ella.
En todo caso, las visitas a que se refiere esta
fracción se sujetarán a lo dispuesto en esta Ley,
en la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, en su respectivo reglamento, así como
a las demás disposiciones que resulten
aplicables.
Cuando, en el ejercicio de la función prevista en
esta fracción, la Comisión así lo requiera, podrá
contratar los servicios de auditores y de otros
profesionistas que le auxilien en dicha función;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
V. Intervenir gerencialmente a los fondos de
inversión, operadoras de fondos de inversión,
distribuidoras y valuadoras de acciones de
fondos de inversión, con objeto de suspender,

normalizar o resolver las operaciones que
pongan en peligro su solvencia, estabilidad o
liquidez, o aquellas violatorias de la presente
Ley, de la Ley del Mercado de Valores o de las
disposiciones de carácter general derivadas de
ambos ordenamientos legales;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VI. Ordenar la suspensión parcial o normalización
de actividades de los fondos de inversión,
sociedades operadoras de fondos de inversión,
sociedades distribuidoras de acciones de fondos
de inversión y sociedades valuadoras de
acciones de fondos de inversión, así como las
actividades que conforme a la presente Ley
realicen las instituciones de crédito, casas de
bolsa, instituciones de seguros, organizaciones
auxiliares del crédito y casas de cambio;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VII. Emitir disposiciones de carácter general acerca
de los términos y condiciones a los que deberá
sujetarse toda clase de propaganda e
información dirigida al público, tanto de los
fondos de inversión, como de las sociedades
operadoras de fondos de inversión y las
personas que presten servicios de distribución
de acciones de fondos de inversión, quedando
prohibido a las primeras anunciar su capital
autorizado sin consignar el capital pagado.

Tales disposiciones deberán procurar que la
propaganda e información se exprese en forma
clara y precisa, a efecto de que no se induzca al
público a engaño, error o confusión sobre la
prestación de los servicios que ofrecen los
fondos de inversión y las personas que les
prestan servicios a estos últimos.
La Comisión podrá ordenar, previa audiencia de
la parte interesada, la suspensión o rectificación
de la propaganda o información que a su juicio
considere sea contraria a lo previsto en este
artículo;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VIII. Determinar los días en que los fondos de
inversión, operadoras de fondos de inversión,
distribuidoras y valuadoras de acciones de
fondos de inversión, deberán cerrar sus puertas
y suspender sus operaciones;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
IX. Imponer sanciones pecuniarias por infracciones
a la presente Ley o a las disposiciones de
carácter general que de ella deriven;
X. Vigilar el debido cumplimiento de lo establecido
por cada fondo de inversión en sus prospectos
de información al público inversionista;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XI. Autorizar los prospectos de información al
público inversionista emitidos por los fondos de
inversión y sus modificaciones;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
XII. Ordenar la suspensión temporal de la colocación
de acciones representativas del capital de fondos
de inversión ante condiciones desordenadas de
mercado o, en su caso, temporal o definitiva, por
la celebración de operaciones no conformes a
sanos usos o prácticas de mercado o bien,
cuando a su juicio, la composición de los Activos
Objeto de Inversión integrantes de su patrimonio,
así lo amerite;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
XIII. Formular las observaciones u objeciones que
considere convenientes a los intereses del
público inversionista, acerca de la valuación de
las acciones representativas del capital social de
fondos de inversión;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
XIV. Suspender el servicio de valuación respecto de
algún fondo de inversión, cuando a su juicio
exista conflicto de interés entre este y la
sociedad valuadora o el comité que proporcione
tal servicio, y
Fracción reformada DOF 10-01-2014

XV. Ejercer las demás facultades que se le
atribuyen en este ordenamiento legal y las que le
son aplicables supletoriamente.
La Comisión, como resultado de sus facultades de
supervisión, podrá formular observaciones y, en su
caso, ordenar la adopción de medidas tendientes a
corregir los hechos, actos u omisiones irregulares que
haya detectado con motivo de dichas funciones, en
términos de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Reforma DOF 10-01-2014: Derogó del artículo el entonces
último párrafo
Artículo 80 Bis.- La Comisión podrá establecer
normas prudenciales orientadas a preservar la
liquidez, solvencia y estabilidad de los fondos de
inversión en materia de controles internos, prevención
de conflictos de interés, prácticas societarias y de
auditoría, administración de riesgos y transparencia,
revelación de rendimientos y equidad en las
operaciones y servicios, en protección del público y
clientes en general, a las que deberán sujetarse los
fondos de inversión, las sociedades operadoras de
fondos de inversión, las sociedades distribuidoras de
acciones de fondos de inversión y las sociedades
valuadoras de acciones de fondos de inversión.
Asimismo, la Comisión establecerá mediante
disposiciones de carácter general, las metodologías
que deberán utilizar las sociedades operadoras de
fondos de inversión, las sociedades distribuidoras de

acciones de fondos de inversión y las sociedades
valuadoras de acciones de fondos de inversión, en el
cálculo y revelación de:
I. El riesgo de mercado del fondo de inversión de
que se trate;
II. El desempeño histórico de cada clase y serie
accionaria, y
III. El nivel de endeudamiento derivado de las
características operativas de los activos objeto de
inversión que conformen las carteras de los
fondos de inversión.
La propia Comisión podrá establecer mediante
disposiciones de carácter general los criterios
aplicables a la identificación, cálculo y revelación de
los riesgos de crédito y de liquidez de los fondos de
inversión, tomando en consideración el tipo y
clasificación correspondientes. De igual forma, en
dichas disposiciones la Comisión podrá exceptuar a
los fondos de inversión, de la obligación de contratar
el servicio de calificación previsto en la fracción IV del
artículo 32 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 80 Bis 1.- La Comisión contará con
facultades de inspección y vigilancia, respecto de las
personas morales que presten servicios de auditoría
externa en términos de esta Ley, incluyendo los
socios o empleados de aquellas que formen parte del

equipo de auditoría, pudiendo al efecto y a fin de
verificar el cumplimiento de esta Ley y la observancia
de las disposiciones de carácter general que de ella
emanen:
I. Requerir toda
documentación;

clase

de

información

y

II. Practicar visitas de inspección;
III. Requerir
la
comparecencia
de
socios,
representantes y demás empleados de las
personas morales que presten servicios de
auditoría externa, y
IV.Reconocer normas y procedimientos de auditoría
que deberán observar las personas morales que
presten servicios de auditoría externa al
dictaminar o emitir opiniones relativas a los
estados financieros de las entidades financieras,
pudiendo distinguir por tipo de entidad. Asimismo,
la
Comisión
podrá
expedir
normas
y
procedimientos de auditoría en el evento de que
en relación con alguna materia no existan normas
o procedimientos aplicables, o bien, cuando a
juicio de la propia Comisión las normas
reconocidas en términos de este párrafo sean
insuficientes.
El ejercicio de las facultades a que se refiere este
artículo estará circunscrito a los dictámenes,
opiniones y prácticas de auditoría que en términos de

esta Ley practiquen las personas morales que presten
servicios de auditoría externa.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 81.- La Comisión y el Banco de México, en
el ámbito de sus respectivas competencias, contarán
con facultades para investigar, en la esfera
administrativa, actos o hechos que presuntamente
constituyan o puedan llegar a constituir una infracción
a lo previsto en esta Ley o a las disposiciones de
carácter general que de ella deriven.
Párrafo reformado DOF 24-01-2024
Para tal efecto, así como para verificar el
cumplimiento de lo previsto en esta Ley y demás
disposiciones de carácter general que emanen de
ella, la citada Comisión estará facultada para:
I. Requerir toda clase de información y
documentación a cualquier persona que pueda
contribuir en el desarrollo de la investigación
correspondiente;
II. Practicar visitas domiciliarias a cualquier persona
que pueda contribuir en el desarrollo de la
investigación;
III. Requerir la comparecencia de personas que
puedan contribuir o aportar elementos a la
investigación, pudiendo al efecto formularles
cuestionamientos, y

IV.Contratar los servicios de auditores y de otros
profesionistas que le auxilien en dicha función.
En el desahogo de las comparecencias a que se
refiere la fracción III de este artículo, la Comisión
formulará
los
cuestionamientos
que
estime
pertinentes, en cuyo caso los comparecientes
deberán responder, bajo protesta de decir verdad los
cuestionamientos que se les formulen.
Adicionalmente, la supervisión que lleve a cabo el
Banco de México atenderá a lo establecido en la Ley
del Banco de México, así como a las reglas de
carácter general emitidas al efecto por el propio
Banco.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2024
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 81 Bis.- La Comisión, en el ejercicio de las
facultades a que se refiere esta Ley, podrá señalar la
forma y términos en que las personas a las cuales les
solicite información, deberán dar cumplimiento a sus
requerimientos.
Asimismo, la Comisión, para hacer cumplir sus
determinaciones, podrá emplear, indistintamente, los
siguientes medios de apremio:
I. Amonestación con apercibimiento;
II. Multa de 2,000 a 5,000 días de salario;

III. Multa adicional de 100 días de salario por cada
día que persista la infracción, y
IV.El auxilio de la fuerza pública.
Si fuera insuficiente el apremio, la Comisión podrá
solicitar a la autoridad competente se proceda contra
el rebelde por desobediencia a un mandato legítimo
de autoridad competente.
Para efectos de este artículo, las autoridades
judiciales o ministeriales federales y los cuerpos de
seguridad o policiales deberán prestar en forma
expedita el apoyo que solicite la Comisión.
En los casos de cuerpos de seguridad pública de las
entidades federativas o de los municipios, el apoyo se
solicitará en los términos de los ordenamientos que
regulan la seguridad pública o, en su caso, de
conformidad con los acuerdos de colaboración
administrativa que se tengan celebrados con la
Federación.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Capítulo Cuarto
De la fusión y escisión
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 81 Bis 1.- La fusión o escisión de
sociedades operadoras de fondos de inversión,
sociedades distribuidoras de acciones de fondos de
inversión y valuadoras de acciones de fondos de

inversión, o de cualquier sociedad o entidad
financiera con sociedades operadoras de fondos de
inversión, sociedades distribuidoras de acciones de
fondos de inversión y valuadoras de acciones de
fondos de inversión, deberá ser autorizada por la
Comisión, previo acuerdo de su Junta de Gobierno.
Cuando de la fusión de las sociedades a que se
refiere este artículo haya de resultar una sociedad
distinta a las fusionadas, su constitución se sujetará a
los requisitos legales aplicables al tipo de sociedad de
que se trate.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 81 Bis 2.- La fusión de las sociedades
mencionadas en el artículo 81 Bis 1 de esta Ley, se
efectuará con sujeción a las bases siguientes:
I. Las sociedades presentarán a la Comisión los
proyectos de los acuerdos de las asambleas
generales extraordinarias de accionistas, del
convenio de fusión, de las modificaciones que
correspondería realizar a los estatutos de las
sociedades y, en su caso, al convenio de
responsabilidades a que se refiere la Ley para
Regular las Agrupaciones Financieras, el plan de
fusión de las sociedades respectivas con
indicación de las etapas en que deberá llevarse a
cabo; los estados financieros que presenten la
situación de las sociedades y que servirán de
base para la asamblea que autorice la fusión y

los estados financieros proyectados
sociedad resultante de la fusión.

de

la

Asimismo, deberán presentar la información a
que se refieren las fracciones I, II, IV, V, VI y VII
del artículo 34 de esta Ley;
II. Los acuerdos de fusión, así como las actas de
asamblea se inscribirán en el Registro Público de
Comercio una vez obtenida la autorización a que
se refiere el artículo anterior.
A partir de la fecha en que se inscriban surtirá
efectos la fusión. Asimismo, en caso de extinción
de las sociedades fusionadas, deberá solicitarse
al Registro Público de Comercio la cancelación
de la inscripción de los estatutos sociales de
dichas sociedades;
III. Los acuerdos de la asamblea general
extraordinaria de accionistas relativos a la fusión
deberán contener las bases, procedimientos y
mecanismos de protección que serán adoptadas
a favor de su clientela o accionistas;
IV.Los acuerdos de fusión adoptados por las
respectivas asambleas generales extraordinarias
de accionistas, se publicarán en el Diario Oficial
de la Federación y en dos periódicos de amplia
circulación en la plaza en que tengan su domicilio
las sociedades, una vez hecha la inscripción en el
Registro Público de Comercio;

V. Durante los noventa días naturales siguientes a la
fecha de publicación a que se refiere la fracción
anterior, los acreedores de cualquiera de las
sociedades, incluso de las demás entidades
financieras del o de los grupos financieros a los
que pertenezcan las sociedades objeto de la
fusión, podrán oponerse judicialmente a la
misma, con el único objeto de obtener el pago de
sus créditos, sin que la oposición suspenda la
fusión, y
VI.La Comisión podrá requerir la demás
documentación
e
información
adicional
relacionada para tales efectos.
Las autorizaciones para constituirse y operar como
sociedades operadoras de fondos de inversión,
sociedades distribuidoras de acciones de fondos de
inversión y valuadoras de acciones de fondos de
inversión, que participen en un proceso de fusión en
calidad de fusionadas, quedarán revocadas por
ministerio de ley, una vez que la fusión surta sus
efectos, sin que para ello resulte necesaria la emisión
de una declaratoria por expreso por parte de la
autoridad que la haya otorgado.
La fusión de una sociedad operadora de fondos de
inversión o una sociedad distribuidora de acciones de
fondos de inversión, que sean integrantes de un
grupo financiero en términos de la Ley para Regular
las Agrupaciones Financieras, sea como fusionante o

fusionada, se sujetará a lo dispuesto por este artículo
y no le será aplicable lo previsto en el artículo 10 de
dicha Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 81 Bis 3.- Las sociedades mencionadas en
el artículo 81 Bis 1 de esta Ley podrán escindirse ya
sea extinguiéndose, en cuyo caso la sociedad
escindente dividirá la totalidad o parte de su activo,
pasivo y capital social en dos o más partes, que serán
aportadas en bloque a otras sociedades de nueva
creación; o cuando la sociedad escindente, sin
extinguirse, aporte en bloque parte de su activo,
pasivo y capital social a otra u otras sociedades de
nueva creación.
La escisión a que se refiere el presente artículo, se
efectuará con sujeción a las bases siguientes:
I. La sociedad escindente presentará a la Comisión
el proyecto de acta de asamblea general
extraordinaria de accionistas que contengan los
acuerdos relativos a su escisión y estados
financieros proyectados de las sociedades que
resulten de la escisión;
II. Las acciones de la sociedad que se escinda
deberán estar totalmente pagadas;
III. Cada uno de los socios de la sociedad
escindente tendrá inicialmente una proporción del

capital social de las escindidas, igual a la de que
sea titular en la escindente;
IV.La resolución que apruebe la escisión deberá
contener:
a) La descripción de la forma, plazos y
mecanismos en que los diversos conceptos de
activo, pasivo y capital social serán
transferidos;
b) La descripción de las partes del activo, del
pasivo y del capital social que correspondan a
cada sociedad escindida y, en su caso, a la
escindente, con detalle suficiente para permitir
la identificación de estas;
c) Los estados financieros de la sociedad
escindente, que abarquen por lo menos las
operaciones realizadas durante el último
ejercicio social, debidamente dictaminados por
auditor externo.
Corresponderá a los administradores de la
escindente, informar a la asamblea sobre las
operaciones que se realicen hasta que la
escisión surta plenos efectos legales;
d) La determinación de las obligaciones que por
virtud de la escisión asuma cada sociedad
escindida. Si una sociedad escindida
incumpliera alguna de las obligaciones

asumidas por ella en virtud de la escisión,
responderán
solidariamente
ante
los
acreedores que no hayan dado su
consentimiento expreso, la o las demás
sociedades escindidas, durante un plazo de
tres años contado a partir de la última de las
publicaciones a que se refiere la fracción VI de
este artículo, hasta por el importe del activo
neto que les haya sido atribuido en la escisión
a cada una de ellas; si la escindente no hubiere
dejado de existir, esta responderá por la
totalidad de la obligación;
e) El proyecto de reformas estatutarias de la
sociedad escindente y los proyectos de
estatutos de las sociedades escindidas, y
f) Las bases, procedimientos y mecanismos de
protección que serán adoptadas a favor de su
clientela o accionistas.
V. Los acuerdos de la asamblea general de
accionistas relativos a la escisión, las actas de
asamblea, así como la escritura constitutiva de la
escindida, se inscribirán en el Registro Público de
Comercio una vez obtenida la autorización a que
se refiere el artículo 81 Bis 1. A partir de la fecha
en que se inscriban surtirá efectos la escisión.
Asimismo, en caso de extinción de la sociedad
escindida, deberá solicitarse al Registro Público
de comercio la cancelación de la inscripción de
los estatutos sociales de dicha sociedad;

VI.Los acuerdos de escisión adoptados por la
asamblea general extraordinaria de accionistas
de la sociedad escindente se publicarán en el
Diario Oficial de la Federación y en dos
periódicos de amplia circulación en la plaza en
que tenga su domicilio social la escindente, una
vez hecha la inscripción en el Registro Público de
Comercio;
VII. Los acreedores de la sociedad escindente
podrán oponerse judicialmente a la escisión,
dentro de los noventa días naturales siguientes a
la fecha de publicación a que se refiere la
fracción anterior, con el único objeto de obtener el
pago de sus créditos, sin que la oposición
suspenda los efectos de esta, y
VIII. La Comisión podrá requerir la demás
documentación
e
información
adicional
relacionada para tales efectos.
La sociedad escindida no se entenderá autorizada
para organizarse y operar como sociedad operadora
de fondos de inversión, sociedad distribuidora de
acciones de fondos de inversión o sociedad valuadora
de acciones de fondos de inversión.
En el evento de que la escisión produzca la
extinción de las sociedades referidas en el artículo 81
Bis 1 de esta Ley, la autorización otorgada para
organizarse y operar como tal quedará sin efectos, sin

que resulte necesaria la emisión de una declaratoria
al respecto.
Las sociedades escindidas que se constituyan a raíz
de la escisión podrán ser sociedades del mismo tipo
que las escindentes o de cualquier otro tipo legal.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Capítulo Quinto
De la revocación y de los procedimientos
administrativos
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Sección I
De la revocación
Sección adicionada DOF 10-01-2014
Artículo 81 Bis 4.- La Comisión, a solicitud de la
sociedad y previo acuerdo de su Junta de Gobierno,
podrá revocar la autorización para operar como
sociedad operadora de fondos de inversión, sociedad
distribuidora de acciones de fondos de inversión o
valuadora de acciones de fondos de inversión,
siempre que se cumpla con lo siguiente:
I. La asamblea de accionistas de la sociedad haya
acordado
su
cambio
de
nacionalidad,
transformación o, en su caso, su disolución y
liquidación y aprobado los estados financieros en
los que ya no se encuentren registradas
obligaciones a cargo de la sociedad por cuenta

propia, derivadas de las operaciones reservadas
como intermediario;
II. La sociedad haya presentado a la Comisión los
mecanismos y procedimientos para realizar la
entrega o transferencia de los valores o efectivo
de sus accionistas o, en su caso, clientes, así
como las fechas estimadas para su aplicación, y
III. La sociedad haya presentado a la Comisión los
estados financieros, aprobados por la asamblea
de accionistas, acompañados del dictamen de un
auditor externo, que incluya las opiniones del
auditor relativas a componentes, cuentas o
partidas específicas de los estados financieros,
donde se confirme el estado de los registros a
que se refiere la fracción I anterior.
Lo dispuesto en el presente artículo también será
aplicable tratándose de fondos de inversión, sin que
en ese caso sea necesario el acuerdo de la Junta de
Gobierno. Asimismo, los acuerdos mencionados en
las fracciones I y III deberán realizarse por el consejo
de administración de la sociedad operadora de fondos
de inversión que les preste sus servicios.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 82.- La Comisión, previo derecho de
audiencia, podrá revocar la autorización de los fondos
de inversión en los casos siguientes:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

I. Si no inicia sus operaciones dentro del plazo de
noventa días a partir de la fecha en que se le
notifique la autorización a que se refiere el
artículo 8 de esta Ley. El plazo antes previsto
podrá ser ampliado cuando a juicio de la
Comisión exista motivo justificado;
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Reforma DOF 10-01-2014: Derogó de esta fracción el
entonces párrafo segundo
II. Si opera con un capital inferior al mínimo legal y
no lo reconstituye dentro del plazo que fije la
citada Comisión;
III. Si se abstiene de realizar su objeto por un
periodo de seis meses;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
IV.Se deroga
Fracción derogada DOF 10-01-2014
V. Si incumple en forma reiterada con las
disposiciones aplicables al registro contable;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VI.Si comete infracciones graves o reiteradas a las
disposiciones legales o administrativas que le son
aplicables;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VII. Si el fondo reiteradamente omite proporcionar
la información a que está obligado de acuerdo a

esta Ley o las disposiciones de carácter general
derivadas de la misma;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VIII. Si entra en proceso de disolución y liquidación,
y
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
IX.Si es declarado en quiebra por la autoridad
judicial.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
Artículo 82 Bis.- La Comisión otorgará a las
sociedades interesadas el derecho de audiencia a
que se refieren los artículos 82 y 83 a fin de que,
dentro del plazo de diez días hábiles, contado a partir
del día hábil siguiente a aquél en que surta efectos la
notificación correspondiente, manifiesten por escrito
lo que a su interés convenga y ofrezcan pruebas. La
Comisión, a petición de parte, podrá ampliar por una
sola ocasión este plazo, hasta por el mismo lapso,
atendiendo a las circunstancias particulares del caso.
Las notificaciones surtirán efectos al día hábil
siguiente a aquél en que se practiquen.
Concluido el plazo a que se refiere el párrafo
anterior, y en su caso el de su ampliación, la
Comisión contará con un plazo de hasta sesenta días
hábiles para el desahogo de las pruebas.
Transcurrido el plazo para el desahogo de las
pruebas, la Comisión notificará la apertura del periodo
de cinco días hábiles para formular alegatos la

Comisión podrá realizar dicha notificación por
estrados o por cualquier otro medio, en los casos en
que así lo determine. Al día hábil siguiente al
vencimiento de dicho plazo se tendrá por cerrada la
instrucción y la Comisión contará con un plazo que no
excederá de ciento ochenta días hábiles para emitir y
notificar la resolución que ponga fin al procedimiento
sancionador, a que se refiere el presente artículo. La
Comisión respectiva podrá realizar dicha notificación
por estrados o por cualquier otro medio, que
determine.
La Comisión publicará en el Diario Oficial de la
Federación y en dos periódicos de amplia circulación
en el país, las declaraciones de revocación a que
refiere el artículo 83 de esta Ley, mismas que se
deberán inscribir en el Registro Público de Comercio
que corresponda al domicilio social de la sociedad de
que se trate. La declaración de revocación a que se
refiere el artículo 82, únicamente deberá efectuarse
en el Registro Nacional por la Comisión.
Las declaraciones de revocación indicadas en el
párrafo anterior, deberán inscribirse en el Registro
Público de Comercio que corresponda al domicilio
social de la Sociedad de que se trate, para lo cual el
Registro únicamente requerirá previa notificación de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
La revocación incapacitará al fondo de inversión, a
la sociedad operadora de fondos de inversión, a la
sociedad distribuidora de acciones de fondos de

inversión o a la sociedad valuadora de acciones de
fondos de inversión de que se trate, para realizar sus
actividades y operaciones a partir de la fecha en que
se notifique la misma y les pondrá en estado de
disolución y liquidación sin necesidad del acuerdo de
la asamblea de accionistas o, en el caso de fondos de
inversión sin necesidad del acuerdo del consejo de
administración de la sociedad operadora de fondos de
inversión que les preste sus servicios, en este último
caso, con relación a los supuestos a que se refiere el
artículo 82 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014. Reformado DOF 2401-2024
Artículo 83.- La Comisión, con el acuerdo de su
Junta de Gobierno y previo derecho de audiencia,
podrá revocar la autorización de las sociedades a que
se refiere el artículo 33 de esta Ley, cuando a su
juicio:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
I. Incurran en infracciones graves o reiteradas a lo
dispuesto en esta Ley, la Ley del Mercado de
Valores, o las disposiciones de carácter general
que deriven de ambos ordenamientos;
II. Desempeñen las actividades propias de su objeto
en forma inadecuada o bien, ofrezcan servicios
distintos de los previstos en la autorización
otorgada conforme a lo establecido en el artículo
33 de esta Ley;

III. Omitan reiteradamente proporcionar a la
Comisión la información a que están obligadas de
acuerdo a esta Ley o a las disposiciones de
carácter general derivadas de la misma, o bien
proporcionen información falsa o que induzca a
error;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
IV.Intervengan en operaciones que no se apeguen a
las sanas prácticas del mercado de valores;
V. Incumplan reiteradamente lo señalado en el
prospecto de información al público inversionista
de los fondos de inversión a las que presten sus
servicios o realicen operaciones que se alejen de
los perfiles de inversión de los clientes a los que
les presten los servicios de administración de
carteras de valores; efectúen operaciones por
cuenta de fondos de inversión distintas a las
permitidas por esta Ley, o bien, incumplan con su
objeto;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VI.Falten por causa que les sea imputable al
cumplimiento de las obligaciones contratadas;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VII. No presenten el instrumento público en el que
conste la escritura constitutiva de la sociedad,
para su aprobación dentro de los noventa días
siguientes a la fecha del otorgamiento de la
autorización; inicien operaciones sin presentar

dicho instrumento público para su aprobación, o
no inicien sus operaciones dentro del plazo de
ciento ochenta días a partir de la fecha en que se
notifique la autorización a que se refiere el
artículo 33 de esta Ley. Los plazos antes
previstos podrán ser ampliados por una sola
ocasión cuando a juicio de la Comisión exista
motivo justificado;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VIII. Operen con un capital inferior al mínimo legal y
no lo reconstituyan dentro del plazo que fije la
Comisión;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
IX.Cuando por causas imputables a quienes presten
a los fondos de inversión los servicios de
valuación de sus acciones, no se reflejen en la
contabilidad o en la valuación de estas últimas las
operaciones realizadas;
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
X. Entren en proceso de disolución y liquidación, y
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XI.Sean declaradas en quiebra por la autoridad
judicial.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
Artículo 83 Bis.- La disolución y liquidación de las
sociedades a que se refiere el artículo 33 de esta Ley,
se regirá por lo dispuesto en los capítulos X y XI de la

Ley General de Sociedades Mercantiles, con las
excepciones siguientes:
La designación de los liquidadores corresponderá:
I. A la asamblea de accionistas cuando la
disolución y liquidación haya sido voluntariamente
acordada por dicho órgano y sujeto al
procedimiento señalado en el artículo 81 Bis 4 de
esta Ley. En este supuesto, deberán hacer del
conocimiento de la Comisión el nombramiento del
liquidador, dentro de los cinco días hábiles
siguientes a su designación.
La Comisión podrá oponer su veto respecto del
nombramiento de la persona que ejercerá el
cargo de liquidador, cuando considere que no
cuenta con la suficiente calidad técnica,
honorabilidad e historial crediticio satisfactorio
para el desempeño de sus funciones, no reúna
los requisitos al efecto establecidos o haya
cometido infracciones graves o reiteradas a la
presente Ley o a las disposiciones de carácter
general que de ella deriven.
La Comisión promoverá ante la autoridad judicial
para que designe al liquidador, si en el plazo de
sesenta días hábiles de publicada la revocación
no hubiere sido designado por la sociedad
correspondiente, y

II. A la Comisión, cuando la disolución y liquidación
de la sociedad, sea consecuencia de la
revocación de su autorización de conformidad
con lo previsto en el artículo 83 de esta Ley.
En el evento de que por causa justificada el
liquidador designado por la Comisión renuncie a
su cargo, esta deberá designar a la persona que
lo sustituya dentro de los quince días naturales
siguientes al en que surta efectos la renuncia.
En los casos a que se refiere esta fracción, la
responsabilidad de la Comisión se limitará a la
designación del liquidador, por lo que los actos y
resultados de la actuación del liquidador serán de
la responsabilidad exclusiva de este último.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 83 Bis 1.- El nombramiento de liquidador
de las sociedades a que se refiere el artículo 33 de
esta Ley, deberá recaer en instituciones de crédito,
casas de bolsa, en el Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes, o bien, en personas físicas o
morales que cuenten con experiencia en liquidación
de entidades financieras.
Cuando el nombramiento del liquidador recaiga en
personas físicas, deberá observarse que tales
personas cumplan con los requisitos señalados en las
fracciones II, III, V y VI del artículo 14 Bis 11 de esta
Ley, así como los siguientes:

I. No tener litigio pendiente en contra de la
sociedad de que se trate, y
II. No haber desempeñado el cargo de auditor
externo de la sociedad de que se trate o de
alguna de las empresas que integran el Grupo
Empresarial o Consorcio al que esta última
pertenezca, durante los doce meses inmediatos
anteriores a la fecha del nombramiento.
Tratándose de personas morales en general, las
personas físicas designadas para desempeñar las
actividades vinculadas a esta función, deberán
cumplir con los requisitos a que se hace referencia en
los dos párrafos anteriores.
El Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes podrá ejercer el encargo de liquidador con su
personal o a través de apoderados que para tal efecto
designe. El apoderamiento podrá ser hecho a favor
de instituciones de crédito, de casas de bolsa o de
personas físicas que cumplan con los requisitos
señalados en esta fracción.
Las instituciones o personas que tengan un interés
opuesto al de la sociedad, deberán abstenerse de
aceptar el cargo de liquidador manifestando tal
circunstancia.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 83 Bis 2.- En el desempeño de su función,
el liquidador deberá:

I. Elaborar un dictamen respecto de la situación
integral de la sociedad de que se trate. En el
evento de que de su dictamen se desprenda que
la sociedad se ubica en causales de concurso
mercantil, deberá solicitar al juez la declaración
del concurso mercantil conforme a lo previsto en
la Ley de Concursos Mercantiles, informando de
ello a la Comisión;
II. Presentar a la Comisión para su aprobación, los
procedimientos para realizar la entrega o
transferencia de los valores o efectivo de sus
clientes derivados de operaciones de la sociedad
por cuenta de terceros, así como las fechas
estimadas para su aplicación. Lo anterior, no
resultará aplicable tratándose de sociedades
valuadoras de acciones de fondos de inversión;
III. Sin perjuicio de lo dispuesto en la fracción II
anterior, instrumentar y adoptar un plan de
trabajo calendarizado que contenga los
procedimientos y medidas necesarias para que
las obligaciones a cargo de la sociedad derivadas
de las operaciones reservadas a las sociedades a
que se refiere el artículo 33 de esta Ley, sean
finiquitadas o transferidas a otros intermediarios a
más tardar dentro del año siguiente a la fecha en
que
haya
protestado
y
aceptado
su
nombramiento;

IV.Cobrar lo que se deba a la sociedad y pagar lo
que esta deba.
Para efectos de lo anterior, en primer término el
liquidador deberá separar y realizar la entrega o
transferencia de los valores o efectivo de sus
clientes derivados de operaciones de las
sociedades por cuenta de terceros, conforme a lo
señalado en el inciso II de este artículo.
En caso de que los valores o efectivo de los
clientes de la sociedad, derivados de operaciones
por cuenta de terceros no sean suficientes para el
cumplimiento de sus obligaciones, en protección
de los intereses de los clientes de tales
sociedades, el liquidador deberá destinar los
activos de que disponga la sociedad por cuenta
propia preferentemente al pago de las
operaciones que conforme a derecho haya
realizado con sus clientes, en cumplimiento de su
objeto, incluyendo el pago de operaciones
realizadas por la sociedad por cuenta de terceros.
Lo anterior, siempre y cuando los referidos
valores, efectivo o activos, no estén afectos en
garantía de otros compromisos o no se vulneren
los derechos de terceros acreedores.
En caso de que los referidos activos no sean
suficientes para cubrir los pasivos de la sociedad,
el liquidador deberá solicitar el concurso
mercantil;

V. Convocar a la asamblea general de accionistas, a
la conclusión de su gestión, para presentarle un
informe completo del proceso de liquidación.
Dicho informe deberá contener el balance final de
la liquidación.
En el evento de que la liquidación no concluya
dentro de los doce meses inmediatos siguientes,
contados a partir de la fecha en que el liquidador
haya aceptado y protestado su cargo, el
liquidador deberá convocar a la asamblea de
accionistas con el objeto de presentar un informe
respecto del estado en que se encuentre la
liquidación señalando las causas por las que no
ha sido posible su conclusión. Dicho informe
deberá contener el estado financiero de la
sociedad y deberá estar en todo momento a
disposición de los accionistas. Sin perjuicio de lo
previsto en el siguiente párrafo, el liquidador
deberá convocar a la asamblea de accionistas en
los términos antes descritos, por cada año que
dure la liquidación, para presentar el informe
citado.
Cuando habiendo el liquidador convocado a la
asamblea, esta no se reúna con el quórum
necesario, deberá publicar en dos diarios de los
de mayor circulación en territorio nacional, un
aviso dirigido a los accionistas indicando que los
informes se encuentran a su disposición,
señalando el lugar y hora en los que podrán ser
consultados;

VI.Promover ante la autoridad judicial la aprobación
del balance final de liquidación, en los casos en
que no sea posible obtener la aprobación de los
accionistas a dicho balance en términos de la Ley
General de Sociedades Mercantiles, porque dicha
asamblea, no obstante haber sido convocada, no
se reúna con el quórum necesario, o bien, dicho
balance sea objetado por la asamblea de manera
infundada a juicio del liquidador. Lo anterior es
sin perjuicio de las acciones legales que
correspondan a los accionistas en términos de las
leyes;
VII. Hacer del conocimiento del juez competente
que existe imposibilidad física y material de llevar
a cabo la liquidación legal de la sociedad para
que este ordene la cancelación de su inscripción
en el Registro Público de Comercio, que surtirá
sus efectos transcurridos ciento ochenta días
naturales a partir del mandamiento judicial.
El liquidador deberá publicar en dos diarios de
mayor circulación en el territorio nacional, un
aviso dirigido a los accionistas y acreedores
sobre la solicitud al juez competente.
Los interesados podrán oponerse a esta
cancelación dentro de un plazo de sesenta días
naturales siguientes al aviso, ante la propia
autoridad judicial;

VIII. Ejercer las acciones legales a que haya lugar
para
determinar
las
responsabilidades
económicas que, en su caso, existan y deslindar
las responsabilidades que en términos de ley y
demás disposiciones resulten aplicables, y
IX.Abstenerse de comprar para sí o para otro, los
bienes propiedad de la sociedad en liquidación,
sin consentimiento expreso de la asamblea.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 83 Bis 3.- La Comisión ejercerá las
funciones de supervisión únicamente respecto del
cumplimiento de los procedimientos a los que se
refiere la fracción II del artículo 83 Bis 2 de esta Ley.
Lo anterior, sin perjuicio de las facultades conferidas
en el presente ordenamiento respecto de los delitos
señalados en el Apartado F de la Sección Segunda,
del Capítulo Quinto del Título IV de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 83 Bis 4.- El concurso mercantil de las
sociedades a que se refiere el artículo 33 de esta Ley,
se regirá por lo dispuesto en la Ley de Concursos
Mercantiles, con las excepciones siguientes:
I. La Comisión deberá solicitar la declaración del
concurso mercantil de una sociedad a que se
refiere el artículo 33 de esta Ley, cuando existan
elementos que puedan actualizar los supuestos
para la declaración del concurso mercantil;

II. Declarado el concurso mercantil, la Comisión, en
defensa de los intereses de los acreedores, podrá
solicitar que el procedimiento se inicie en la etapa
de quiebra, o bien la terminación anticipada de la
etapa de conciliación, en cuyo caso el juez
declarará la quiebra;
III. El cargo de conciliador o síndico corresponderá a
la persona que para tal efecto designe la
Comisión en un plazo máximo de diez días
hábiles. Dicho nombramiento podrá recaer en
instituciones de crédito, casas de bolsa, en el
Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes o en personas morales o físicas que
cumplan con los requisitos previstos en el artículo
83 Bis 1 de esta Ley;
IV.Declarado el concurso mercantil, quien tenga a
su cargo la administración de la sociedad deberá
presentar para aprobación del juez los
procedimientos para realizar la entrega o
transferencia de los valores o efectivo de sus
clientes, derivados de operaciones de la sociedad
por cuenta de terceros, así como las fechas para
su aplicación. El juez, previo a su aprobación,
oirá la opinión de la Comisión, y
V. La Comisión ejercerá las funciones de
supervisión
únicamente
respecto
del
cumplimiento de los procedimientos citados en la
fracción anterior.

Si la Comisión detectara algún incumplimiento
deberá hacerlo del conocimiento del juez.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 83 Bis 5.- La Comisión, previo acuerdo de
su Junta de Gobierno, podrá asignar recursos de su
presupuesto anual al Servicio de Administración y
Enajenación de Bienes a efecto de que dicho
organismo descentralizado de la Administración
Pública Federal lleve a cabo procedimientos de
liquidación o concurso de las sociedades a que se
refiere el artículo 33 de esta Ley, en el entendido de
que dichos recursos exclusivamente podrán utilizarse
para cubrir los gastos asociados a publicaciones y
otros trámites relativos a tales procedimientos,
cuando se advierta que estos no podrán ser
afrontados con cargo al patrimonio de las propias
sociedades por la falta de liquidez, o bien por
insolvencia.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Sección II
De los procedimientos administrativos
Sección adicionada DOF 10-01-2014
Apartado A
Disposiciones preliminares
Apartado adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 84.- El incumplimiento o la violación a las
normas de la presente Ley y a las disposiciones que
emanen de ella, serán sancionados con multa que

impondrá administrativamente la Comisión y se hará
efectiva por la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, una vez que hayan quedado firmes.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Para los efectos de las multas establecidas en el
presente capítulo se entenderá por días de salario, el
salario mínimo general vigente en el Distrito Federal
al momento de cometerse la infracción.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
En el caso de personas morales, estas multas
podrán ser impuestas tanto a dichas personas como a
sus administradores, funcionarios, empleados o
apoderados que sean responsables de la infracción.
La Comisión, en la imposición de sanciones de
carácter administrativo a que se refiere esta Ley, se
sujetará a lo siguiente:
I. Se otorgará audiencia al presunto infractor, quien,
en un plazo de diez días hábiles contados a partir
del día hábil siguiente a aquel en que surta
efectos la notificación correspondiente, deberá
manifestar por escrito lo que a su interés
convenga y ofrecer pruebas. La Comisión, a
petición de parte, podrá ampliar por una sola
ocasión el plazo a que se refiere esta fracción,
hasta por el mismo lapso, para lo cual
considerará las circunstancias particulares del
caso. Las notificaciones surtirán efectos al día
hábil siguiente a aquel en que se practiquen.

Fracción reformada DOF 24-01-2024
II. En caso de que el presunto infractor no hiciere
uso del derecho de audiencia dentro del plazo
concedido o bien, habiéndolo ejercido no lograre
desvanecer las imputaciones vertidas en su
contra, se tendrán por acreditadas las
infracciones imputadas y se procederá a la
imposición de la sanción administrativa
correspondiente.
III. Se tomará en cuenta, en su caso, lo siguiente:
a) El impacto a terceros o al sistema financiero
que haya producido o pueda producir;
b) La reincidencia, las causas que la originaron y,
en su caso, las acciones correctivas aplicadas
por el presunto infractor. Se considerará
reincidente al que haya incurrido en una
infracción que haya sido sancionada y, en
adición a aquella, cometa la misma infracción,
dentro de los dos años inmediatos siguientes a
la fecha en que haya quedado firme la
resolución correspondiente;
La reincidencia se podrá sancionar con multa
cuyo importe sea equivalente hasta el doble de
la prevista originalmente.
c) La cuantía de la operación;

d) La condición económica del infractor a efecto
de que la sanción no sea excesiva, y
e) La naturaleza de la infracción cometida.
IV.Tratándose de conductas calificadas por esta ley
como graves, en adición a lo establecido en la
fracción III anterior, podrán tomar en cuenta
cualquiera de los aspectos siguientes:
a) El monto del quebranto o perjuicio patrimonial
causado;
b) El lucro obtenido;
c) La falta de honorabilidad por parte del infractor,
conforme a lo dispuesto por esta Ley y las
disposiciones de carácter general que de ella
emanen;
d) La negligencia inexcusable o dolo con que se
hubiere actuado;
e) Que la conducta infractora a que se refiere el
proceso administrativo pueda ser constitutiva
de un delito, y
f) Las demás circunstancias que la Comisión
estime aplicables para tales efectos.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 10-01-2014

Las multas que la citada Comisión imponga deberán
ser pagadas dentro de los quince días hábiles
siguientes al de su notificación. Cuando las multas no
se paguen en la fecha establecida, el monto de las
mismas se actualizará desde el mes en que debió
hacerse el pago y hasta que el mismo se efectúe, en
los mismos términos que establece el Código Fiscal
de la Federación para estos casos.
En caso de que el infractor pague las multas
impuestas por la mencionada Comisión dentro de los
quince días referidos en el párrafo anterior, se
aplicará una reducción en un veinte por ciento de su
monto, siempre y cuando no se hubiere interpuesto
medio de defensa alguno en contra de dicha multa.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Los incumplimientos a las normas de la presente
Ley y a las disposiciones que emanen de ella, cuya
observancia le corresponda supervisar al Banco de
México, serán sancionados por este, de conformidad
con lo establecido en el artículo 36 Bis de la Ley del
Banco de México, para lo cual se deberá observar lo
dispuesto en el artículo 27 de ese mismo
ordenamiento.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2024
Las sanciones administrativas a que se refiere esta
Ley, no afectarán el procedimiento penal que, en su
caso, corresponda.
Reforma DOF 10-01-2014: Derogó del artículo los
entonces párrafos cuarto y quinto

Artículo 84 Bis.- En los procedimientos
administrativos de imposición de sanciones previstos
en esta Ley se admitirán las pruebas conducentes
con los actos sujetos al procedimiento siempre y
cuando las mismas sean ofrecidas en el plazo del
desahogo de la garantía de audiencia. En el caso de
la confesional a cargo de autoridades, esta deberá
ser desahogada por escrito.
Una vez desahogado el derecho de audiencia a que
hace referencia el artículo 84, fracción I de esta Ley, o
bien, presentado el escrito mediante el cual se
interponga recurso de revisión previsto en el artículo
87 de este ordenamiento legal, únicamente se
admitirán pruebas supervenientes, siempre y cuando
no se haya emitido la resolución correspondiente.
Concluido el plazo a que se refiere la fracción I del
artículo 84, y en su caso el de su ampliación, la
Comisión contará con un plazo de hasta sesenta días
hábiles para el desahogo de las pruebas.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2024
Transcurrido el plazo para el desahogo de las
pruebas, la presunta infractora contará con cinco días
hábiles para formular alegatos; al día hábil siguiente
al vencimiento de dicho plazo se tendrá por cerrada la
instrucción y la Comisión contará con un plazo que no
excederá de ciento ochenta días hábiles para emitir y
notificar la resolución que ponga fin al procedimiento
sancionador, a que se refiere el presente artículo.

Párrafo adicionado DOF 24-01-2024
La Comisión podrá allegarse de los medios de
prueba que considere necesarios, así como acordar
sobre la admisibilidad de las pruebas ofrecidas. Solo
podrán rechazarse las pruebas aportadas por los
interesados cuando no fuesen ofrecidas conforme a
derecho, no tengan relación con el fondo del asunto,
sean improcedentes, innecesarias o contrarias a la
moral o al derecho. La valoración de las pruebas se
hará conforme a lo establecido en el Código Federal
de Procedimientos Civiles.
La facultad de la Comisión para imponer sanciones
de carácter administrativo previstas en esta Ley, así
como de las disposiciones que emanen de ella,
caducará en un plazo de cinco años, contado a partir
del día hábil siguiente a aquel en que se realizó la
conducta o se actualizó el supuesto de infracción.
El plazo de caducidad antes señalado se
interrumpirá al iniciarse los procedimientos relativos.
Se entenderá que el procedimiento de que se trata ha
iniciado, a partir de la notificación al presunto infractor
del oficio mediante el cual se le concede el derecho
de audiencia al probable infractor a que hace
referencia la fracción I del artículo 84 de esta Ley.
El plazo de cinco años previsto por este artículo se
suspenderá:

I. Hasta por dos años, cuando la Entidad
Financiera: no se ubique en el domicilio
registrado ante la Autoridad respectiva sin que
haya
presentado
el
aviso
de
cambio
correspondiente, o hubiere señalado un domicilio
incorrecto.
El citado plazo se reanudará a partir de la fecha
en que la Autoridad tenga conocimiento del
domicilio actual.
II. Cuando la Entidad Financiera haya controvertido
cualquiera de los actos relacionados con el
proceso de imposición de la sanción. Dicha
suspensión se computará desde la fecha de
interposición del medio de defensa y hasta
aquella en que se dicte la resolución definitiva
correspondiente.
Párrafo con fracciones adicionado DOF 24-01-2024
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 84 Bis 1.- Las sanciones serán impuestas
por la Junta de Gobierno de la Comisión, la que podrá
delegar esa facultad en razón de la naturaleza de la
infracción o del monto de la multa, al presidente o a
los demás servidores públicos de la propia Comisión.
Las sanciones previstas en esta Ley para los fondos
de inversión podrán ser impuestas a la sociedad
operadora de fondos de inversión, distribuidora o
valuadora de acciones de fondos de inversión que
sean responsables de las infracciones cometidas.

La Comisión considerará como atenuante en la
imposición de sanciones administrativas, cuando el
presunto infractor acredite ante la Comisión haber
resarcido el daño causado, así como el hecho de que
aporte información que coadyuve en el ejercicio de
las atribuciones de la Comisión, a efecto de deslindar
responsabilidades.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Apartado B
De la imposición de sanciones administrativas
Apartado adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 85.- Las infracciones que consistan en
realizar operaciones prohibidas o no autorizadas, o en
exceder los porcentajes máximos o en no mantener
los mínimos previstos por las disposiciones de
carácter general que deriven de esta Ley, o bien, por
los prospectos de información al público inversionista
respectivos, serán sancionadas con multa de 10,000
a 100,000 días de salario.
Las multas a que se refiere este capítulo, previa
audiencia, serán impuestas a la sociedad operadora
de fondos de inversión, distribuidora o valuadora de
acciones de fondos de inversión o demás personas
que resulten responsables de las infracciones.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 86.- Las infracciones a que se refiere este
artículo se sancionarán como sigue:

I. Multa de 2,000 a 20,000 días de salario, a la
persona que infrinja lo dispuesto en el primer
párrafo del artículo 5 Bis de esta Ley, y la
negociación respectiva podrá ser clausurada
administrativamente por esa Comisión hasta que
su nombre sea cambiado;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
II. Se deroga
Fracción derogada DOF 10-01-2014
III. Multa de 10,000 a 50,000 días de salario, al que
resulte responsable por causas que le sean
imputables, cuando se exceda el límite de
tenencia accionaria permitido de conformidad con
el artículo 14 de esta Ley, conforme a la
valuación que de esas mismas acciones se haya
practicado en la fecha de su adquisición, así
como multa por la cantidad equivalente al precio
actualizado de valuación de las acciones, cuando
se adquieran en contravención de lo dispuesto en
el artículo 52 de este ordenamiento. Sin perjuicio
de la multa establecida en esta fracción, las
acciones indebidamente adquiridas deberán
liquidarse en el plazo de treinta días a partir de su
adquisición, vencido el cual, si no se ha
efectuado la venta, la Comisión ordenará la
disminución del capital necesaria para amortizar
dichas acciones al precio de valuación vigente en
la fecha de pago y el procedimiento para su pago;
Fracción reformada DOF 10-01-2014

IV.Multa de 5,000 a 20,000 días de salario, a la
sociedad operadora de fondos de inversión o
valuadora de acciones de fondos de inversión,
que infrinja lo establecido en el artículo 46 de
esta Ley, sin perjuicio de la responsabilidad
exigible en los términos del artículo 53 del
presente ordenamiento;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
V. Multa de 10,000 a 100,000 días de salario, a las
sociedades operadoras de fondos de inversión y
a las personas que presten servicios de
distribución de acciones de fondos de inversión,
que incumplan lo señalado en los prospectos de
información al público inversionista;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VI.Multa de 10,000 a 50,000 días de salario, a las
sociedades a que se refiere el artículo 33 de esta
Ley, cuyo desempeño tenga por resultado que el
fondo de inversión al que presten sus servicios
incurra en el supuesto establecido por la fracción
VII del artículo 82 de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VII. Multa de 15,000 a 50,000 días de salario, a las
sociedades operadoras de fondos de inversión,
los auditores de estas, respecto de las propias
operadoras o de los fondos de inversión que
administren, y las personas que presten servicios
contables y administrativos a los fondos de

inversión, que falseen, oculten, omitan o
disimulen los registros contables y estados
financieros
de
dichos
fondos,
independientemente de las responsabilidades
civiles o penales en que incurran;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
VIII. Multa de 5,000 a 20,000 días de salario, a las
sociedades operadoras de fondos de inversión,
sociedades distribuidoras de acciones de fondos
de inversión y entidades que presten el servicio
de distribución de acciones de fondos de
inversión, que infrinjan lo dispuesto en la fracción
VII del artículo 80 de esta Ley y las disposiciones
de carácter general que emanen de este;
Fracción reformada DOF 10-01-2014, 28-12-2023
IX.Multa de 20,000 a 100,000 días de salario, a las
sociedades referidas en el artículo 33 de esta
Ley, que omitan proporcionar en tiempo y forma
la información a que están obligadas de acuerdo
a la presente Ley o las disposiciones
administrativas aplicables derivadas de la misma,
o esta sea falsa;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
X. Multa de 25,000 a 100,000 días de salario, a las
personas que realicen actos de los reservados
por este ordenamiento legal a los fondos de
inversión, operadoras de fondos de inversión o
distribuidoras de acciones de fondos de inversión,
sin que para ello se cuente con la autorización

correspondiente en los términos de la presente
Ley;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
XI.Multa de 20,000 a 100,000 días de salario, a las
personas que desempeñen funciones directivas,
empleos, cargos o comisiones en un fondo de
inversión o sociedad operadora de fondos de
inversión, que dispongan de los activos
integrantes del patrimonio del fondo de inversión
a la que pertenezcan, aplicándolos a fines
distintos a los que se prevean en el prospecto de
información al público inversionista;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
XII. Multa de 10,000 a 100,000 días de salario, a
los miembros del consejo de administración,
directivos, funcionarios, empleados, apoderados
para celebrar operaciones con el público,
comisarios o auditores externos de una sociedad
operadora de fondos de inversión o sociedad
distribuidora que omitan registrar en los términos
del artículo 76 de esta Ley y las disposiciones de
carácter general que de este emanen, las
operaciones efectuadas, incluyendo, según
resulte aplicable, las operaciones realizadas por
el fondo de inversión en términos de tal artículo, o
bien, alteren dichos registros;
Fracción reformada DOF 10-01-2014
XIII. Multa de 30,000 a 150,000 días de salario, a:

a) Las personas que realicen alguna de las
actividades previstas en los artículos 88 y 33 de
esta Ley, sin contar con la autorización
correspondiente;
b) Las sociedades operadoras de fondos de
inversión que no cumplan con cualquiera de las
obligaciones establecidas en el artículo 39,
fracción I, incisos a) a d) de la presente Ley;
c) Las entidades financieras que no cuenten con
los registros electrónicos o por escrito que se
señalan en el artículo 39 Bis 1, segundo párrafo
de esta Ley, en los términos ahí señalados;
d) Las entidades financieras que promuevan o
comercialicen valores de manera generalizada,
distintos de los señalados por la Comisión
mediante disposiciones de carácter general a
que alude el artículo 39 Bis 1, último párrafo de
esta Ley;
e) Las entidades financieras que emitan
recomendaciones o efectúen operaciones no
razonables en servicios asesorados en
contravención a lo establecido en el artículo 39
Bis 2, segundo párrafo, en sus fracciones I a III
de esta Ley;
f) Las entidades financieras que celebren
operaciones en contravención con lo previsto
por el artículo 39 Bis 2, tercer párrafo;

g) Las entidades financieras que proporcionen
servicios asesorados sin contar con las
políticas y lineamientos a que aluden los
artículos 39 Bis 2, fracción III y 39 Bis 3 de esta
Ley, o que no cuenten con los elementos
mínimos que establezca la Comisión mediante
disposiciones de carácter general;
h) Las entidades financieras que omitan
proporcionar a sus clientes información sobre
los productos financieros que ofrezcan, las
actividades y servicios que les proporcionen,
incluyendo las comisiones cobradas, en
contravención a lo establecido en el artículo 39
Bis 4 de esta Ley y disposiciones de carácter
general que de él emanen;
i) Las entidades financieras que omitan grabar o
documentar, o bien, conservar dentro del plazo
legal establecido, la documentación e
información a que se refiere el artículo 39 Bis 5
de esta Ley, y
j) Las sociedades distribuidoras de acciones de
fondos de inversión que omitan proporcionar a
sus clientes información sobre los rendimientos
de las carteras de inversión, o bien cualquier
otra que determine la Comisión mediante
disposiciones de carácter general, en
contravención a lo establecido en el artículo 61Bis, fracciones VI y VII de esta Ley y

disposiciones de carácter general que de él
emanen.
Fracción adicionada DOF 10-01-2014
XIV. Multa de 5,000 a 100,000 días de salario, a los
infractores de cualquiera otra disposición de esta
Ley o de las disposiciones de carácter general
que de ella deriven, que no tengan sanción
especialmente señalada en este ordenamiento.
Fracción reformada y recorrida DOF 10-01-2014
En caso de que alguna de las infracciones
contenidas en los artículos 85 y 86 de esta Ley
genere un daño patrimonial o un beneficio, se podrá
imponer la sanción que corresponda adicionando a la
misma hasta una y media veces el equivalente a
dicho daño o al beneficio obtenido por el infractor, lo
que resulte mayor. Se entenderá por beneficio la
ganancia obtenida o la pérdida evitada para sí o para
un tercero.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 86 Bis.- La Comisión podrá abstenerse de
sancionar a las entidades y personas reguladas por
esta Ley, siempre y cuando se justifique la causa de
tal abstención de acuerdo con los lineamientos que
para tales efectos emita la Junta de Gobierno de la
propia Comisión, y se refieran a hechos, actos u
omisiones que no revistan gravedad, no exista
reincidencia, no se cuente con elementos que
permitan demostrar que se afecten los intereses de

terceros o del propio sistema financiero y no
constituyan delito.
Se considerarán infracciones graves la violación a lo
previsto por los artículos 8; 33; 35; 39, fracción I,
incisos a) a d); 39 Bis 2; 39 Bis 3; 39 Bis 4; 39 Bis 5;
85; 86, fracciones IV, VII, X y XI, 91, fracciones I por
lo que hace a la falta de presentación a la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, del documento de
políticas de identificación y conocimiento del cliente y
II, primer párrafo, inciso a. por operaciones no
reportadas, tercer párrafo de la fracción II, incisos e. y
f., y tratándose de sociedades operadoras de fondos
de inversión y sociedades o entidades que distribuyan
acciones de fondos de inversión, además realizar
operaciones de compra y venta de acciones de
fondos de inversión a precio distinto del precio
actualizado para valuación.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 86 Bis 1.- La Comisión podrá atendiendo a
las circunstancias de cada caso, además de la
imposición de la sanción que corresponda, amonestar
al infractor, o bien, solamente amonestarlo,
considerando sus antecedentes personales, la
gravedad de la conducta, que no se cuente con
elementos que permitan demostrar que se afecten
intereses de terceros o del propio sistema financiero,
que habiéndose causado un daño este haya sido
reparado, así como la existencia de atenuantes.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Artículo 86 Bis 2.- Para tutelar el ejercicio del
derecho de acceso a la información pública
gubernamental, la Comisión ajustándose a los
lineamientos que apruebe su Junta de Gobierno,
deberá hacer del conocimiento del público en general,
a través de su portal de Internet las sanciones que al
efecto imponga por infracciones a esta Ley o a las
disposiciones que emanen de ella, para lo cual
deberán señalar:
I. El nombre, denominación o razón social del
infractor;
II. El precepto legal infringido, el tipo de sanción
impuesta, monto o plazo, según corresponda, la
conducta infractora, y
III. El estado que guarda la resolución, indicando si
se encuentra firme o bien, si es susceptible de
ser impugnada y en este último caso si se ha
interpuesto algún medio de defensa y su tipo,
cuando se tenga conocimiento de tal
circunstancia por haber sido debidamente
notificada por autoridad competente.
En todo caso, si la sanción impuesta se deja sin
efectos por alguna autoridad competente, deberá
igualmente publicarse tal circunstancia.
La información antes señalada no será considerada
como reservada o confidencial.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Apartado C
De los programas de autocorrección
Apartado adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 86 Bis 3.- Los fondos de inversión o las
personas que otorguen los servicios a que se refieren
las fracciones I a VI del artículo 32 de esta Ley, por
conducto de su director general o equivalente y, con
la opinión de la persona o área que ejerza las
funciones de vigilancia de la propia sociedad, podrán
someter a la autorización de la Comisión un programa
de autocorrección cuando la sociedad de que se trate,
en la realización de sus actividades, o la persona o
área que ejerza las funciones de vigilancia como
resultado de las funciones que tiene conferidas,
detecten irregularidades o incumplimientos a lo
previsto en esta Ley y demás disposiciones
aplicables.
No podrán ser materia de un programa de
autocorrección en los términos del presente artículo:
I. Las irregularidades o incumplimientos que sean
detectados por la Comisión en ejercicio de sus
facultades de inspección y vigilancia, antes de la
presentación por parte del fondo de inversión o
las personas que otorguen los servicios a que se
refieren las fracciones I a VI del artículo 32 de
esta Ley, del programa de autocorrección
respectivo.

Se entenderá que la irregularidad fue detectada
previamente por la Comisión, en el caso de las
facultades de vigilancia, cuando se haya
notificado a la entidad la irregularidad; en el caso
de las facultades de inspección, cuando haya
sido detectada en el transcurso de la visita de
inspección, o bien, corregida con posterioridad a
que haya mediado requerimiento en el transcurso
de la visita;
II. Cuando la contravención a la norma de que se
trate, corresponda a alguno de los delitos
contemplados en esta Ley, o
III. Cuando se trate de alguna de las infracciones
consideradas como graves en términos de esta
Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 86 Bis 4.- Los programas de
autocorrección a que se refiere el artículo 86 Bis 3 de
esta Ley, se sujetarán a las disposiciones de carácter
general que emita la Comisión. Adicionalmente,
deberán ser firmados por la persona o área que
ejerza las funciones de vigilancia en el fondo de
inversión o en las personas que otorguen los servicios
a que se refieren las fracciones I a VI del artículo 32
de esta Ley, y ser presentados al consejo de
administración u órgano equivalente en la sesión
inmediata posterior a la solicitud de autorización
presentada a la Comisión. Igualmente, deberá
contener las irregularidades o incumplimientos

cometidos indicando al efecto las disposiciones que
se
hayan
considerado
contravenidas;
las
circunstancias que originaron la irregularidad o
incumplimiento cometido, así como señalar las
acciones adoptadas o que se pretendan adoptar por
parte de la sociedad para corregir la irregularidad o
incumplimiento que motivó el programa.
En caso de que el fondo de inversión o las personas
que otorguen los servicios a que se refieren las
fracciones I a VI del artículo 32 de esta Ley requiera
de un plazo para subsanar la irregularidad o
incumplimiento
cometido,
el
programa
de
autocorrección deberá incluir un calendario detallado
de actividades a realizar para ese efecto.
Si la Comisión no ordena a la sociedad de que se
trate modificaciones o correcciones al programa de
autocorrección dentro de los veinte días hábiles
siguientes a su presentación, el programa se tendrá
por autorizado en todos sus términos.
Cuando la Comisión ordene al fondo de inversión o
las personas que otorguen los servicios a que se
refieren las fracciones I a VI del artículo 32 de esta
Ley modificaciones o correcciones con el propósito de
que el programa se apegue a lo establecido en el
presente artículo y demás disposiciones aplicables, la
sociedad correspondiente contará con un plazo de
cinco días hábiles contados a partir de la notificación
respectiva para subsanar tales deficiencias. Dicho
plazo podrá prorrogarse por única ocasión hasta por

cinco días hábiles adicionales, previa autorización de
la Comisión.
De no subsanarse las deficiencias a las que se
refiere el párrafo anterior, el programa de
autocorrección se tendrá por no presentado y, en
consecuencia, las irregularidades o incumplimientos
cometidos no podrán ser objeto de otro programa de
autocorrección.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 86 Bis 5.- Durante la vigencia de los
programas de autocorrección que hubiere autorizado
la Comisión en términos de los artículos 86 Bis 3 y 86
Bis 4 anteriores, esta se abstendrá de imponer a los
fondos de inversión o a las personas que otorguen los
servicios a que se refieren las fracciones I a VI del
artículo 32 de esta Ley, las sanciones previstas en
esta Ley, por las irregularidades o incumplimientos
cuya corrección contemplen dichos programas.
Asimismo, durante tal periodo se interrumpirá el plazo
de caducidad para imponer las sanciones,
reanudándose hasta que se determine que no se
subsanaron las irregularidades o incumplimientos
objeto del programa de autocorrección.
La persona o área que ejerza las funciones de
vigilancia en los fondos de inversión o en las
personas que otorguen los servicios a que se refieren
las fracciones I a VI del artículo 32 de esta Ley estará
obligada a dar seguimiento a la instrumentación del
programa de autocorrección autorizado e informar de

su avance tanto al consejo de administración y al
director general o los órganos o personas
equivalentes de la sociedad como a la Comisión en la
forma y términos que esta establezca en las
disposiciones de carácter general a que se refiere el
artículo 86 Bis 4 de esta Ley. Lo anterior, con
independencia de la facultad de la Comisión para
supervisar, en cualquier momento, el grado de
avance
y
cumplimiento
del
programa
de
autocorrección.
Si como resultado de los informes de la persona o
área que ejerza las funciones de vigilancia en los
fondos de inversión o en las personas que otorguen
los servicios a que se refieren las fracciones I a VI del
artículo 32 de esta Ley o de las labores de inspección
y vigilancia de la Comisión, esta determina que no se
subsanaron las irregularidades o incumplimientos
objeto del programa de autocorrección en el plazo
previsto, impondrá la sanción correspondiente
aumentando el monto de esta hasta en un cuarenta
por ciento, siendo actualizable dicho monto en
términos de disposiciones fiscales aplicables.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 86 Bis 6.- Las personas físicas y demás
personas morales sujetas a la supervisión de la
Comisión podrán someter a la autorización de la
propia Comisión un programa de autocorrección
cuando en la realización de sus actividades detecten
irregularidades o incumplimientos a lo previsto en
esta Ley y demás disposiciones aplicables,

sujetándose a lo previsto por los artículos 86 Bis 3 a
86 Bis 5 de esta Ley, según resulte aplicable.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Apartado D
Del recurso de revisión
Apartado adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87.- Los afectados con motivo de los actos
emitidos por la Comisión que pongan fin a los
procedimientos de autorización, registro, suspensión,
cancelación
e
imposición
de
sanciones
administrativas, podrán acudir en defensa de sus
intereses interponiendo recurso de revisión, cuya
interposición será optativa.
El recurso de revisión deberá interponerse por
escrito dentro de los quince días hábiles siguientes a
la fecha en que surta efectos la notificación del acto
respectivo y deberá presentarse ante la Junta de
Gobierno de la Comisión, cuando el acto haya sido
emitido por dicha Junta o por el presidente de esa
misma Comisión, o ante este último cuando se trate
de actos realizados por otros servidores públicos.
El escrito mediante el cual se interponga el recurso
de revisión deberá contener:
I. El nombre, denominación o razón social del
recurrente;

II. Domicilio para oír y recibir toda clase de citas y
notificaciones;
III. Los documentos con los que se acredita la
personalidad de quien promueve;
IV.El acto que se recurre y la fecha de su
notificación;
V. Los agravios que se le causen con motivo del
acto señalado en la fracción IV anterior, y
VI.Las pruebas que se ofrezcan, las cuales deberán
tener relación inmediata y directa con el acto
impugnado.
Cuando el recurrente no cumpla con alguno de los
requisitos a que se refieren las fracciones I a VI de
este artículo, la Comisión lo prevendrá, por escrito y
por única ocasión, para que subsane la omisión
prevenida dentro de los tres días hábiles siguientes al
en que surta efectos la notificación de dicha
prevención y, en caso que la omisión no sea
subsanada en el plazo indicado en este párrafo, dicha
Comisión lo tendrá por no interpuesto. Si se omitieran
las pruebas se tendrán por no ofrecidas.
La interposición del recurso de revisión suspenderá
los efectos del acto impugnado cuando se trate de
multas.

Adicionalmente, contra las sanciones impuestas por
el Banco de México por infracciones a las
disposiciones incluidas en la presente Ley procederá
el recurso de reconsideración, en los mismos
términos y condiciones previstos en los artículos 64,
65 y 66 de la Ley del Banco de México.
Párrafo adicionado DOF 24-01-2024
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis.- El órgano encargado de resolver el
recurso de revisión podrá:
I. Desecharlo por improcedente;
II. Sobreseerlo en los casos siguientes:
a) Por desistimiento expreso del recurrente;
b) Por sobrevenir una causal de improcedencia;
c) Por haber cesado
impugnado, y

los

efectos

del

acto

d) Las demás que conforme a la ley procedan;
III. Confirmar el acto impugnado;
IV.Revocar total o parcialmente el acto impugnado,
y

V. Modificar o mandar reponer el acto impugnado o
dictar u ordenar expedir uno nuevo que lo
sustituya.
No se podrán revocar o modificar los actos
administrativos en la parte no impugnada por el
recurrente.
El órgano encargado de resolver el recurso de
revisión deberá atenderlo sin la intervención del
servidor público de la Comisión que haya dictaminado
la sanción administrativa que haya dado origen a la
imposición del recurso correspondiente.
La resolución de los recursos de revisión deberá ser
emitida en un plazo que no exceda a los noventa días
hábiles posteriores a la fecha en que se interpuso el
recurso, cuando deba ser resuelto por el presidente
de la Comisión, ni a los ciento veinte días hábiles
cuando se trate de recursos que sean competencia
de la Junta de Gobierno.
La Comisión deberá prever los mecanismos que
eviten conflictos de interés entre el área que emite la
resolución objeto del recurso y aquella que lo
resuelve.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 1.- Las penas previstas en esta Ley,
se reducirán en un tercio cuando se acredite haber
reparado el daño o haber resarcido el perjuicio
ocasionado.

Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Apartado E
De las Notificaciones
Apartado adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 2.- Las notificaciones de los
requerimientos, visitas de inspección ordinarias y
especiales, medidas cautelares, solicitudes de
información
y
documentación,
citatorios,
emplazamientos, resoluciones de imposición de
sanciones administrativas o de cualquier acto que
ponga fin a los procedimientos de registro,
suspensión,
cancelación
o
revocación
de
autorizaciones a que se refiere la presente Ley, así
como los actos que nieguen las autorizaciones a que
se refiere esta Ley y las resoluciones administrativas
que le recaigan a los recursos de revisión y a las
solicitudes de condonación interpuestos conforme a
las leyes aplicables, se podrán realizar de las
siguientes maneras:
I. Personalmente, conforme a lo siguiente:
a) En las oficinas de la Comisión, de acuerdo a lo
previsto en el artículo 87 Bis 5 de esta Ley;
b) En el domicilio del interesado o de su
representante, en términos de lo previsto en los
artículos 87 Bis 6 y 87 Bis 9 de esta Ley, y

c) En cualquier lugar en el que se encuentre el
interesado o su representante, en los
supuestos establecidos en el artículo 87 Bis 7
de esta Ley;
II. Mediante oficio entregado por mensajero o por
correo certificado, ambos con acuse de recibo;
III. Por edictos, en los supuestos señalados en el
artículo 87 Bis 10 de esta Ley, y
IV.Por medio electrónico, en el supuesto previsto en
el artículo 87 Bis 11 de esta Ley.
Respecto a la información y documentación que
deba exhibirse a los inspectores de la Comisión al
amparo de una visita de inspección se deberá
observar lo previsto en el reglamento expedido por el
Ejecutivo Federal, en materia de supervisión, al
amparo de lo establecido en el artículo 5, primer
párrafo de la Ley de la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo
87
Bis
3.Las
autorizaciones,
revocaciones de autorizaciones solicitadas por el
interesado o su representante, los actos que
provengan de trámites promovidos a petición del
interesado y demás actos distintos a los señalados en
el artículo 87 Bis 2 de esta Ley, podrán notificarse
mediante la entrega del oficio en el que conste el acto
correspondiente, en las oficinas de la autoridad que

realice la notificación, recabando en copia de dicho
oficio la firma y nombre de la persona que la reciba.
Asimismo, la Comisión podrán efectuar dichas
notificaciones por correo ordinario, telegrama, fax,
correo electrónico o mensajería cuando el interesado
o su representante se lo soliciten por escrito
señalando los datos necesarios para recibir la
notificación, dejando constancia en el expediente
respectivo, de la fecha y hora en que se realizó.
También, se podrán notificar los actos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo por
cualquiera de las formas de notificación señaladas en
el artículo 87 Bis 2 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 4.- Las notificaciones de visitas de
investigación y de la declaración de intervención a
que se refiere esta ley se realizarán en un solo acto y
conforme a lo previsto en el reglamento a que hace
referencia el último párrafo del artículo 87 Bis 2 de
esta Ley.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 5.- Las notificaciones personales
podrán efectuarse en las oficinas de la Comisión
solamente cuando el interesado o su representante
acuda a las mismas y manifieste su conformidad en
recibir las notificaciones; para lo cual quien realice la
notificación levantará por duplicado un acta que

cumpla con la regulación aplicable a este tipo de
actos.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 6.- Las notificaciones personales
también podrán practicarse con el interesado o con su
representante, en el último domicilio que hubiere
proporcionado a la Comisión o en el último domicilio
que haya señalado ante la propia autoridad en el
procedimiento administrativo de que se trate, para lo
cual se levantará acta en los términos a que se refiere
el penúltimo párrafo de este artículo.
En el supuesto de que el interesado o su
representante no se encuentre en el domicilio
mencionado, quien lleve a cabo la notificación
entregará citatorio a la persona que atienda la
diligencia, a fin de que el interesado o su
representante lo espere a una hora fija del día hábil
siguiente y en tal citatorio apercibirá al citado que de
no comparecer a la hora y el día que se fije, la
notificación la practicará con quien lo atienda o que
en caso de encontrar cerrado dicho domicilio o que se
nieguen a recibir la notificación respectiva, la hará
mediante instructivo conforme a lo previsto en el
artículo 87 Bis 9 de esta Ley. Quien realice la
notificación levantará acta en los términos previstos
en el penúltimo párrafo de este artículo.
El citatorio de referencia deberá elaborarse por
duplicado y dirigirse al interesado o a su
representante, señalando lugar y fecha de expedición,

fecha y hora fija en que deberá esperar al notificador,
quien deberá asentar su nombre, cargo y firma en
dicho citatorio, el objeto de la comparecencia y el
apercibimiento respectivo, así como el nombre y firma
de quien lo recibe. En caso de que esta última no
quisiera firmar, se asentará tal circunstancia en el
citatorio, sin que ello afecte su validez.
El día y hora fijados para la práctica de la diligencia
motivo del citatorio, el encargado de realizar la
diligencia se apersonará en el domicilio que
corresponda, y encontrando presente al citado,
procederá a levantar acta en los términos a que se
refiere el penúltimo párrafo de este artículo.
En el caso de que no comparezca el citado, la
notificación se entenderá con cualquier persona que
se encuentre en el domicilio en el que se realiza la
diligencia; para tales efectos se levantará acta en los
términos de este artículo.
En todo caso, quien lleve a cabo la notificación
levantará por duplicado un acta en la que hará
constar, además de las circunstancias antes
señaladas, su nombre, cargo y firma, que se cercioró
que se constituyó y se apersonó en el domicilio
buscado, que notificó al interesado, a su
representante o persona que atendió la diligencia,
previa identificación de tales personas, el oficio en el
que conste el acto administrativo que deba
notificarse, asimismo hará constar la designación de
los testigos, el lugar, hora y fecha en que se levante,

datos de identificación del oficio mencionado, los
medios de identificación exhibidos, nombre del
interesado, representante legal o persona que atienda
la diligencia y de los testigos designados. Si las
personas que intervienen se niegan a firmar o a
recibir el acta de notificación, se hará constar dicha
circunstancia en el acta, sin que esto afecte su
validez.
Para la designación de los testigos, quien efectúe la
notificación
requerirá
al
interesado,
a
su
representante o persona que atienda la diligencia
para que los designe; en caso de negativa o que los
testigos designados no aceptaran la designación, la
hará el propio notificador.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 7.- En el supuesto de que la
persona encargada de realizar la notificación hiciere
la búsqueda del interesado o su representante en el
domicilio a que se refiere el primer párrafo del artículo
87 Bis 6 de esta Ley, y la persona con quien se
entienda la diligencia niegue que es el domicilio de
dicho interesado o su representante, quien realice la
diligencia levantará acta para hacer constar tal
circunstancia. Dicha acta deberá reunir, en lo
conducente, los requisitos previstos en el penúltimo
párrafo del artículo 87 Bis 6 del presente
ordenamiento legal.
En el caso previsto en este precepto, quien efectúe
la notificación podrá realizar la notificación personal

en cualquier lugar en que se encuentre el interesado
o su representante. Para los efectos de esta
notificación, quien la realice levantará acta en la que
haga constar que la persona notificada es de su
conocimiento personal o haberle sido identificada por
dos testigos, además de asentar, en lo conducente, lo
previsto en el penúltimo párrafo del citado artículo 87
Bis 6 de esta Ley, o bien hacer constar la diligencia
ante fedatario público.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 8.- Las notificaciones que se
efectúen mediante oficio entregado por mensajería o
por correo certificado, con acuse de recibo, surtirán
sus efectos al día hábil siguiente a aquel que como
fecha recepción conste en dicho acuse.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 9.- En el supuesto de que el día y
hora señalados en el citatorio que se hubiere dejado
en términos del artículo 87 Bis 6 de esta Ley, quien
realice la notificación encontrare cerrado el domicilio
que corresponda o bien el interesado, su
representante o quien atienda la diligencia, se
nieguen a recibir el oficio motivo de la notificación,
hará efectivo el apercibimiento señalado en el
mencionado citatorio. Para tales efectos llevará a
cabo la notificación, mediante instructivo que fijará en
lugar visible del domicilio, anexando el oficio en el que
conste el acto a notificar, ante la presencia de dos
testigos que al efecto designe.

El instructivo de referencia se elaborará por
duplicado y se dirigirá al interesado o a su
representante. En dicho instructivo se harán constar
las circunstancias por las cuales resultó necesario
practicar la notificación por ese medio, lugar y fecha
de expedición; el nombre, cargo y firma de quien
levante el instructivo; el nombre, datos de
identificación y firma de los testigos; la mención de
que quien realice la notificación se cercioró de que se
constituyó y se apersonó en el domicilio buscado, y
los datos de identificación del oficio en el que conste
el acto administrativo que deba notificarse.
El instructivo hará prueba de la existencia de los
actos, hechos u omisiones que en él se consignen.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 10.- Las notificaciones por edictos
se efectuarán en el supuesto de que el interesado
haya desaparecido, hubiere fallecido, se desconozca
su domicilio o exista imposibilidad de acceder a él, y
no tenga representante conocido o domicilio en
territorio nacional o se encuentre en el extranjero sin
haber dejado representante.
Para tales efectos, se publicará por tres veces
consecutivas un resumen del oficio respectivo, en un
periódico de circulación nacional, sin perjuicio de que
la Comisión que notifique difunda el edicto en su
página electrónica de la red mundial denominada
Internet; indicando que el oficio original se encuentra

a su disposición en el domicilio que también se
señalará en dicho edicto.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 11.- Las notificaciones por medios
electrónicos, con acuse de recibo, podrán realizarse
siempre y cuando el interesado o su representante
así lo hayan aceptado o solicitado expresamente por
escrito a la Comisión a través de los sistemas
automatizados y mecanismos de seguridad que las
mismas establezcan.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 12.- No obstante lo dispuesto en
este apartado, si la persona mal notificada o no
notificada se manifestare ante el tribunal, sabedora de
la providencia, antes de promover el medio de
defensa que corresponda, la notificación mal hecha u
omitida surtirá sus efectos, como si estuviese hecha
con arreglo a la ley. En este caso, el medio de
defensa que se promueva será desechado de plano.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 13.- Para los efectos de esta Ley se
tendrá por domicilio para oír y recibir notificaciones
relacionadas con los actos relativos al desempeño de
su encargo como miembros del consejo de
administración, directores generales, comisarios,
directores, gerentes, funcionarios, directivos que
ocupen la jerarquía inmediata inferior a la del director
general, y demás personas que puedan obligar con
su firma a las sociedades reguladas por esta Ley, el

del lugar en donde se encuentre ubicada la sociedad
a la cual presten sus servicios, salvo que dichas
personas señalen por escrito a la Comisión un
domicilio distinto, el cual deberá ubicarse dentro del
territorio nacional.
En los supuestos señalados en el párrafo anterior, la
notificación se podrá realizar con cualquier persona
que se encuentre en el citado domicilio.
Para lo previsto en este artículo, se considerará
como domicilio de la sociedad el último que hubiere
proporcionado ante la propia Comisión o en el
procedimiento administrativo de que se trate.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 87 Bis 14.- Las notificaciones a que se
refiere este Apartado surtirán sus efectos al día hábil
siguiente al que:
I. Se hubieren efectuado personalmente;
II. Se hubiere entregado el oficio respectivo en los
supuestos previstos en los artículos 87 Bis 3 y 87
Bis 11 anteriores;
III. Se hubiere efectuado la última publicación a que
se refiere el artículo 87 Bis 10 de esta Ley, y
IV.Se hubiere efectuado por correo ordinario,
telegrama, fax, medio electrónico o mensajería.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014

Apartado F
De los delitos
Apartado adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 88.- Serán sancionadas con prisión de
cinco a quince años las personas que realicen actos
de los reservados por este ordenamiento legal en los
artículos 5, 39, 39 Bis, 39 Bis 6, 40, 40 Bis y 44 a los
fondos de inversión, operadoras de fondos de
inversión o distribuidoras de acciones de fondos de
inversión, según corresponda, sin que para ello se
cuente con la autorización correspondiente en los
términos de la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 28-12-2023
Igual pena será aplicada a quien ofrezca a persona
indeterminada invertir en dos o más valores de
cualquier tipo por cuenta de terceros, a través de un
fideicomiso, mandato, comisión o de cualquier otro
acto jurídico, estipulando la obligación de mutualizar
entre las distintas cuentas las ganancias o pérdidas
que resulten de tales inversiones. No será aplicable lo
previsto en este párrafo a las ofertas públicas de
valores que se ajusten a lo establecido en la Ley del
Mercado de Valores y las disposiciones que de ella
emanen.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 89.- Serán sancionadas con prisión de
cinco a quince años las personas que desempeñen
funciones directivas, empleos, cargos o comisiones

en un fondo de inversión, sociedad operadora de
fondos de inversión o asesor en inversiones que
cuente con la autorización a que se refiere el artículo
225 Bis de la Ley del Mercado de Valores, que
dispongan de los activos integrantes del patrimonio
del fondo de inversión a la que pertenezcan,
aplicándolos a fines distintos a los que se prevean en
el prospecto de información al público inversionista.
Artículo reformado DOF 10-01-2014, 28-12-2023
Artículo 90.- Serán sancionados con prisión de dos
a diez años los miembros del consejo de
administración, directivos, funcionarios, empleados,
apoderados para celebrar operaciones con el público,
comisarios o auditores externos de un fondo de
inversión, sociedad operadora de fondos de inversión
o asesor en inversiones que cuente con la
autorización que refiere el artículo 225 Bis de la Ley
del Mercado de Valores, que intencionalmente:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014, 28-12-2023
I. Omitan registrar en los términos del artículo 76 de
esta Ley, las operaciones efectuadas por el fondo
de inversión de que se trate, o que mediante
maniobras alteren o permitan que se alteren los
registros para ocultar la verdadera naturaleza de
las operaciones realizadas, afectando la
composición de activos, pasivos, cuentas de
orden o resultados, y
Fracción reformada DOF 10-01-2014

II. Inscriban u ordenen que se inscriban datos falsos
en la contabilidad o que proporcionen o permitan
que se incluyan datos falsos en los documentos o
informes que deban proporcionarse a la
Comisión.
Artículo 90 Bis.- Las personas que ostenten algún
cargo, mandato, comisión o cualquier otro título
jurídico que, para el desempeño de las actividades y
operaciones que correspondan a las sociedades
operadoras de fondos de inversión, sociedades
distribuidoras de acciones de fondos de inversión,
sociedades valuadoras de acciones de fondos de
inversión y asesores en inversiones que cuenten con
la autorización que refiere el artículo 225 Bis de la Ley
del Mercado de Valores, estas les hubieren otorgado,
serán consideradas como funcionarios o empleados
de dichas sociedades, para efectos de las
responsabilidades
administrativas
y
penales
establecidas en el presente Apartado.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014. Reformado DOF 2812-2023
Artículo 91.- Las sociedades operadoras de fondos
de inversión y distribuidoras de acciones de fondos de
inversión en términos de las disposiciones de carácter
general que emita la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, escuchando la previa opinión de la
Comisión, estarán obligadas, en adición a cumplir con
las demás obligaciones que les resulten aplicables, a:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014

I. Establecer medidas y procedimientos para
prevenir y detectar actos, omisiones u
operaciones que pudieran favorecer, prestar
ayuda, auxilio o cooperación de cualquier especie
para la comisión de los delitos previstos en los
artículos 139 ó 148 Bis del Código Penal Federal
o que pudieran ubicarse en los supuestos del
artículo 400 Bis del mismo Código, y
Fracción reformada DOF 28-06-2007
II.

Presentar a la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, por conducto de la Comisión,
reportes sobre:
a. Los actos, operaciones y servicios que realicen
con sus clientes y usuarios, relativos a la
fracción anterior, y
b. Todo acto, operación o servicio, que pudiese
ubicarse en el supuesto previsto en la fracción I
de este artículo o que, en su caso, pudiesen
contravenir o vulnerar la adecuada aplicación de
las disposiciones señaladas en la misma, que
realice o en el que intervenga algún miembro
del consejo de administración, administrador,
directivo, funcionario, empleado o apoderado.

Los reportes a que se refiere la fracción II de este
artículo, de conformidad con las disposiciones de
carácter general previstas en el mismo, se elaborarán
y presentarán tomando en consideración, cuando
menos, las modalidades que al efecto estén referidas

en dichas disposiciones; las características que
deban reunir los actos, operaciones y servicios a que
se refiere este artículo para ser reportados, teniendo
en cuenta sus montos, frecuencia y naturaleza, los
instrumentos monetarios y financieros con que se
realicen, y las prácticas comerciales y bursátiles que
se observen en las plazas donde se efectúen; así
como la periodicidad y los sistemas a través de los
cuales habrá de transmitirse la información. Los
reportes deberán referirse cuando menos a
operaciones que se definan como relevantes, internas
preocupantes e inusuales.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Asimismo, la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público en las citadas disposiciones de carácter
general
emitirá
los
lineamientos
sobre
el
procedimiento y criterios que las sociedades
operadoras de fondos de inversión y distribuidoras de
acciones de fondos de inversión, deberán observar
respecto de:
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
a.

El adecuado conocimiento de sus clientes y
usuarios, para lo cual aquéllas deberán considerar
los antecedentes, condiciones específicas,
actividad económica o profesional y las plazas en
que operen;

b.

La información y documentación que dichas
sociedades y distribuidoras deban recabar para la
apertura de cuentas o celebración de contratos

relativos a las operaciones y servicios que ellas
presten y que acredite plenamente la identidad de
sus clientes;
c.

La forma en que las mismas instituciones y
sociedades y distribuidoras deberán resguardar y
garantizar la seguridad de la información y
documentación relativas a la identificación de sus
clientes y usuarios o quienes lo hayan sido, así
como la de aquellos actos, operaciones y servicios
reportados conforme al presente artículo, y

d.

Los términos para proporcionar capacitación al
interior de las sociedades y distribuidoras sobre la
materia objeto de este artículo. Las disposiciones
de carácter general a que se refiere el presente
artículo, señalarán los términos para su debido
cumplimiento.

e. El uso de sistemas automatizados que coadyuven
al cumplimiento de las medidas y procedimientos
que se establezcan en las propias disposiciones
de carácter general a que se refiere este artículo.
Inciso adicionado DOF 10-01-2014
f. El establecimiento de aquellas estructuras
internas que deban funcionar como áreas de
cumplimiento en la materia, al interior de cada
sociedad operadora de fondos de inversión,
distribuidora de acciones de fondos de inversión y,
en su caso, fondos de inversión.
Inciso adicionado DOF 10-01-2014

Las sociedades operadoras de fondos de inversión y
distribuidoras de acciones de fondos de inversión
deberán conservar, por al menos diez años, la
información y documentación a que se refiere el
inciso c) del párrafo anterior, sin perjuicio de lo
establecido en este u otros ordenamientos aplicables.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público estará
facultada para requerir y recabar, por conducto de la
Comisión, información y documentación relacionada
con los actos, operaciones y servicios a que se refiere
la fracción II de este artículo. Las sociedades
operadoras de fondos de inversión y distribuidoras de
acciones de fondos de inversión estarán obligadas a
proporcionar dicha información y documentación
relacionada con los actos, operaciones y servicios a
que se refiere este artículo. La Secretaría de
Hacienda y Crédito Público estará facultada para
obtener información adicional de otras personas con
el mismo fin y a proporcionar información a las
autoridades competentes.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Las sociedades operadoras de fondos de inversión y
distribuidoras de acciones de fondos de inversión
deberán suspender de forma inmediata la realización
de actos, operaciones o servicios con los clientes o
usuarios que la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público les informe mediante una lista de personas
bloqueadas que tendrá el carácter de confidencial. La

lista de personas bloqueadas tendrá la finalidad de
prevenir y detectar actos, omisiones u operaciones
que pudieran ubicarse en los supuestos previstos en
los artículos referidos en la fracción I de este artículo.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
La obligación de suspensión a que se refiere el
párrafo anterior dejará de surtir sus efectos cuando la
Secretaria de Hacienda y Crédito Público elimine de
la lista de personas bloqueadas al cliente o usuario en
cuestión.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
establecerá, en las disposiciones de carácter general
a que se refiere este artículo, los parámetros para la
determinación de la introducción o eliminación de
personas en la lista de personas bloqueadas.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
El cumplimiento de las obligaciones señaladas en
este artículo no implicará trasgresión alguna a lo
establecido en el artículo 55 de esta Ley.
Las disposiciones de carácter general a que se
refiere este artículo deberán ser observadas por las
sociedades operadoras de fondos de inversión y
distribuidoras de acciones de fondos de inversión, así
como por los miembros del consejo de
administración,
administradores,
directivos,
funcionarios, empleados y apoderados respectivos,
por lo cual, tanto las entidades como las personas

mencionadas serán responsables del estricto
cumplimiento de las obligaciones que mediante
dichas disposiciones se establezcan.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
La violación a las disposiciones a que se refiere este
artículo será sancionada por la Comisión conforme al
procedimiento previsto en el artículo 84 de la presente
Ley, con multa equivalente del 10% al 100% del
monto del acto, operación o servicio que se realice
con un cliente o usuario que se haya informado que
se encuentra en la lista de personas bloqueadas a
que se refiere este artículo; con multa equivalente del
10% al 100% de la operación inusual no reportada o
de la serie de operaciones relacionadas entre sí del
mismo cliente o usuario, que debieron haber sido
reportadas como operaciones inusuales; tratándose
de operaciones relevantes, preocupantes no
reportadas, así como los incumplimientos a
cualquiera de los incisos a., b., c. o e. del tercer
párrafo de este artículo, se sancionará con multa de
20,000 a 100,000 días de salario y en los demás
casos de incumplimiento a este precepto y a las
disposiciones que de él emanen multa de 3,000 a
30,000 días de salario.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Las mencionadas multas podrán ser impuestas,
tanto a las sociedades operadoras de fondos de
inversión, distribuidoras de acciones de fondos de
inversión como a los miembros del consejo de
administración,
administradores,
directivos,

funcionarios, empleados y apoderados respectivos,
así como a las personas físicas y morales que, en
razón de sus actos, ocasionen o intervengan para que
dichas entidades financieras incurran en la
irregularidad o resulten responsables de la misma.
Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión, atendiendo a
las circunstancias de cada caso, podrá proceder
conforme a lo previsto en el artículo 80 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Los servidores públicos de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y de la Comisión, las
sociedades operadoras de fondos de inversión y
distribuidoras de acciones de fondos de inversión, sus
miembros
del
consejo
de
administración,
administradores, directivos, funcionarios, empleados y
apoderados, deberán abstenerse de dar noticia de los
reportes y demás documentación e información a que
se refiere este artículo, a personas o autoridades
distintas a las facultadas expresamente en los
ordenamientos relativos para requerir, recibir o
conservar tal documentación e información. La
violación a estas obligaciones será sancionada en los
términos de las leyes correspondientes.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Artículo reformado DOF 28-01-2004
Artículo 92.- Los delitos previstos en esta Ley
únicamente se perseguirán a petición de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, previa opinión de la
Comisión, o bien, por querella del ofendido o del
titular de la cuenta de que se trate.

La Comisión podrá abstenerse de emitir la opinión a
que se refiere este artículo, cuando se trate de delitos
en que los daños y perjuicios causados no excedan
de 25,000 días de salario mínimo general diario
vigente para el Distrito Federal, siempre y cuando se
haya reparado el daño y resarcido el perjuicio a la
víctima u ofendido, sin que hubiese mediado acto de
autoridad alguna; que se trate de hechos en los que
participen personas que no hayan estado
relacionadas anteriormente con hechos ilícitos que
afecten al sistema financiero; que no se trate de delito
grave en términos del artículo 194 del Código Federal
de Procedimientos Penales, y que a juicio de la
Comisión los probables responsables hubiesen
colaborado eficazmente, proporcionando información
veraz para la investigación respectiva.
En los asuntos en que la Comisión se hubiere
abstenido de emitir la opinión a que se refiere el
primer párrafo de este artículo, deberá informar a la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre su
determinación.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 93.- Los delitos previstos en esta Ley solo
admitirán comisión dolosa. La acción penal en los
delitos a que se refiere esta Ley prescribirá en tres
años contados a partir del día en que la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público o persona con interés
jurídico tenga conocimiento del delito y del probable
responsable, y si no tienen ese conocimiento, en

cinco años que se computarán conforme a las reglas
establecidas en el artículo 102 del Código Penal
Federal. Una vez cubierto el requisito de
procedibilidad, la prescripción seguirá corriendo
según las reglas del Código Penal Federal.
Las penas previstas en esta Ley, se reducirán a un
tercio cuando se acredite haber reparado el daño o
haber resarcido el perjuicio ocasionado.
En lo no contemplado en esta Ley en materia de
delitos, se estará a lo dispuesto en el Código Penal
Federal y Código Federal de Procedimientos Penales.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Capítulo Sexto
Disposiciones comunes
Capítulo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo 94. Salvo que en las disposiciones
específicas se establezca otro plazo, éste no podrá
exceder de cuatro meses para que las autoridades
administrativas resuelvan lo que corresponde.
Transcurrido el plazo aplicable, se entenderán las
resoluciones en sentido negativo al promovente, a
menos que en las disposiciones aplicables se prevea
lo contrario. A petición del interesado, se deberá
expedir constancia de tal circunstancia, dentro de los
dos días hábiles siguientes a la presentación de la
solicitud respectiva ante la autoridad competente que
deba resolver, conforme al reglamento interior o
acuerdo delegatorio respectivo; igual constancia

deberá
expedirse
cuando
las
disposiciones
específicas prevean que transcurrido el plazo
aplicable la resolución deba entenderse en sentido
positivo. De no expedirse la constancia mencionada
dentro del plazo citado, se fincará, en su caso, la
responsabilidad que resulte aplicable.
Los requisitos de presentación y plazos, así como
otra información relevante aplicable a las
promociones que realicen los fondos de inversión,
sociedades operadoras de fondos de inversión y
sociedades distribuidoras y valuadoras de acciones
de fondos de inversión, deberán precisarse en
disposiciones de carácter general.
Párrafo reformado DOF 10-01-2014
Cuando el escrito inicial no contenga los datos o no
cumpla con los requisitos previstos en las
disposiciones aplicables, la autoridad deberá prevenir
al interesado, por escrito y por una sola vez, para que
dentro de un término que no podrá ser menor de diez
días hábiles subsane la omisión. Salvo que en las
disposiciones específicas se establezca otro plazo,
dicha prevención deberá hacerse a más tardar dentro
de la mitad del plazo de respuesta de la autoridad y
cuando éste no sea expreso, dentro de los veinte días
hábiles siguientes a la presentación del escrito inicial.
Notificada la prevención, se suspenderá el plazo
para que las autoridades administrativas resuelvan y
se reanudará a partir del día hábil inmediato siguiente
a aquél en que el interesado conteste. En el supuesto

de que no se desahogue la prevención en el término
señalado, las autoridades desecharán el escrito
inicial.
Si las autoridades no hacen el requerimiento de
información dentro del plazo correspondiente, no
podrán rechazar el escrito inicial por incompleto.
Salvo disposición expresa en contrario, los plazos
para que las autoridades contesten empezarán a
correr el día hábil inmediato siguiente a la
presentación del escrito correspondiente.
Artículo 95.- El plazo a que se refiere el artículo
anterior no será aplicable a las promociones donde
por disposición expresa de esta Ley las autoridades
administrativas deban escuchar la opinión de otras
autoridades, además de aquellas relacionadas con
las autorizaciones relativas a la constitución de las
sociedades operadoras de fondos de inversión y
sociedades distribuidoras y valuadoras de acciones
de fondos de inversión. En estos casos no podrá
exceder de ocho meses el plazo para que las
autoridades administrativas resuelvan lo que
corresponda, siendo aplicables las demás reglas a
que se refiere el artículo 94 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 96. Las autoridades administrativas
competentes, a solicitud de parte interesada, podrán
ampliar los plazos establecidos en la presente Ley,
sin que dicha ampliación exceda en ningún caso de la

mitad del plazo previsto originalmente en las
disposiciones aplicables, cuando así lo exija el asunto
y no tengan conocimiento de que se perjudica a
terceros en sus derechos.
Artículo 97. No se les aplicará lo establecido en los
artículos 94 a 96 a las autoridades administrativas en
el ejercicio de sus atribuciones de supervisión,
inspección y vigilancia.
TRANSITORIOS
PRIMERO. El presente Decreto por el que se expide
la Ley de Sociedades de Inversión, entrará en vigor
seis meses después de la fecha de su publicación en
el Diario Oficial de la Federación, con excepción de
los artículos 61 y sexto transitorio, cuya vigencia
iniciará a partir de la publicación respectiva, para los
efectos establecidos en este último artículo.
Lo dispuesto en los artículos 94 a 97 entrará en
vigor el 1 de enero del año 2002.
SEGUNDO. A la entrada en vigor de este Decreto
se abroga la Ley de Sociedades de Inversión
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14
de enero de 1985, y se derogan los incisos m) y n) del
artículo 7 de la Ley de Inversión Extranjera.
TERCERO. Las sociedades de inversión que tengan
dividido su capital fijo en dos o más clases de
acciones, contarán con un plazo de seis meses

contados a partir de la fecha de publicación del
presente Decreto, para convertir dichas acciones en
una sola serie accionaria, sin que para ello requieran
del acuerdo de asamblea de accionistas, así como
para realizar el canje respectivo conforme a lo
siguiente:
I. El canje se formalizará a petición que realice la
sociedad de inversión, a la institución para el
depósito de valores en que se mantengan
depositadas las acciones objeto del canje;
II. Las acciones que resulten del canje, deberán
representar la misma participación del capital
pagado que las acciones canjeadas;
III. No se considerará que existe enajenación de
acciones, para efectos de la Ley del Impuesto
Sobre la Renta, siempre y cuando el canje a que
se refiere este artículo no implique cambio del
titular de las acciones, y
IV. Para efectos de la fracción anterior, el costo
promedio de las acciones que resulten del canje,
será el que corresponda a las acciones canjeadas.
CUARTO. Las sociedades de inversión, sociedades
operadoras de sociedades de inversión y sociedades
valuadoras previamente autorizadas, deberán cumplir
con lo establecido en este Decreto, una vez iniciada
su vigencia.

Las sociedades de inversión que a la entrada en
vigor de este Decreto, efectúen modificaciones a sus
prospectos de información al público inversionista, a
fin de ajustarse a lo previsto en el artículo 9 de la Ley
de Sociedades de Inversión que se expide mediante
el presente Decreto, podrán dar a conocer dichas
modificaciones, por conducto de su sociedad
operadora o de las personas que les presten servicios
de distribución de acciones y a través de medios de
comunicación masiva, sin necesidad de cumplir con
alguna otra formalidad.
QUINTO. En tanto la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores dicta las disposiciones de carácter general
a que se refiere la Ley de Sociedades de Inversión
que se expide mediante el presente Decreto, seguirán
aplicándose las expedidas con anterioridad a la
entrada en vigor de este Decreto.
SEXTO. Los nombramientos de consejeros, director
general y directivos con la jerarquía inmediata inferior
a la de este último, de las sociedades de inversión y
operadoras de sociedades de inversión, que a la
fecha de publicación en el Diario Oficial de la
Federación del presente Decreto, se encuentren en
proceso de aprobación por parte de la Junta de
Gobierno de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores, se sujetarán a lo dispuesto por el artículo 61
de la Ley de Sociedades de Inversión que se expide
mediante este Decreto, contando esas sociedades
con un plazo de treinta días hábiles a partir de dicha
fecha, para manifestar a la citada Comisión que han

llevado a cabo la verificación a que se refiere dicho
artículo.
México, D.F., a 28 de abril de 2001.- Sen. Enrique
Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Ricardo
Francisco García Cervantes, Presidente.- Sen.
Yolanda González Hernández, Secretario.- Dip.
Manuel Medellín Milán, Secretario.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los treinta y un días del
mes de mayo de dos mil uno.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

