CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE CARRERA JUDICIAL DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 2 de enero de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE CARRERA JUDICIAL DEL
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN

Artículo Único.- Se expide la Ley de Carrera
Judicial del Poder Judicial de la Federación
LEY DE CARRERA JUDICIAL DEL PODER
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN
TÍTULO PRIMERO
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Objeto
La presente Ley tiene por objeto establecer las
bases para el desarrollo de la Carrera Judicial de las
personas
servidoras
públicas
de
carácter
jurisdiccional del Poder Judicial de la Federación y
regular su funcionamiento.
Artículo 2. Glosario
Para los efectos de esta Ley se entenderá por:
I.

Carrera Judicial: Carrera Judicial del Poder
Judicial de la Federación;

II. Conflicto de interés: La posible afectación al
desempeño imparcial y objetivo de las funciones
de las personas servidoras públicas en razón de
intereses personales, familiares o de negocios;
III. Constitución: Constitución
Estados Unidos Mexicanos;

Política

de

los

IV. Defensoría Pública:
Defensoría Pública;

Instituto

Federal

de

V. Directora o Director General: Directora o
Director General de la Escuela Nacional de
Formación Judicial;
VI. Escuela Judicial:
Formación Judicial;

Escuela

Nacional

de

VII. Integrantes del Órgano de Administración
Judicial: Las personas que integran el Pleno del
Órgano de Administración Judicial;
VIII. Ley: Ley de Carrera Judicial del Poder Judicial
de la Federación;
IX. Órgano: El Órgano de Administración Judicial;
X. Órgano Jurisdiccional: Tribunales Colegiados
de Circuito, Tribunales Colegiados de Apelación,
Plenos Regionales, Centros de Justicia Penal
Federal, Juzgados de Distrito, Tribunales
Laborales Federales o el Centro Nacional de
Justicia Especializado en Control de Técnicas de
Investigación, Arraigo e Intervención de
Comunicaciones;
XI. Pleno: Pleno del Órgano de Administración
Judicial;

XII. Presidenta/Presidente: Presidenta o Presidente
del Órgano de Administración Judicial;
XIII. Registro Único: Registro Único de Personas
Servidoras Públicas de la Carrera Judicial;
XIV. Suprema Corte: Suprema Corte de Justicia de
la Nación;
XV. Titulares: Las Magistradas y los Magistrados
de Circuito, así como las Juezas y los Jueces de
Distrito y sus categorías equivalentes en el
sistema penal acusatorio y en el nuevo sistema
de justicia laboral;
XVI. Tribunal Electoral: Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación, y
XVII. Vínculo o relación familiar: El o la que tienen
las personas servidoras públicas con su
cónyuge, concubina o concubinario, conviviente
o con quien o quienes sostengan relación
análoga a las anteriores, conforme a las
legislaciones aplicables que regulen instituciones
o figuras del derecho de familia, así como con
parientes consanguíneos o por afinidad hasta el
cuarto grado, tanto en línea recta, como
colateral.
Artículo 3. Normas aplicables
Además de lo previsto en esta Ley, la Carrera
Judicial se rige por la Ley Orgánica del Poder Judicial

de la Federación, la Ley de Amparo, Reglamentaria
de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, los acuerdos
generales que emitan las instancias competentes del
Poder Judicial de la Federación y las demás
disposiciones jurídicas aplicables.
TÍTULO SEGUNDO
CARRERA JUDICIAL
CAPÍTULO PRIMERO
FINALIDAD DE LA CARRERA JUDICIAL
Artículo 4. Definición
La Carrera Judicial constituye un sistema
institucional integrado por los procesos de ingreso,
formación, promoción, evaluación del desempeño,
permanencia y separación del cargo de las personas
servidoras públicas que la componen, basado en el
mérito y la igualdad real de oportunidades.
Artículo 5. Finalidad
La Carrera Judicial tiene como fines:
I.

Garantizar la independencia, imparcialidad,
idoneidad, estabilidad, profesionalización y
especialización de las personas servidoras
públicas que forman parte de ella;

II. Propiciar la permanencia y superación de sus
integrantes, con base en expectativas de
desarrollo personal progresivo;

III. Desarrollar un sentido de identidad y pertenencia
hacia el Poder Judicial de la Federación;

IV. Contribuir a la excelencia, eficiencia y eficacia de
la impartición de justicia;
V. Coadyuvar en la legitimidad de los órganos
jurisdiccionales que integran el Poder Judicial de
la Federación;
VI. Vincular el cumplimiento de los objetivos
institucionales con el desempeño de las
responsabilidades y el desarrollo profesional de
las personas servidoras públicas que forman
parte de ella, y
VII. Coadyuvar en el ejercicio de una justicia
orientada por la igualdad sustantiva y la justicia
social.
Artículo 6. Acceso a la Carrera Judicial
Toda persona puede aspirar a desempeñar cargos
dentro de la Carrera Judicial, siempre que reúna los
requisitos establecidos en esta Ley y los acuerdos
correspondientes.
CAPÍTULO SEGUNDO
PRINCIPIOS RECTORES DE LA CARRERA
JUDICIAL
Artículo 7. Principios

El desarrollo de la Carrera Judicial deberá garantizar
en todas sus etapas, la observancia de los siguientes
principios:
I.

Excelencia: Fomentar una calidad superior
progresiva en el ejercicio de la actividad
jurisdiccional con sentido de pertenencia hacia la
institución, vocación de servicio social,
humanismo, honestidad, responsabilidad, justicia
y empatía en la prestación del servicio;

II. Profesionalismo: Disposición para ejercer de
manera responsable, seria y eficiente la función
jurisdiccional, con capacidad, dedicación y ética
en el ejercicio del servicio público;
III. Objetividad:
Desempeñar
la
actividad
jurisdiccional de manera clara, precisa, apegada
a la realidad, y sin influencias extrañas al
derecho;
IV. Imparcialidad: Condición esencial que debe
revestir la función jurisdiccional para ser ajenos o
extraños a los intereses personales y a los
intereses de las partes en controversia, sin
favorecer indebidamente a ninguna de ellas;
V. Independencia: Condición esencial que debe
revestir la función jurisdiccional para que su
ejercicio no pueda verse afectado por decisiones
o presiones extra-jurisdiccionales ajenas a los
fines del proceso;

VI. Antigüedad: Estimación del tiempo transcurrido
en el desempeño de los diversos cargos en el
Poder Judicial de la Federación como factor a
considerar en el desarrollo de la Carrera Judicial,
y
VII. Paridad de género: Generación de condiciones
orientadas a consolidar, de manera progresiva y
gradual, una composición igualitaria entre
hombres y mujeres en las distintas etapas,
procesos y cargos que comprende la Carrera
Judicial.
Artículo 8. Perspectiva de género
El Poder Judicial de la Federación incorporará la
perspectiva de género, de forma transversal,
progresiva e igualitaria en el desarrollo de la Carrera
Judicial, a fin de garantizar a mujeres y hombres el
ejercicio y goce de sus derechos humanos con un
enfoque de igualdad sustantiva y velará por que los
órganos a su cargo así lo hagan.
La formación en perspectiva e igualdad de género
será contemplada como un criterio obligatorio para el
nombramiento y el ascenso de las personas
servidoras públicas que integran el Poder Judicial de
la Federación.
Artículo 9. Combate a la violencia institucional
Las personas servidoras públicas competentes para
aplicar las disposiciones de esta Ley adoptarán

medidas de prevención, atención y reparación para la
erradicación de cualquier tipo de violencia institucional
en el Poder Judicial de la Federación.
CAPÍTULO TERCERO
PERFIL DEL FUNCIONARIO O FUNCIONARIA
JUDICIAL
Artículo 10. Perfil
El perfil de la funcionaria o el funcionario judicial está
constituido por el conjunto de capacidades y
cualidades personales que permiten asegurar que, en
el ejercicio de sus funciones, responderá de manera
idónea a las demandas de justicia.
Entre las principales características que deberá
reunir la persona servidora pública judicial, se
encuentran las siguientes:
I.

Formación jurídica sólida e integral;

II. Independencia y autonomía en el ejercicio de su
función y defensa del estado de derecho;

III. El respeto absoluto y el compromiso con la
defensa y protección de los derechos humanos;
IV. Conocimiento de los estándares de derechos
humanos y habilidad para interpretar y razonar
jurídicamente a partir de casos concretos,
aplicando un enfoque de interseccionalidad;

V. Aptitud para identificar los contextos sociales y
los factores de desigualdad estructural que se
presentan en los casos sujetos a su
conocimiento para garantizar una función judicial
orientada por la igualdad sustantiva;
VI. Conocimiento de la organización y, en su caso,
manejo del despacho judicial;
VII. Vocación de servicio público y compromiso
social;
VIII. Ética en el servicio público;
IX. Trayectoria personal íntegra;
X. Capacidad para aplicar el método de juzgar con
perspectiva de género, así como los enfoques de
justicia social e interseccional para garantizar un
análisis integral de los casos, y
XI. La observancia irrestricta de la prohibición de
ejercer cualquier tipo de violencia institucional en
el Poder Judicial de la Federación.
CAPÍTULO CUARTO
CATEGORÍAS DE LA CARRERA JUDICIAL
Artículo 11. Categorías
La Carrera Judicial está integrada por las siguientes
categorías:

I.

Secretaria o Secretario General de Acuerdos de
la Suprema Corte, de la Sala Superior del
Tribunal Electoral o del Tribunal de Disciplina
Judicial;

II. Subsecretaria o Subsecretario General de
Acuerdos de la Suprema Corte, de la Sala
Superior del Tribunal Electoral o del Tribunal de
Disciplina Judicial;
III. Secretaria o Secretario de Estudio y Cuenta de
Ministra o Ministro; Secretaria o Secretario de
Estudio y Cuenta, e Instructor o Instructora de la
Sala Superior del Tribunal Electoral; y Secretaria
o Secretario Proyectista, e Instructor o
Instructora del Tribunal de Disciplina Judicial;
IV. Secretaria o Secretario de Tribunal de Circuito;
Secretario o Secretaria de Estudio y Cuenta, así
como Instructor o Instructora de las Salas
Regionales del Tribunal Electoral;
V. Asistente de constancias y registro de tribunal de
alzada;
VI. Secretario o Secretaria Proyectista de Tribunal
de Circuito;
VII. Secretario o Secretaria de Juzgado de Distrito;

VIII. Asistente de constancias y registro de Juez de
control o Juez de enjuiciamiento; así como los
Secretarios o Secretarias instructores, de
constancias, de audiencias, de acuerdos, de
diligencias y de instrucción de los juzgados
laborales;
IX. Secretaria o Secretario Proyectista de Juzgado
de Distrito;
X. Actuaria o Actuario del Poder Judicial de la
Federación, y
XI. Oficial judicial.
Las categorías señaladas en las fracciones IV, V y
VI, son equivalentes en rango y se encuentran por
encima de las categorías precisadas en las fracciones
VII, VIII y IX, que también son equivalentes entre sí.
Las categorías de puestos no podrán ser creadas,
modificadas o derogadas por reglamento, acuerdo
general o disposición administrativa.
CAPÍTULO QUINTO
REQUISITOS DE LOS PERFILES DE PUESTO
Artículo 12. Servicio público
Las categorías de la Carrera Judicial deberán
observar los requisitos contemplados en esta Ley y lo
dispuesto por la Constitución General para el servicio
público.

Artículo 13. Requisitos para las categorías de la
Carrera Judicial en la Suprema Corte
La Secretaria o el Secretario General de Acuerdos,
la Subsecretaria o Subsecretario General de
Acuerdos, las Secretarias y los Secretarios Auxiliares
de Acuerdos y, las Secretarias y los Secretarios de
Estudio y Cuenta de Ministra o Ministro deberán
contar con título de licenciada o licenciado en derecho
expedido legalmente, gozar de buena reputación, no
haber sido condenadas o condenados por delito
doloso con sanción privativa de libertad mayor de un
año y no haber sido sancionadas o sancionados por
faltas administrativas graves y no graves que hayan
resultado en inhabilitación.
La Subsecretaria o el Subsecretario y las
Secretarias y los Secretarios de Estudio y Cuenta, así
como la Secretaria o el Secretario General de
Acuerdos, deberán tener, además, por lo menos tres
y cinco años de práctica profesional, respectivamente,
preferentemente en el Poder Judicial de la Federación
o en la academia.
Artículo 14. Requisitos para las categorías de la
Carrera Judicial en el Tribunal de Disciplina
Judicial
La Secretaria o el Secretario General de Acuerdos,
la Subsecretaria o Subsecretario General de
Acuerdos, las Secretarias y los Secretarios Auxiliares
de Acuerdos, las Secretarias o Secretarios
Proyectistas, y las Instructoras e Instructores del

Tribunal de Disciplina Judicial, deberán ser
ciudadanas o ciudadanos mexicanos, estar en el
pleno goce y ejercicio de sus derechos civiles y
políticos, gozar de buena reputación, contar con título
de licenciada o licenciado en derecho expedido
legalmente, no haber sido condenadas o condenados
por delito doloso con sanción privativa de libertad
mayor de un año y no haber sido sancionadas o
sancionados por faltas administrativas graves y no
graves que hayan resultado en inhabilitación.
La Subsecretaria o el Subsecretario de acuerdos, las
Secretarias o Secretarios Proyectistas, y las
Instructoras e Instructores del Tribunal de Disciplina
Judicial deberán tener, además, por lo menos tres
años de práctica profesional, y la Secretaria o el
Secretario de Acuerdos, cinco años de práctica
profesional.
Para el ingreso y la promoción en el Tribunal de
Disciplina Judicial se estará a lo dispuesto por esta
Ley y las disposiciones aplicables de la Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 15. Requisitos para ser Secretaria o
Secretario de Tribunal de Circuito y de Juzgados
de Distrito
Las Secretarias y los Secretarios de Tribunal de
Circuito y de Juzgados de Distrito deberán contar con
experiencia profesional de al menos tres años, ser
ciudadanas o ciudadanos mexicanos, estar en pleno
goce y ejercicio de sus derechos civiles y políticos,

gozar de buena reputación, contar con título de
licenciada o licenciado en derecho expedido
legalmente, no haber sido condenadas o condenados
por delito doloso con sanción privativa de libertad
mayor de un año y no haber sido sancionadas o
sancionados por faltas administrativas graves y no
graves que hayan resultado en inhabilitación.
Artículo 16. Requisitos para ser Asistente de
constancias y registro en tribunal de alzada
Para ser Asistente de constancias y registro de
tribunal de alzada se deberá contar con experiencia
profesional de al menos tres años, ser ciudadana o
ciudadano mexicano, estar en pleno goce y ejercicio
de sus derechos civiles y políticos, gozar de buena
reputación, contar con título de licenciada o licenciado
en derecho expedido legalmente, no haber sido
condenada o condenado por delito doloso con
sanción privativa de libertad mayor de un año y no
haber sido sancionada o sancionado por faltas
administrativas graves y no graves que hayan
resultado en inhabilitación; serán nombradas y
nombrados de conformidad con las disposiciones de
esta Ley y de los acuerdos generales aplicables.
Artículo 17. Requisitos para ser Asistente de
constancias y registro en juzgados de control y
enjuiciamiento, así como secretarias o secretarios
judiciales
Los Asistentes de constancia y registro de Juez o
Jueza de control o Juez o Jueza de enjuiciamiento,
así como, las Secretarias o los Secretarios

instructores,
Secretarias
o
Secretarios
de
constancias, de audiencias, de acuerdos, de
diligencias y de instrucción de los juzgados laborales
deberán contar con una experiencia profesional de al
menos tres años, ser ciudadanas o ciudadanos
mexicanos, estar en pleno goce y ejercicio de sus
derechos civiles y políticos, gozar de buena
reputación, contar con título de licenciada o licenciado
en derecho expedido legalmente, no haber sido
condenadas o condenados por delito doloso con
sanción privativa de libertad mayor de un año y no
haber sido sancionadas o sancionados por faltas
administrativas graves y no graves que hayan
resultado en inhabilitación; serán nombradas y
nombrados de conformidad con las disposiciones de
esta Ley y de los acuerdos generales aplicables.
Artículo 18. Requisitos para ser Actuaria o
Actuario
Las Actuarias y los Actuarios deberán ser
ciudadanas y ciudadanos mexicanos, estar en pleno
ejercicio de sus derechos, gozar de buena reputación,
contar con título de licenciado o licenciada en derecho
expedido legalmente, no haber sido condenada o
condenado por delito doloso con sanción privativa de
libertad mayor de un año y no haber sido sancionada
o sancionado por faltas administrativas graves y no
graves que hayan resultado en inhabilitación.
Artículo 19. Requisitos para ser Oficial judicial
Las y los Oficiales judiciales deberán ser ciudadanas
y ciudadanos mexicanos, estar en pleno ejercicio de

sus derechos, gozar de buena reputación, no haber
sido condenada o condenado por delito doloso con
sanción privativa de libertad mayor de un año y no
haber sido sancionada o sancionado por faltas
administrativas graves y no graves que hayan
resultado en inhabilitación. Su permanencia en el
cargo estará condicionada a la obtención de título de
licenciado o licenciada en derecho expedido
legalmente.
Artículo 20. Requisitos para las categorías del
Tribunal Electoral
Los requisitos para las categorías de la Carrera
Judicial en el Tribunal Electoral se encuentran
previstos en la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación.
CAPÍTULO SEXTO
ETAPAS DE LA CARRERA JUDICIAL
Artículo 21. Etapas de la carrera
Las etapas de la Carrera Judicial previstas en el
presente Capítulo comprenden el ingreso, promoción,
evaluación
del
desempeño,
permanencia
y
separación en el cargo del personal de Carrera
Judicial, con excepción de aquellas o aquellos de la
Suprema Corte y del Tribunal Electoral.
SECCIÓN PRIMERA
INGRESO Y PROMOCIÓN
Artículo 22. Ingreso a la Carrera Judicial

Cualquier persona puede ingresar a la Carrera
Judicial a través de las siguientes vías:
I.

Mediante los concursos abiertos de oposición
que para ocupar la categoría de Oficial judicial se
realicen por la Escuela Nacional de Formación
Judicial, con la periodicidad que determine el
Órgano de Administración Judicial o a través del
Programa de Prácticas Judiciales para dicha
categoría;

II. A través de la designación en alguna de las
categorías de Carrera Judicial pertenecientes a
la Suprema Corte, al Tribunal Electoral y al
Tribunal de Disciplina Judicial, y
III. A través de la designación como Secretaria o
Secretario Proyectista de Tribunal de Circuito o
como Secretaria o Secretario Proyectista de
Juzgado de Distrito.
Artículo 23. Promoción en la Carrera Judicial
La promoción a las categorías de Actuaria o
Actuario; Secretaria o Secretario de Juzgado o
Asistente de constancias y registro de Jueza o Juez
de control o Juez o Jueza de enjuiciamiento;
Secretaria o Secretario de Tribunal o Asistente de
constancias y registro de tribunal de alzada;
Secretaria o Secretario instructor, de constancias, de
audiencias, de acuerdos, de diligencias y de
instrucción de los juzgados laborales, y Secretaria o
Secretario Proyectista, e Instructor o Instructora del

Tribunal de Disciplina Judicial se hará a través de
concursos internos o se podrá realizar mediante
concursos abiertos de oposición en los términos de
esta Ley y de los acuerdos generales que al efecto
expida el Órgano de Administración Judicial.
Artículo 24. Modalidades de los concursos de
oposición
Las modalidades de los concursos de oposición a
las distintas categorías de la Carrera Judicial serán
las siguientes:
I.

De acuerdo con las personas que pueden
participar, éstos podrán ser:
a) Internos: Aquellos concursos en los que
podrán participar las personas que ocupen
algún cargo dentro de la Carrera Judicial y que
cumplan con los requisitos para ingresar
establecidos en esta Ley, el Acuerdo General
del Pleno del Órgano de Administración
Judicial que reglamente la Carrera Judicial y la
convocatoria respectiva.
b) Abiertos: En estos concursos podrá
participar cualquier persona que cumpla con
los requisitos señalados en esta Ley y el
Acuerdo General del Pleno del Órgano de
Administración Judicial que reglamente la
Carrera Judicial, salvo los referidos al
desempeño previo de cargos en la Carrera
Judicial. No obstante, en la convocatoria se

podrán fijar requisitos que aseguren que las y
los concursantes tengan el perfil y experiencia
necesarios para desempeñar la función de la
categoría que se concurse.
II. De acuerdo con el mecanismo de selección,
éstos podrán ser:
a) Escolarizados: Se denominan escolarizados
cuando dentro de las etapas del concurso se
prevé la realización de un curso de formación
impartido por la Escuela Judicial.
b) No escolarizados: Los concursos de este
tipo serán todos los demás casos que no
impliquen llevar a cabo algún curso de
formación.
Sin perjuicio de lo anterior, la Escuela Judicial
podrá establecer en la convocatoria respectiva,
la obligatoriedad de una capacitación que, según
lo determine, podrá ser previa o posterior a los
concursos de oposición. Esta capacitación será
inherente y estrictamente relacionada con las
funciones realizadas para la categoría postulada.
III. De acuerdo con la finalidad, éstos podrán ser:
a) Para acceder directamente a una plaza dentro
de alguna de las categorías de la Carrera
Judicial.

b) Para incorporarse a una lista de acceso o
promoción en la Carrera Judicial.
En aras del principio de paridad de género de la
Carrera Judicial se podrán llevar a cabo concursos de
oposición dirigidos exclusivamente a mujeres,
independientemente de la modalidad de éstos.
Artículo 25. Categorías elegibles para concursos
de oposición internos
En los concursos de oposición para ser promovido a
la categoría de Actuaria o Actuario únicamente
podrán participar las y los Oficiales judiciales.
En los concursos de oposición para ser promovido a
la categoría de Secretaria o Secretario de Juzgado o
de Asistente de constancias y registro de Jueza o
Juez de control o Jueza o Juez de enjuiciamiento, así
como de Secretaria o Secretario instructor, de
constancias, de audiencias, de acuerdos, de
diligencias y de instrucción de los juzgados laborales,
podrán participar las y los Oficiales judiciales y las
Actuarias y los Actuarios.
En los concursos de oposición para la promoción a
la categoría de Secretaria o Secretario de tribunal,
Asistente de constancias y registro de tribunal de
alzada y de Secretaria o Secretario Proyectista, e
Instructor o Instructora del Tribunal de Disciplina
Judicial, únicamente podrán participar las Secretarias
o los Secretarios de juzgado, los Asistentes de
constancias y registro de Jueza o Juez de control o

Jueza o Juez de enjuiciamiento, las Secretarias o los
Secretarios Proyectistas de Juzgado de Distrito, las y
los Oficiales judiciales y las Actuarias y los Actuarios.
Artículo 26. Disposiciones comunes a los
concursos de oposición
Las convocatorias a los concursos de oposición
deberán ser publicadas por una vez en el Diario
Oficial de la Federación y por dos veces en uno de los
diarios de mayor circulación nacional, con un intervalo
de cinco días hábiles entre cada publicación. En la
convocatoria, se deberá especificar si el concurso se
trata de oposición abierto o interno, así como los
criterios de desempate, entre ellos el de paridad de
género. Además, las convocatorias deberán
contemplar ajustes razonables para garantizar que los
concursos de oposición serán en igualdad de
condiciones.
La convocatoria señalará la categoría para la cual se
concursa y se precisará el lugar, día y hora en que se
llevarán a cabo los exámenes, así como el plazo,
lugar de inscripción y demás elementos que se
estimen necesarios.
Como requisito indispensable en toda convocatoria
se deberá establecer la obligación de la persona
aspirante de manifestar bajo protesta de decir verdad
todas las relaciones familiares por afinidad o
consanguinidad hasta el cuarto grado en el Poder
Judicial de la Federación.

El Órgano tendrá la facultad de obtener y verificar,
en todo momento, la información que las personas
aspirantes le hubieren proporcionado.
El Órgano podrá suspender o cancelar el desarrollo
de un concurso de oposición cuando concurran
causas extraordinarias y debidamente justificadas,
debiendo hacerlo del conocimiento de las y los
concursantes.
Artículo 27. Organización y celebración de los
concursos de oposición
La celebración y organización de los concursos de
oposición para acceder a las categorías de la Carrera
Judicial a que se refieren las fracciones III a XI del
artículo 11 de esta Ley, con excepción de las
personas servidoras públicas de la Suprema Corte y
del Tribunal Electoral, estará a cargo de la Escuela
Nacional de Formación Judicial en términos de las
bases que determine el Órgano, de conformidad con
lo que dispone esta Ley y los acuerdos generales
correspondientes.
Las y los concursantes que resulten vencedores en
los concursos de oposición serán integrados a las
listas que para cada circuito elabore la Escuela
Judicial, para poder ser designados en la categoría
respectiva, en los términos previstos por esta Ley y
los acuerdos generales que para tal efecto expida el
Órgano. Dicha lista deberá integrarse en orden
decreciente a partir de la calificación más alta
obtenida en el concurso.

Artículo 28. Facultad de nombramiento del
personal
Para los efectos de la atribución prevista en el
párrafo quinto del artículo 97 de la Constitución, las y
los titulares cubrirán las vacantes de personal
jurisdiccional de entre aquellas personas que figuren
en el diez por ciento superior de las listas de
vencedores, garantizando la integración paritaria del
órgano jurisdiccional en cada categoría.
Si la convocatoria del concurso se emitió para
ocupar una categoría de un órgano jurisdiccional
especializado, se integrarán listas específicas para
esa categoría y las vacantes de dichos órganos serán
cubiertas con aquellas personas que figuren en el
diez por ciento superior de esa lista. Con base en
esas listas solo podrán cubrirse vacantes del órgano
especializado para el que se concursó, sin perjuicio
de que una misma persona pueda figurar en una o
más listas.
Cuando la vacante a cubrir corresponda a las
categorías de Secretarias o Secretarios Proyectistas
de Tribunal de Circuito o Juzgado de Distrito, al ser un
puesto considerado como de confianza, la
designación y remoción de los mismos será libre, pero
el nombramiento respectivo quedará sujeto a la
condición de que la persona acredite dentro de los
tres meses siguientes al nombramiento, el examen
que para tal efecto diseñe la Escuela Nacional de
Formación Judicial.

Lo dispuesto por el párrafo anterior también será
aplicable a las Secretarias y Secretarios Proyectistas
e Instructores del Tribunal de Disciplina Judicial
cuando ingresen mediante designación de la persona
titular correspondiente.
La persona titular del órgano jurisdiccional deberá
nombrar a la persona que cubrirá la vacante dentro de
un plazo de treinta días naturales, notificando de ello
al Órgano en un plazo no mayor a tres días hábiles.
En caso de que la o el titular no llegare a nombrar a la
persona que cubrirá la vacante a partir de la lista
correspondiente, el Órgano lo designará de plano
tomando en consideración la lista antes referida y de
acuerdo con el orden de la misma en función de las
calificaciones más altas, procurando garantizar la
integración paritaria del órgano jurisdiccional.
SECCIÓN SEGUNDA
DESARROLLO PROFESIONAL
Artículo 29. Definición
El desarrollo profesional se encarga de establecer
los
procesos
para
determinar
los
planes
individualizados de carrera de las personas servidoras
públicas a fin de identificar posibles trayectorias de
desarrollo, así como los requisitos y las reglas por
cubrir por parte de los mismos, con el objetivo de
impulsar el desarrollo integral de las y los integrantes
de la Carrera Judicial en cualquiera de sus

especialidades y contribuir al cumplimento de los fines
de la misma.
Artículo 30. Capacitación
El desarrollo profesional implica a su vez el acceso a
esquemas de capacitación acordes a los perfiles y
funciones que desempeña cada integrante de la
Carrera Judicial, siendo a su vez un factor
indispensable para evaluar su desempeño. Estará a
cargo, fundamentalmente, de la Escuela Nacional de
Formación Judicial.
Todas y todos los integrantes de la Carrera Judicial
tienen derecho a perfeccionarse y actualizarse
continuamente, en igualdad de condiciones y
oportunidades.
Artículo 31. Programa de formación y desarrollo
profesional
El Órgano de Administración Judicial, por conducto
de la Escuela Judicial, deberá expedir un Programa
de Formación y Desarrollo Profesional, basado en
esquemas de capacitación y profesionalización
permanentes, en función de las distintas categorías
de la Carrera Judicial, contemplando al menos los
siguientes aspectos:
I.

Humanidades;

II. Procesos de decisión y de formalización de la
justicia;

III. Acceso a la justicia;
IV. Buena administración de la justicia;
V. Comunicación judicial y lenguaje ciudadano;
VI. Interpretación y argumentación judicial;
VII. Dimensión nacional e internacional de la justicia;
VIII. Protección
humanos;

y

defensa

de

los

derechos

IX. Igualdad y perspectiva de género;
X. Derechos de niñas, niños y adolescentes;
XI. Derechos de pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas;
XII. Derechos de personas con discapacidad;
XIII. Integridad en el ejercicio de la función;
XIV. Gestión
de
administrativos;

recursos

humanos

y

XV. Transparencia y rendición de cuentas;
XVI. Mecanismos
Controversias;

Alternativos

de

Solución

de

XVII. Materias específicas y multidisciplinarias para
cada integrante de la Carrera Judicial, en función
de su perfil y de las actividades de naturaleza
jurisdiccional que realice, y
XVIII.
Las demás que establezcan los acuerdos
generales aplicables.
SECCIÓN TERCERA
EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO
Artículo 32. Definición
La evaluación del desempeño implica el
establecimiento de métodos para valorar el
cumplimiento cualitativo y cuantitativo, de manera
individual y, en su caso, colectiva, de las funciones y
objetivos asignados a las y los integrantes de la
Carrera Judicial, contribuyendo a fortalecer la
eficiencia, eficacia y calidad de la administración de
justicia.
Artículo 33. Fines
A través de la evaluación del desempeño se podrá
apreciar el rendimiento de cada persona servidora
pública de la Carrera Judicial evaluado o evaluada
dentro del marco de su categoría y actividades
concretas, así como detectar las necesidades de
capacitación o recomendar la incorporación de
mejores prácticas para optimizar la impartición de
justicia.
Artículo 34. Evaluación del desempeño

La evaluación del desempeño de las personas de
Carrera Judicial es facultad del Órgano de
Administración Judicial.
El Órgano, a través de acuerdos generales,
establecerá los criterios y mecanismos de evaluación
de la eficacia y eficiencia del ejercicio de las funciones
jurisdiccionales, en función de cada categoría de la
Carrera Judicial, determinando a su vez los alcances
y efectos de los resultados de la evaluación. De igual
forma, establecerá el periodo de aplicación, las
instancias y órganos encargados de la evaluación y el
seguimiento de los resultados.
La Escuela Judicial coadyuvará con las funciones de
evaluación del desempeño que realicen el Órgano y el
Tribunal de Disciplina Judicial en los términos y
mediante los procesos que establezca el Órgano
mediante acuerdos generales.
La Escuela Judicial llevará un seguimiento del
desarrollo de las personas servidoras públicas de la
Carrera Judicial para el logro de sus fines.
Artículo 35. Resultados
Los resultados de la evaluación serán la base para
la obtención de reconocimientos, así como para la
toma de decisiones en materia de permanencia y, en
su caso, separación de la Carrera Judicial.
Los resultados observarán el principio de publicidad
para la satisfacción del derecho a la información

pública. El Órgano velará por el cumplimiento de esta
obligación.
El Órgano podrá remitir al Comité de Evaluación del
Poder Judicial de la Federación los resultados de la
evaluación de desempeño de las personas de Carrera
Judicial que se postulen a un cargo de elección
judicial. El Órgano definirá los términos y
procedimientos para el desahogo de esta atribución
mediante acuerdo general.
SECCIÓN CUARTA
PERMANENCIA
Artículo 36. Resultado de la evaluación del
desempeño
La permanencia en la Carrera Judicial de las
categorías previstas en las fracciones III a XI del
artículo 11 de esta Ley, con excepción de las
personas servidoras públicas de la Suprema Corte y
del Tribunal Electoral, estará sujeta al resultado de la
evaluación del desempeño en los términos de esta
Ley y de los acuerdos que para tal efecto emitan los
órganos competentes del Órgano. Lo anterior, sin
perjuicio de lo previsto por el artículo 37 de esta Ley.
SECCIÓN QUINTA
SEPARACIÓN
Artículo 37. Separación de la carrera
El proceso de separación de la Carrera Judicial
comprende los criterios y procedimientos para que el

nombramiento otorgado a las personas servidoras
públicas pertenecientes a la misma, deje de surtir
efectos sin responsabilidad para el Poder Judicial de
la Federación.
Artículo 38. Causales de separación
La separación de las personas servidoras públicas
pertenecientes a la Carrera Judicial ocurrirá cuando
se presente cualquiera de las siguientes causas:
I.

Renuncia;

II. Incapacidad física o mental que impida el
desempeño de sus funciones, sin perjuicio de los
ajustes razonables que procedan;
III. Designación para ocupar un puesto, cargo o
función no perteneciente al servicio de carrera
sin previa licencia;
IV. No acreditar el procedimiento que disponga el
Órgano mediante acuerdo general respecto de
las evaluaciones de desempeño a que se refiere
la presente Ley y las disposiciones normativas
aplicables que al efecto se emitan;
V. Destitución o inhabilitación por resolución firme
que así lo determine;
VI. Condena a pena privativa de libertad por razón
de delito doloso que haya causado ejecutoria;

VII. Rescisión de la relación laboral derivada de un
conflicto de trabajo, determinada por la autoridad
competente, que haya quedado firme;
VIII. Por remoción, tratándose de las categorías
previstas en las fracciones I, II, III, VI, IX y XI del
artículo 11 de esta Ley;
IX. Retiro por edad;
X. Jubilación, y
XI. Las demás que establezca la presente Ley y
demás disposiciones aplicables.
Artículo 39. Facultad de remoción
La facultad de remoción tratándose de las
categorías previstas en las fracciones I, II, III, VI, IX y
XI del artículo 11 de la presente Ley se ejercerá en
los términos de la normatividad aplicable.
Artículo 40. Efectos de la separación
La separación de las personas integrantes de la
Carrera Judicial implicará que quede sin efecto su
nombramiento, así como la pérdida de los derechos
inherentes al cargo.
CAPÍTULO SÉPTIMO
INTEGRACIÓN DE LA PLANTILLA DE LOS
ÓRGANOS JURISDICCIONALES

Artículo 41. La plantilla de los órganos
jurisdiccionales deberá integrarse observando el
principio de paridad de género, en el entendido de
que, de manera integral y en cada nivel de cargo o
escalafón, cuando menos la mitad de las plazas sean
ocupadas por mujeres. Esta regla admite como única
excepción el caso de que en determinado puesto el
número de plazas sea impar o tratándose de puestos
en los que sólo exista una plaza.
CAPÍTULO OCTAVO
DERECHOS Y OBLIGACIONES
Artículo 42. Derechos
Son derechos de las personas servidoras públicas
integrantes de la Carrera Judicial:
I.

Recibir el nombramiento como persona servidora
pública integrante de la Carrera Judicial
cumplidos los requisitos establecidos en la
presente Ley y demás disposiciones aplicables;

II. Percibir las remuneraciones y prestaciones
laborales correspondientes a la categoría para la
cual hayan sido designados de conformidad con
la normativa aplicable en el Poder Judicial de la
Federación;
III. Gozar de permisos y licencias en términos de las
disposiciones aplicables;

IV. Percibir los reconocimientos correspondientes en
los términos y bajo las condiciones establecidas
en la presente Ley y demás disposiciones
aplicables;
V. Recibir capacitación por parte de la Escuela
Judicial para el mejor desempeño de sus
funciones;
VI. Contar con la autorización y las facilidades del
superior jerárquico para asistir a los cursos de
capacitación;
VII. Conocer los resultados obtenidos de
evaluaciones que se le hayan realizado;

las

VIII. Acceder en igualdad de condiciones a los
concursos de oposición para las categorías de la
Carrera Judicial, cuando hayan cumplido los
requisitos y procedimientos descritos en la
presente Ley y disposiciones normativas
aplicables, y
IX. Los demás que determinen las
disposiciones normativas aplicables.

leyes

y

Artículo 43. Obligaciones
Son obligaciones de las personas servidoras
públicas integrantes de la Carrera Judicial:
I.

Ejercer sus funciones con estricto apego a los
principios de legalidad, objetividad, eficiencia,

profesionalismo, honradez, respeto a los
derechos humanos y los demás previstos en la
presente Ley y demás disposiciones normativas
aplicables;
II. Participar en los cursos de capacitación que
imparta la Escuela Judicial y acreditar las
evaluaciones de desempeño establecidas para
su continuidad y desarrollo en la Carrera Judicial;
III. Conducirse con respeto a la normativa en
materia de igualdad de género y fomentar
espacios laborales libres de violencia y
discriminación;
IV. Proporcionar la información y documentación
necesarias a la persona servidora pública que se
designe para suplirlo en ausencias temporales,
conforme a la normativa aplicable;
V. Realizar las funciones propias de su cargo
conforme a la normativa y en el tiempo y lugar
estipulado, con la responsabilidad, la prontitud, el
cuidado y la eficiencia que sean compatibles con
sus aptitudes, su preparación y su destreza;
VI. Abstenerse
de
participar,
directa
o
indirectamente
en
la
designación
o
nombramiento en cualquier órgano jurisdiccional
o área administrativa del Poder Judicial de la
Federación en que ejerza funciones, de
personas con las que tenga lazos de parentesco

por consanguinidad o afinidad hasta el cuarto
grado o vínculo de matrimonio, concubinato o
afectivo;
VII. Conducirse en su actuar con apego a la
independencia de la función judicial procurando
una administración de la justicia pronta,
completa, expedita e imparcial;
VIII. Manifestar bajo protesta de decir verdad los
vínculos familiares o por afinidad hasta el cuarto
grado con personas servidoras públicas del
Poder Judicial de la Federación, y
IX. Las demás que establezca la presente Ley y
demás disposiciones aplicables.
La omisión, falsedad o mala fe en las
manifestaciones o validaciones a que se refieren las
fracciones VIII y IX de este artículo, tendrá como
consecuencia que el nombramiento del servidor
público obligado o la servidora pública obligada quede
sin efecto, con independencia de las demás
responsabilidades a que haya lugar.
CAPÍTULO NOVENO
INSTANCIAS DE LA CARRERA JUDICIAL
Artículo 44. Instancias
Serán en lo conducente, instancias competentes
para aplicar las disposiciones previstas en esta Ley, el
Pleno de la Suprema Corte, el Órgano, el Pleno del

Tribunal Electoral y el Pleno del Tribunal de Disciplina
Judicial, en sus respectivos ámbitos de competencia,
así como la Escuela Judicial y las correspondientes
comisiones,
secretarías
ejecutivas,
unidades
administrativas y direcciones generales de dichas
instancias, según corresponda, en los términos que
establezca esta Ley y los acuerdos generales
aplicables.
CAPÍTULO DÉCIMO
REGISTRO ÚNICO DE PERSONAS SERVIDORAS
PÚBLICAS DE LA CARRERA JUDICIAL
Artículo 45. Registro único
El Registro es un padrón que contiene información
básica y técnica en materia de recursos humanos del
personal perteneciente a la Carrera Judicial. Se
establece con el fin de apoyar el desarrollo del
servidor público o de la servidora pública dentro de la
misma y para que el Poder Judicial de la Federación
cuente con información actualizada, confiable y eficaz
que contribuya al establecimiento de políticas públicas
enfocadas
en
el
fortalecimiento
de
la
profesionalización y eficacia en la impartición de
justicia. Los datos personales que en él se contengan
serán considerados confidenciales.
Artículo 46. Elementos del Registro
El Registro sistematizará la información relativa a la
planeación de recursos humanos, ingreso, promoción,
evaluación
del
desempeño,
permanencia
y
separación de las personas servidoras públicas de la

Carrera Judicial. El Registro deberá incluir a cada
persona servidora pública que ingrese a la Carrera
Judicial.
En el caso del Órgano, el Registro contará con un
padrón de relaciones familiares a través de un
sistema electrónico en el portal de Internet de su
página electrónica en donde las servidoras o
servidores públicos cada seis meses deberán
manifestar bajo protesta de decir verdad sus
relaciones familiares en el Poder Judicial de la
Federación, por afinidad o consanguinidad hasta el
cuarto grado, así como los potenciales conflictos de
interés en el ejercicio de su encargo. Dicha
información será registrada con un número de
expediente.
Artículo 47. Actualización
Los datos del Registro respecto al proceso de
capacitación y desarrollo deberán actualizarse de
manera permanente.
Artículo 48. Información
El Poder Judicial de la Federación, para efectos del
Registro, podrá recabar información de recursos
humanos proporcionada por las autoridades o
instituciones con las cuales se suscriban convenios.
La información contenida en el Registro deberá ser
resguardada por el Poder Judicial de la Federación
conforme a las leyes y disposiciones administrativas
de la materia.

CAPÍTULO DÉCIMO PRIMERO
RECONOCIMIENTOS
Artículo 49. Reconocimientos
El Órgano establecerá, de acuerdo con su
presupuesto y mediante disposiciones generales, un
sistema de reconocimientos para aquellas personas
comprendidas en las categorías señaladas en el
artículo 11 de esta Ley. Dicho sistema tomará en
cuenta el desempeño en el ejercicio de su función, los
cursos realizados dentro de la Escuela Judicial, la
antigüedad, grado académico, y los demás que
mediante acuerdos generales estime necesarios el
propio Órgano.
CAPÍTULO DÉCIMO SEGUNDO
SUSTITUCIONES Y LICENCIAS
Artículo 50. Sustituciones y licencias
Para los efectos de las sustituciones y licencias de
las servidoras públicas y los servidores públicos de la
Carrera Judicial, se estará a lo dispuesto en la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación y en los
acuerdos generales conducentes.
TÍTULO TERCERO
MEDIDAS DE COMBATE AL NEPOTISMO
CAPÍTULO ÚNICO

IMPEDIMENTOS EN LOS NOMBRAMIENTOS Y
OBLIGACIÓN DE INFORMAR VÍNCULOS
FAMILIARES
Artículo 51. Impedimentos en los nombramientos
Las y los Titulares están impedidas e impedidos
para otorgar nombramiento, prórroga o promoción a
cualquier persona en los supuestos siguientes:
I.

Con la que tenga vínculo o relación familiar o de
pareja, o conflicto de interés;

II. Con la que tenga vínculo o relación familiar o de
pareja con cualquier persona servidora pública
del órgano jurisdiccional en el que es Titular, lo
que incluye al resto de Titulares en el caso de
órganos jurisdiccionales colegiados y al personal
de la Secretaría de Acuerdos;
III. A quien tenga vínculo o relación familiar o de
pareja, o conflicto de interés, con otra persona
Titular de órgano jurisdiccional o área
administrativa, si se configura alguno de los
siguientes esquemas:
a) Nombramientos
cruzados: Cuando
dos
Titulares contraten entre sí familiares de cada
uno de ellos, o personas con las que tengan
conflicto de interés, con independencia de que
los respectivos nombramientos sean o no
simultáneos.

b) Nombramientos triangulados: Cuando más
de dos Titulares contraten entre sí familiares
de cada uno de ellos o personas con las que
tengan conflicto de interés, siempre que los
respectivos nombramientos sean simultáneos.
c) Rotación intermitente: Cuando más de dos
Titulares, con el propósito de evadir la
configuración del esquema de nombramientos
triangulados, otorguen nombramientos no
simultáneos, de forma intermitente, a familiares
de cada uno de ellos o personas con las que
tengan conflicto de interés.
d) Nombramientos a terceros: Cuando dos o
más Titulares, con el propósito de evadir la
configuración
de
los
esquemas
de
nombramientos cruzados y triangulados,
contraten a servidores públicos con los que no
tengan relación familiar, para beneficiar a
familiares de alguno o algunos de ellos o
personas con las que tengan conflicto de
interés;
IV. A la que tenga vínculo, relación familiar o de
pareja, o conflicto de interés con algún o alguna
Titular que haya estado adscrito en los dos años
inmediatos anteriores al órgano jurisdiccional
donde se pretenda dar el nombramiento.
Con independencia de lo anterior, las y los Titulares
deberán abstenerse de construir esquemas de

contratación en los que se genere beneficio a una o
más personas con las que aquellos u otros Titulares
tengan vínculo o relación familiar o de pareja, o algún
otro conflicto de interés.
La contravención a lo dispuesto en el presente
artículo será considerada una falta grave conforme lo
dispuesto en los artículos 58 y 63 Bis de la Ley
General de Responsabilidades Administrativas y los
artículos 187, fracciones VII, XVI, XVII y 203 de la Ley
Orgánica y, por lo tanto, será causa de
responsabilidad administrativa.
Artículo 52. Impedimentos en la transferencia de
personal de órganos jurisdiccionales
El Órgano deberá evitar concentrar en un mismo
órgano jurisdiccional servidores públicos con vínculos
o relaciones familiares, en los casos de transferencia
de personal por conclusión de funciones, así como en
casos de cambios de adscripción o supuesto
análogos.
Cuando el Órgano emita una determinación que
pudiera contravenir lo dispuesto en este artículo, las
personas servidoras públicas involucradas deberán
informarlo a las instancias respectivas, a efecto de
que se corrija la situación, preferentemente antes de
que surta efectos la determinación.
Artículo 53. Obtención de un vínculo o relación
posterior al nombramiento

La circunstancia de que alguna o algún Titular
obtenga un vínculo o relación familiar o de pareja con
alguna de las personas servidoras públicas adscritas
al mismo órgano jurisdiccional del que sea Titular, no
hace cesar el nombramiento previamente expedido.
En el supuesto anterior, deberá actualizarse la
declaración establecida en el padrón de relaciones
familiares, contenido en el Registro Único, y se
comunicará a el área competente del Órgano dentro
del plazo de tres días, con la finalidad de valorar la
situación de la o el Titular.
Cuando el vínculo o relación familiar o de pareja se
obtenga entre personas adscritas a un mismo órgano
jurisdiccional, y ninguna de ellas sea Titular del
mismo, el personal deberá actualizar su información
en el padrón de relaciones familiares y hacerlo del
conocimiento de dicha o dicho Titular, para que éste,
a su vez, dé el aviso correspondiente a Recursos
Humanos y ésta valide la información en el padrón de
relaciones familiares, contenido en el Registro Único.
Asimismo, el o la Titular procurará adoptar las
medidas de organización necesarias para evitar que
las personas con vínculos o relaciones familiares
laboren juntas o en los mismos equipos o áreas de
trabajo.
Artículo 54. Contratación de personas vinculadas
o relacionadas con otras personas Titulares
La contratación de quienes tengan vínculo o relación
familiar o de pareja, o conflicto de interés con otra
persona Titular de órgano jurisdiccional o de área

administrativa, será sometida a consulta ante el área
competente del Órgano.
Las personas titulares podrán formular la consulta a
el área competente del Órgano antes de otorgar el
nombramiento, o bien, otorgarlo y realizar la consulta
dentro de los cinco días hábiles siguientes. En el
último supuesto, el otorgamiento del nombramiento no
dará lugar a responsabilidad administrativa, pero la
omisión de efectuar la consulta sí producirá causa de
responsabilidad administrativa no grave conforme lo
dispuesto en el artículo 49 de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas y el artículo 187,
fracción XVIII, de la Ley Orgánica.
El área competente del Órgano deberá emitir la
determinación respectiva dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la recepción de la consulta, la
cual tendrá efectos vinculantes. Si se emite
Determinación de Inexistencia de Impedimento, se
eximirá de responsabilidad administrativa al Titular
por lo que hace a ese movimiento, pero no lo libera de
la que pudiera derivar si con motivo de una
investigación se recaban pruebas que acrediten la
configuración de algún esquema de contratación
prohibido que, por su complejidad, no fuera evidente
al momento de resolver la consulta.
De dictarse Determinación de Existencia de
Impedimento, deberá notificarse al Titular para que se
abstenga de continuar con la contratación o, en su
caso, para que deje sin efectos el nombramiento.

Artículo 55. Nombramientos en Tribunales
Colegiados o Plenos Regionales
En los Tribunales Colegiados y en los Plenos
Regionales, todos los nombramientos serán firmados
por la Magistrada o Magistrado Presidente, de
conformidad con lo solicitado por la Magistrada o
Magistrado a cuya ponencia esté adscrita la persona
de que se trate. La designación hecha por una
Magistrada o Magistrado sólo acarrea responsabilidad
a quien la solicite, por lo que la Magistrada o
Magistrado Presidente no podrá negarse a firmar el
nombramiento respectivo.
No obstante, si la Magistrada o Magistrado
Presidente del Tribunal tiene conocimiento de la
posible actualización de algún impedimento, deberá
dar el aviso respectivo a Recursos Humanos y a el
área competente del Órgano.
Los nombramientos correspondientes a la Secretaria
o Secretario de Acuerdos, a la o el Oficial de Partes, a
las personas técnicas de servicios, y demás personal
que integre la Secretaría de Acuerdos de un Tribunal
Colegiado, así como a las personas servidoras
públicas de la Actuaría, serán firmados por la
Magistrada o Magistrado Presidente de éste, de
conformidad con lo que previamente acuerde el
Tribunal funcionando en Pleno.
Artículo 56. Consultas

El área competente del Órgano está facultada para
resolver las consultas relativas a nombramientos de
Oficiales judiciales, Actuarias y Actuarios y de
Secretarias y Secretarios de Tribunales de Circuito y
Juzgados de Distrito, a propuesta de la Magistrada o
Magistrado de Circuito o Jueza o Juez de Distrito
respectivo. En su caso, requerirá la opinión de las
áreas administrativas competentes.
Artículo 57. Contravención a los impedimentos
de nombramiento
Los nombramientos realizados en contravención a
este
Capítulo
constituyen
una
causal
de
responsabilidad administrativa para las y los Titulares
que intervengan en los mismos. Adicionalmente, el
área competente del Órgano dejará sin efectos dichos
nombramientos.
Artículo 58. Obligación de informar
Las personas servidoras públicas tendrán la
obligación de informar sus vínculos familiares y de
pareja. Para tal efecto, deberán hacer los registros
respectivos en el padrón de relaciones familiares,
contenido en el Registro Único, e informar a sus
Titulares, para que éstos tengan claridad sobre casos
que pudieran actualizar una prohibición de
contratación en el futuro o si deben solicitar opinión a
el área competente del Órgano respecto de ésta. En
el caso de los Tribunales Colegiados, los vínculos
familiares y de pareja del personal que no esté
asignado a una ponencia, serán informados a la
Presidencia.

Artículo 59. Obligación de refrendar y actualizar
información
Las personas servidoras públicas tendrán la
obligación de refrendar y actualizar la información
sobre sus vínculos o relaciones familiares y de pareja,
contenida en el Registro Único.
Los periodos para refrendar información serán los
meses de mayo y noviembre de cada anualidad, en
términos de la plantilla autorizada hasta el día
inmediato anterior. La actualización deberá hacerse
dentro de los primeros treinta días a partir de la
notificación electrónica que se haga en el correo
institucional o cuando se tenga conocimiento del
vínculo familiar o de pareja.
Las personas servidoras públicas que reciban un
nombramiento provisional o definitivo contarán con
treinta días hábiles para registrar la información
respectiva en el padrón de relaciones familiares.
En adición a las responsabilidades administrativas
que pudieran surgir, el incumplimiento en el llenado
del padrón electrónico de relaciones familiares,
contenido en el Registro Único, ya sea en el registro
inicial, actualizaciones o refrendos, impedirá a quien
incurra en dicha omisión recibir licencias -a excepción
de las licencias médicas de así considerarlo el área
correspondiente-, participar en concursos para cubrir
una plaza de mayor nivel, recibir nuevos
nombramientos,
bases
o
prórrogas
de

nombramientos. Lo anterior, en tanto no se subsane
dicha omisión.
Para efectos de lo anterior, dentro de los treinta días
siguientes a cada período de refrendo, las y los
Titulares recibirán un aviso con los nombres de las
personas adscritas a los órganos jurisdiccionales a su
cargo que hayan incurrido en dicha omisión.
TÍTULO CUARTO
HOSTIGAMIENTO Y ACOSO SEXUAL
CAPÍTULO ÚNICO
PREVENCIÓN, SANCIÓN Y PROHIBICIÓN DEL
HOSTIGAMIENTO Y ACOSO SEXUAL
Artículo 60. Prevención del hostigamiento laboral
y acoso sexual
Las personas Titulares deberán procurar adoptar
medidas preventivas a fin de evitar conductas de
hostigamiento laboral y acoso sexual, así como otras
formas de violencia sexual y de género en los
órganos jurisdiccionales a su cargo. La unidad
especializada en la prevención y el combate al acoso
sexual podrá sugerir la adopción de medidas
preventivas para combatir el acoso sexual,
hostigamiento sexual o cualquier otro tipo de violencia
sexual o de género o en virtud de conductas de
violencia laboral estrechamente relacionadas con
violencia sexual o de género.

Artículo 61. Sanciones por hostigamiento y
acoso sexual
En caso de que una persona servidora pública
cometa alguna de las acciones contenidas en el
artículo anterior podrá ser sujeto a una
responsabilidad administrativa en términos del artículo
187, fracción XV, de la Ley Orgánica.
Artículo 62. Prohibición del hostigamiento y
acoso sexual
Sin importar la categoría en la que se desempeñen,
las personas servidoras públicas pertenecientes a la
Carrera Judicial, tendrán absolutamente prohibido
acosar u hostigar sexualmente, o bien, llevar a cabo
conductas de naturaleza sexual, valiéndose de su
posición jerárquica o, aunque no exista dicha
posición, sobre otra persona de su entorno laboral sin
el consentimiento de ésta.
Cuando una persona servidora pública perteneciente
a la Carrera Judicial tenga conocimiento de una
posible vulneración a la integridad física o psicológica
de otra persona en virtud de conductas de acoso
sexual, hostigamiento sexual o cualquier otro tipo de
violencia sexual o de género, deberá canalizar a la
persona vulnerada con el área especializada en la
prevención y el combate al acoso sexual que
establezca para tal efecto el Órgano, cuidando en
todo momento la identidad y datos personales de la
víctima y velando especialmente por no incurrir en
conductas que pudieran constituir victimización
secundaria.

Artículo 63. Cambio de adscripción por
hostigamiento laboral y acoso sexual
Adicionalmente a lo establecido en los artículos
anteriores, la unidad especializada en la prevención y
el combate al acoso sexual podrá proponer a el área
competente del Órgano el cambio de adscripción de
personas servidoras públicas, como una medida de
prevención en los casos de acoso sexual,
hostigamiento sexual o cualquier otro tipo de violencia
sexual o de género o en virtud de conductas de
violencia laboral estrechamente relacionadas con
violencia sexual o de género, atendiendo siempre al
interés y máxima protección de la persona en riesgo.
TÍTULO QUINTO
CAPÍTULO ÚNICO
DE LA ESCUELA NACIONAL DE FORMACIÓN
JUDICIAL
Artículo 64. Naturaleza
La Escuela Judicial es un órgano auxiliar del Órgano
de Administración Judicial con autonomía técnica y de
gestión.
La Escuela Judicial es responsable de diseñar e
implementar los procesos de formación, capacitación,
evaluación, certificación y actualización del personal
de Carrera Judicial y administrativo del Poder Judicial
de la Federación, sus órganos auxiliares y, en su
caso, del personal de los Poderes Judiciales locales,

fiscalías, defensorías públicas, organismos de
protección de derechos humanos, instituciones de
seguridad pública y del público en general, así como
de llevar a cabo los concursos de oposición para
acceder a las distintas categorías de la Carrera
Judicial.
Para el desempeño de sus funciones, la Escuela
Judicial impartirá educación para la profesionalización
de la Carrera Judicial, para los estudios de posgrado,
educación continua e investigación, así como para la
formación, capacitación y actualización del personal
jurisdiccional y administrativo del Poder Judicial de la
Federación, así como para las demás personas
servidoras públicas y particulares contemplados en el
párrafo anterior en los términos que establezca el
Órgano mediante acuerdo general.
Artículo 65. Facultades de la Escuela Judicial
La Escuela Judicial tendrá las siguientes facultades:
I.

Educar, capacitar y actualizar a las funcionarias
y los funcionarios del Poder Judicial de la
Federación;

II. Participar en los exámenes de oposición, así
como en los procesos de selección y evaluación
del personal del Poder Judicial de la Federación
en los términos de esta Ley;
III. Elaborar, calificar y resguardar los reactivos y
demás documentación correspondiente a los

concursos y procesos de selección que se
realicen;
IV. Capacitar y actualizar al personal del Instituto
Federal de Defensoría Pública, así como realizar
los concursos de oposición para defensoras
públicas o defensores públicos y asesoras
jurídicas o asesores jurídicos de dicho Instituto,
en términos de lo dispuesto en las disposiciones
jurídicas aplicables;
V. Emitir y ejecutar el Plan Anual de Capacitación
para el personal del Instituto Federal de
Defensoría Pública;
VI. Expedir el Programa de Formación y Desarrollo
Profesional;
VII. Implementar la formación permanente y
obligatoria en perspectiva de género como un
criterio obligatorio para la obtención de
nombramientos y ascensos en la Carrera
Judicial;
VIII. Diseñar, difundir e impartir sus programas;
IX. Diseñar,
difundir
e
impartir
posgrados,
programas de educación continua y cursos de
formación;

X. Implementar programas de investigación que
desarrollen y mejoren las funciones del Poder
Judicial de la Federación;
XI. Diseñar, difundir e impartir cursos de preparación
para los concursos correspondientes a las
distintas categorías que componen la Carrera
Judicial;
XII. Coordinarse con instituciones académicas para
que lo auxilien en sus funciones;
XIII. Promover intercambios académicos
instituciones de educación superior;

con

XIV. Celebrar convenios de colaboración para la
formación, capacitación, evaluación, certificación
y actualización del personal de los Poderes
Judiciales locales, fiscalías, defensorías públicas
locales, organismos de protección de derechos
humanos, e instituciones de seguridad pública,
de acuerdo con las disposiciones que emita el
Órgano mediante acuerdos generales;
XV. Obtener, en su caso, el reconocimiento de
validez oficial de los planes y programas de
estudio que elabore;
XVI. Establecer extensiones regionales, y
XVII. Las demás que se determinen en las leyes y
los acuerdos generales del Órgano.

Artículo 66. Directora o Director General
La Escuela Judicial contará con una Directora o
Director quien será la o el encargado de determinar
las líneas generales de capacitación y selección del
personal de Carrera Judicial. Para ello, se auxiliará
del personal de la Escuela Judicial que estime
pertinente. El Pleno del Órgano designará a la
Directora o Director, a propuesta de la Presidenta o
Presidente, quien durará dos años, con posibilidad de
ratificación.
Artículo 67. Integración del Comité Académico
La Escuela Judicial tendrá un Comité Académico
que presidirá su Directora o Director y estará
integrado por cuando menos ocho personas
miembros, designados por el Órgano, para ejercer por
un período no menor de dos años ni mayor de cuatro,
de entre personas con reconocida experiencia
profesional o académica.
Con el fin de propiciar la participación del sector
académico nacional en los procesos de selección y
evaluación del personal del Poder Judicial de la
Federación, la Escuela Judicial podrá invitar a
participar en los mismos a instituciones académicas
de reconocida experiencia y capacidad en la materia,
que serán autorizados por el Órgano.
El Comité Académico tendrá como función
determinar de manera conjunta con la Directora o
Director General, los programas de investigación,

preparación y capacitación de las y los alumnos de la
Escuela Judicial, los mecanismos de evaluación y
rendimiento, la elaboración de los proyectos de
reglamentos de la Escuela Judicial y la participación
en los exámenes de oposición a que se refiere esta
Ley.
Artículo 68. Formación
La formación del personal de la Carrera Judicial
deberá plantearse desde un enfoque transversal
teniendo el objetivo de desarrollar y consolidar las
competencias de las servidoras públicas o los
servidores públicos de la Carrera Judicial con
independencia de su función. Por lo tanto, el método
pedagógico priorizará los conocimientos comunes a
todas las funciones.
Artículo 69. Programas
Los programas que imparta la Escuela Judicial
tendrán como objeto lograr que las y los integrantes
del Poder Judicial de la Federación o quienes aspiren
a ingresar a éste, fortalezcan los conocimientos y
habilidades necesarios para el adecuado desempeño
de la función judicial. Para ello, la Escuela Judicial
establecerá los programas y cursos tendientes a:
I.

Desarrollar el conocimiento práctico de los
trámites, diligencias y actuaciones que forman
parte de los procedimientos y asuntos de la
competencia del Poder Judicial de la Federación;

II. Perfeccionar las habilidades y técnicas en
materia de preparación y ejecución de
actuaciones judiciales;
III. Reforzar,
actualizar
y
profundizar
los
conocimientos respecto del ordenamiento
jurídico positivo, doctrina y jurisprudencia;
IV. Proporcionar y desarrollar técnicas de análisis,
argumentación e interpretación que permitan
valorar correctamente las pruebas y evidencias
aportadas en los procedimientos, así como
formular adecuadamente las actuaciones y
proyectos de resolución judiciales;
V. Difundir las técnicas de organización en la
función jurisdiccional;
VI. Contribuir al desarrollo de la vocación de
servicio, así como al ejercicio de los valores y
principios éticos inherentes a la función judicial;
VII. Promover
intercambios
académicos
con
instituciones de educación superior, entre otras,
y
VIII. Implementar la formación permanente
obligatoria en perspectiva de género.

y

Artículo 70. Cursos
La Escuela Judicial podrá llevar a cabo cursos de
preparación para los concursos correspondientes a

las distintas categorías que componen la Carrera
Judicial.
Artículo 71. Investigación
La Escuela Judicial contará con un área de
investigación, la cual tendrá como función primordial
la realización de los estudios necesarios para el
desarrollo y mejoramiento de las funciones del Poder
Judicial de la Federación.
Artículo 72. Especialización para la oralidad
La Escuela Judicial deberá contar con una instancia
específica para la formación, capacitación y
concursos de oposición inherentes a las materias
cuya regla procesal sea la oralidad.
Artículo 73. Defensores públicos o Defensoras
públicas y Asesoras o Asesores jurídicos
Corresponde a la Escuela Judicial la capacitación y
actualización del personal del Instituto Federal de
Defensoría Pública, así como la realización de los
concursos de oposición para Defensoras públicas o
Defensores públicos y Asesoras o Asesores jurídicos,
en términos de lo dispuesto en la Ley Federal de
Defensoría Pública.
Los procesos de selección y oposición para el
ingreso al servicio de carrera del Instituto Federal de
Defensoría Pública se sujetarán, en lo conducente, a
las disposiciones del Título Segundo, Capítulo Sexto,
Sección Segunda de esta Ley, y a los acuerdos
generales del Órgano. Los demás aspectos del

servicio se regirán por lo dispuesto por la Ley Federal
de Defensoría Pública.
TÍTULO SEXTO
CAPÍTULO ÚNICO
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS
Artículo 74. Régimen de responsabilidades
Para los efectos de las responsabilidades
administrativas de las servidoras públicas y los
servidores públicos de la Carrera Judicial se estará a
lo dispuesto por la Ley Orgánica del Poder Judicial de
la Federación, la Ley General de Responsabilidades
Administrativas y los acuerdos generales aplicables.
Transitorios
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Los concursos de oposición y procesos
de selección iniciados con anterioridad a la entrada en
vigor del presente Decreto, salvo aquellos que hayan
sido celebrados para la designación de Titulares,
continuarán tramitándose hasta su resolución final de
conformidad con las disposiciones vigentes al
momento de su inicio.
Tercero.- Los derechos laborales de las personas
trabajadoras del Poder Judicial de la Federación

serán respetados en su totalidad. Los presupuestos
de egresos del ejercicio fiscal que corresponda
considerarán los recursos necesarios para el pago de
pensiones complementarias, apoyos médicos y otras
obligaciones de carácter laboral, en los términos que
establezcan las leyes o las condiciones generales de
trabajo aplicables.
Cuarto.- Se derogan todas las disposiciones que se
opongan al presente Decreto.
Quinto.- Se abroga la Ley de Carrera Judicial del
Poder Judicial de la Federación, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el siete de junio de dos
mil veintiuno.
Ciudad de México, a 10 de diciembre de 2024.- Sen.
Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Sergio
Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica
Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. Julieta
Villalpando Riquelme, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 31 de diciembre de 2024.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

