CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE PRODUCCIÓN,
CERTIFICACIÓN Y COMERCIO DE SEMILLAS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 15 de junio de 2007
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 11-05-2018

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA,
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE PRODUCCIÓN,
CERTIFICACIÓN Y COMERCIO DE SEMILLAS.
ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley Federal de
Producción, Certificación y Comercio de Semillas.
LEY FEDERAL DE PRODUCCIÓN, CERTIFICACIÓN
Y COMERCIO DE SEMILLAS.
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Se expide la presente Ley de
conformidad con el artículo 27, fracción XX, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y con lo que se establece en el Título III,
Capítulo IX de la Ley de Desarrollo Rural Sustentable.
Sus disposiciones son de orden público, de
observancia general en toda la República y de interés
público porque regulan actividades relacionadas con
la planeación y organización de la producción
agrícola, de su industrialización y comercialización.
Los programas, proyectos y demás acciones que, en
cumplimiento a lo dispuesto en esta Ley y en razón de
su competencia, corresponda ejecutar a las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, deberán sujetarse a la disponibilidad
presupuestaria que se apruebe para dichos fines en el
Presupuesto de Egresos de la Federación y a las

disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto y
Responsabilidad Hacendaria.
Artículo 2.- La aplicación de esta Ley corresponde
al Ejecutivo Federal, por conducto de la Secretaría de
Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y
Alimentación y tiene por objeto regular:
I. La producción de semillas Certificadas;
II. La calificación de semillas; y
III. La comercialización y puesta en circulación de
semillas.
Son sujetos de esta Ley, los productores y
comercializadores de semillas, los obtentores,
fitomejoradores y mantenedores de semillas, los
Comités Consultivos Regionales y Estatales de
Semillas, asociaciones de agricultores consumidores
de semillas, las instituciones de enseñanza superior,
de investigación y extensión y los organismos de
certificación que realicen actividades relacionadas con
las materias que regula esta Ley.
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por:
I. Calidad Física: Medida de la pureza física de la
semilla, se expresa como el porcentaje del peso que
corresponde a la semilla de la especie, con respecto
al peso total de la muestra de un determinado lote;

II. Calidad Fisiológica: Medida de la capacidad de la
semilla para producir material de propagación
fisiológicamente viable, se expresa como el
porcentaje de semilla fisiológicamente viable, con
respecto al total de la muestra de un lote;
III. Calidad Fitosanitaria: Medida de la sanidad de la
semilla que evalúa y determina la presencia o
ausencia de organismos patógenos en el lote de
semillas;
IV. Calidad Genética: Medida de la identidad
genética de la semilla, se expresa como el porcentaje
de semillas viables que se identifican con respecto a
los caracteres pertinentes de la variedad vegetal;
V. Calificación de Semillas: Procedimiento por el
cual se verifican, conforme a las Reglas que para tal
efecto emite la Secretaría, las características de
calidad de las semillas en sus diferentes categorías;
VI. Caracteres pertinentes: Expresiones fenotípicas
y genotípicas propias de la variedad vegetal que
permiten su identificación;
VII. Catálogo Nacional de Variedades Vegetales:
Documento que enlista las variedades vegetales
cuyos caracteres pertinentes han sido descritos
conforme a las Guías de cada especie para garantizar
su identidad genética y distinción;

VIII. Catálogo de Mantenedores: Documento que
enlista a las personas físicas o morales aprobadas
por la Secretaría como mantenedores de variedades
vegetales;
IX. Categoría de Semillas: Clasificación que se
otorga a las semillas en términos de procedimientos,
factores y niveles de calidad conforme a las Reglas
correspondientes; se reconocen las categorías
Básica, Registrada, Certificada, Habilitada y
Declarada;
X. Guía: Documento que expide la Secretaría que
contiene los caracteres pertinentes y la metodología
para su evaluación. Permite describir una población
de plantas que constituyen una variedad vegetal para
su identificación y distinción;
XI. Mantenedor: Persona física o moral aprobada y
autorizada por la Secretaría para, mantener los
caracteres pertinentes de las variedades vegetales, la
conservación de su identidad genética y para producir
y comercializar categorías Básica y Registrada de las
variedades inscritas en el Catálogo Nacional de
Variedades Vegetales;
XII. Material de Propagación: Cualquier material de
reproducción sexual o asexual que pueda ser utilizado
para la producción o multiplicación de una variedad
vegetal, incluyendo semillas y cualquier planta entera
o parte de ella de la cual sea posible obtener plantas
enteras o semillas;

XIII. Normas Mexicanas: Normas de aplicación
voluntaria que se expiden en términos de la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización;
XIV. Normas Oficiales Mexicanas: Normas de
aplicación obligatoria que expide la Secretaría
conforme a lo establecido en la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización para la regulación técnica
del objeto de esta Ley;
XV. Producto para Consumo: Producto que puede
ser un fruto, grano, plántula o cualquier otra estructura
vegetal para consumo humano, animal o industrial;
XVI. Reglas: Documentos que expide la Secretaría
conforme al procedimiento establecido en Normas
Mexicanas. Estas Reglas especifican los factores de
campo y laboratorio para calificar las características
de calidad genética, física, fitosanitaria y fisiológica de
las semillas, el procedimiento de calificación de
semillas y los requisitos para la homologación de
categorías de semillas con las existentes en otros
países;
XVII. Secretaría: la Secretaría de Agricultura,
Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;
XVIII. Semilla: Es la que se obtiene del fruto
después de la fecundación de la flor, los frutos o
partes de éstos, así como partes de vegetales o
vegetales completos que se utilizan para la

reproducción y propagación de las diferentes
especies vegetales. Para efectos de esta Ley, quedan
excluidas las semillas de especies y subespecies
silvestres y forestales por estar reguladas en la Ley
de la materia;
XIX.
Semilla
Calificada:
Aquella
cuyas
características de calidad han sido calificadas por la
Secretaría o por un organismo de certificación
acreditado y aprobado para tal efecto, mediante el
procedimiento a que se refiere esta Ley. La semilla
calificada se clasifica en las categorías Básica,
Registrada, Certificada y Habilitada;
XX. Semilla Categoría Declarada: Categoría de
semilla comprendida en la fracción IX de este artículo,
sus características de calidad no son calificadas por la
Secretaría ni por un organismo de certificación
acreditado y aprobado para tal efecto, son informadas
directamente por el productor o comercializador en la
etiqueta a que se refiere el artículo 33 del presente
ordenamiento;
XXI. Semilla Categoría Habilitada: Aquella cuyo
proceso de propagación o producción no ha sido
verificado o habiéndolo sido, no cumple totalmente
con alguna de las características de calidad genética,
física, fisiológica o fitosanitaria;
XXII. Semilla Categoría Básica: La que conserva un
muy alto grado de identidad genética y pureza
varietal, proviene de una semilla Original o de la

misma Básica y es producida y reproducida o
multiplicada cumpliendo con las Reglas a que se
refiere esta Ley;
XXIII. Semilla Categoría Certificada: La que
conserva un grado adecuado y satisfactorio de
identidad genética y pureza varietal, proviene de una
semilla Original, Básica o Registrada y es producida y
reproducida o multiplicada de acuerdo con las Reglas
a que se refiere esta Ley;
XXIV. Semilla Categoría Registrada: La que
conserva un alto grado de identidad genética y pureza
varietal, proviene de una semilla Original, Básica o
Registrada y es producida y reproducida o
multiplicada de acuerdo con las Reglas a que se
refiere esta Ley;
XXV. Semilla Original: Esta semilla constituye la
fuente inicial para la producción de semillas de las
categorías Básica, Registrada y Certificada y es el
resultado de un proceso de mejoramiento o selección
de variedades vegetales. La semilla Original conserva
los caracteres pertinentes con los que la variedad fue
inscrita en el Catálogo Nacional de Variedades
Vegetales;
XXVI. Sistema: El Sistema Nacional de Semillas, lo
integran representantes de la Secretaría, el SNICS, el
Instituto Nacional de Investigaciones Agrícolas,
Forestales y Pecuarias, de productores y
comercializadores
de
semillas,
obtentores,

fitomejoradores y mantenedores de semillas, Comités
Consultivos Regionales y Estatales de Semillas,
asociaciones de agricultores, instituciones de
enseñanza superior, de investigación y extensión.
XXVII. SNICS. El Servicio Nacional de Inspección y
Certificación de Semillas;
XXVIII. Variedad Vegetal: Subdivisión de una
especie que incluye a un grupo de individuos con
características similares, se considera estable y
homogénea; y
XXIX. Variedades Vegetales de Uso Común:
Variedades vegetales inscritas en el Catálogo
Nacional de Variedades Vegetales cuyo plazo de
protección al derecho de obtentor conforme a la Ley
Federal de Variedades Vegetales haya transcurrido,
así como las utilizadas por comunidades rurales cuyo
origen es resultado de sus prácticas, usos y
costumbres.
Artículo 4.- La Secretaría tendrá las siguientes
atribuciones:
I. Celebrar convenios o acuerdos de coordinación
con otras dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal y con los gobiernos de
las entidades federativas y los municipios, con el
objeto de fomentar y promover el uso de semillas de
calidad y la investigación en materia de semillas, así
como la realización de acciones para la vigilancia del

cumplimiento de esta Ley y de la normativa que de
ella derive;
II. Establecer programas para el desarrollo de la
investigación, capacitación, extensión y vinculación en
materia de semillas;
III. Expedir Guías y Reglas y en términos de la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización, expedir
Normas Oficiales Mexicanas y Normas Mexicanas así
como proponer los proyectos y anteproyectos
correspondientes para aplicar esta Ley;
IV. Fomentar en coadyuvancia con el Sistema
mediante campañas de difusión e información el uso
de semillas de calidad con el propósito de elevar el
rendimiento y la calidad de las cosechas;
V. Fomentar la investigación, conservación,
producción, calificación y utilización de semillas de
variedades vegetales mejoradas y de uso común
sobresalientes y celebrar convenios de colaboración,
concertación y participación con instituciones públicas
o privadas de enseñanza e investigación y con
personas físicas o morales;
VI. Formular, aplicar y conducir las políticas
nacionales en las materias que regula esta Ley,
estableciendo el Programa Nacional de Semillas
considerando la opinión del Sistema;

VII. Impulsar la celebración de contratos y convenios
entre empresas sociales y privadas e instituciones
públicas así como con personas físicas y morales
obtentoras mediante el suministro de semillas Básicas
y Registradas para la producción y comercialización
de semillas Certificadas;
VIII. Inspeccionar, vigilar y verificar a través del
SNICS, el cumplimiento de las disposiciones de esta
Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales Mexicanas,
las Normas Mexicanas, las Reglas, las Guías y
demás instrumentos que deriven del presente
ordenamiento;
IX. Promover la producción de semillas, dando
prioridad a la de los cultivos considerados como
básicos y estratégicos en la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable;
X. Promover y aceptar donativos, aportaciones,
asignaciones y demás recursos para el Fondo de
Apoyos e Incentivos al Sistema Nacional de Semillas;
XI. Promover y apoyar la conformación y
consolidación de organizaciones, asociaciones y
empresas nacionales productoras y distribuidoras de
semillas;
Fracción reformada DOF 11-05-2018
XII. Promover y coordinar el establecimiento y
operación del Sistema Nacional de Semillas y

administrar el Fondo de Apoyos e Incentivos al
Sistema Nacional de Semillas;
XIII. Recabar, sistematizar y proporcionar los
informes y datos que permitan fortalecer la toma de
decisiones de los agentes representados en el
Sistema y el diseño de políticas, programas y
acciones; y
XIV. Las demás que señalen esta Ley y su
Reglamento.
Artículo 5.- El SNICS
atribuciones específicas:

tendrá las siguientes

I. Otorgar la inscripción a personas físicas o morales
como mantenedores, previo cumplimiento de los
requisitos establecidos en esta Ley, su Reglamento y
las disposiciones que de ella deriven;
II. Calificar las semillas y aprobar a los organismos
de certificación para la calificación de semillas, de
conformidad con lo establecido en esta Ley;
III. Coordinar y promover el Sistema Nacional de
Semillas y operar el Fondo de Apoyos e Incentivos al
Sistema Nacional de Semillas;
IV. Participar en términos de la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización en la elaboración de
anteproyectos de Normas Oficiales Mexicanas y
propuestas de proyectos de Normas Mexicanas, así

como en la elaboración de Guías, Reglas y demás
instrumentos para la aplicación de esta Ley;
V. Establecer y ejecutar programas, acciones y
acuerdos sobre análisis, conservación, calificación,
certificación, fomento, abasto, comercio y uso de
semillas, procurando la participación y colaboración
de las dependencias e instituciones vinculadas;
VI. Expedir los Certificados de Origen para la
exportación de semillas y controlar los que expidan
las personas autorizadas para hacerlo;
VII. Fomentar, promover, organizar, coordinar y
atender las actividades relativas a la producción,
calificación, certificación, conservación, análisis y
comercio de semillas;
VIII. Integrar el Directorio de Productores,
Obtentores y Comercializadores de Semillas;
IX. Integrar, actualizar y publicar anualmente el
Catálogo Nacional de Variedades Vegetales y el
Catálogo de Mantenedores;
X. Integrar y actualizar el inventario de instalaciones
y equipo para el beneficio y almacenamiento de
semillas con que cuenta el país;
XI. Promover que se ejecuten por las instancias
correspondientes los programas para el desarrollo de
la investigación, capacitación, extensión y vinculación

en materia de semillas, así como las acciones de
fomento, promoción y uso de semillas;
XII. Integrar y difundir información relativa a la
producción, conservación, calificación, certificación,
comercio y uso de semillas;
XIII. Ordenar y ejecutar las medidas para prevenir
infracciones a las disposiciones de esta Ley;
XIV. Participar en la formulación, instrumentación,
seguimiento y evaluación de las políticas y programas
en materia de semillas;
XV. Promover la creación y fortalecimiento de la
capacidad nacional en materia de conservación,
calificación, certificación, análisis y comercio de
semillas;
XVI. Promover la participación de los diversos
sectores involucrados en la producción, conservación,
calificación, certificación, análisis y comercio de
semillas;
XVII. Realizar
infracciones;

la

investigación

de

presuntas

XVIII. Sancionar las violaciones a las disposiciones
de esta Ley y a la normatividad que de ella derive;

XIX. Supervisar los métodos y procedimientos de
calificación de las semillas que se ofrezcan en el
comercio;
XX. Vigilar el cumplimiento de las disposiciones de
esta Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales
Mexicanas, las Normas Mexicanas, las Reglas, las
Guías y demás instrumentos que deriven del presente
ordenamiento en materia de calificación, certificación
y comercio de semillas, así como imponer las
sanciones correspondientes; y
XXI. Las demás que establezca esta Ley, su
Reglamento y las disposiciones que de ella deriven.
Los servicios a que se refieren las fracciones I, II, VI,
IX y XIX de este artículo, serán otorgados por la
Secretaría a través del SNICS, previo pago de
derechos por la prestación de los servicios
correspondientes.
Artículo 6.- Las personas que lleven a cabo
actividades
con
organismos
genéticamente
modificados deberán acatar las disposiciones de esta
Ley que les sean aplicables además de cumplir con lo
que dispone la Ley en la materia.
CAPÍTULO II
DEL SISTEMA NACIONAL DE SEMILLAS Y DEL
FONDO DE APOYOS E INCENTIVOS

Artículo 7.- Se crea el Sistema Nacional de
Semillas, con objeto de articular la concurrencia,
participación, cooperación y complementación de los
sectores público, social y privado involucrados en la
conservación, investigación, producción, certificación,
comercialización, fomento, abasto y uso de semillas.
El Sistema será un órgano deliberativo, de carácter
consultivo, de concertación, de asesoría y de
seguimiento y evaluación de las políticas de semillas
y en general de todas las materias establecidas en
esta Ley.
Invariablemente se deberá considerar su opinión en
materia de planeación, diseño, operación, políticas y
programas y sobre la reglamentación y normatividad
derivada de esta Ley, materias que constituyen sus
fines principales.
Artículo 8.- Las funciones del Sistema serán:
I. Promover la concurrencia y participación de los
sectores, ramas, grupos y agentes económicos,
vinculados con la conservación, investigación,
producción, certificación, comercialización, fomento,
abasto y uso de semillas, para concertar acuerdos
que favorezcan la cooperación y complementariedad
de los sectores público, social y privado, dándole
seguimiento a su instrumentación.
II. Evaluar periódicamente el comportamiento del
mercado interno de semillas y las tendencias de los

mercados internacionales, proponiendo los cambios y
las reformas necesarias;
III. Auspiciar la articulación de la legislación a nivel
Federal, local e internacional; las medidas
administrativas aplicables y/o relacionadas con la
cadena productiva y el desarrollo de los instrumentos
y órganos institucionales para actuar como unidades
de verificación en términos de la Ley Federal sobre
Metrología y Normalización para garantizar de mejor
manera los intereses de todos los agentes
económicos del sector y de los agricultores
consumidores de semillas;
IV. Realizar las acciones pertinentes para favorecer
la
incorporación
de
las
propuestas
y
recomendaciones que se adopten en favor de la
eficiencia y competitividad del sector semillero en los
planes, programas y políticas federales, locales e
internacionales;
V. Examinar periódicamente los tratados y acuerdos
comerciales de los que México sea parte, las
condiciones de acceso y competencia en los
mercados y las medidas de comercio exterior
opinando sobre sus repercusiones en el sector de
semillas;
VI. Diseñar y operar un sistema de información
nacional e internacional del sector, con el propósito de
registrar y dar seguimiento comparado a la evolución
de todos los agentes del sector;

VII. Emitir opiniones sobre todos aquellos asuntos
que sean sometidos a su consideración, cuidando que
las mismas propicien la eficiencia administrativa, el
aprovechamiento pleno de los recursos y la elevación
de la competitividad del sector, llevando el registro de
las mismas;
VIII. Aprobar su reglamento; y
IX. Las demás que le confieran la presente Ley y
otras disposiciones legales aplicables.
Artículo 9.- El Sistema se integrará por 16
representantes titulares con su respectivo suplente
con derecho a voz y voto de cada una de las
siguientes
dependencias,
instituciones
y
organizaciones:
I. De la Secretaría, un representante propietario que
será el C. Secretario de Despacho quien lo presidirá y
cuyo suplente será el Subsecretario del Ramo;
II. Del SNICS, un representante propietario que será
su Director quien actuará como Secretario Técnico del
Sistema y un suplente;
III. Un representante propietario y un suplente del
Instituto Nacional de Investigaciones Forestales,
Agrícolas y Pecuarias;

IV. Tres representantes propietarios y sus
respectivos suplentes de las instituciones de
enseñanza superior, investigación y extensión;
V. Tres representantes propietarios y sus
respectivos suplentes de las asociaciones de
productores y comercializadores de semillas;
VI. Tres representantes propietarios y sus
respectivos suplentes de las asociaciones de
obtentores, fitomejoradores y mantenedores de
semillas;
VII. Tres representantes propietarios y sus
respectivos suplentes de las asociaciones y/o
cámaras de agricultores consumidores de semillas; y
VIII. Un representante propietario y su respectivo
suplente de los Comités Consultivos Regionales o
Estatales de Semillas que se constituyan.
El nombramiento de los miembros que integran el
Sistema es honorífico y no dará derecho a percibir
retribución alguna por su desempeño.
La Secretaría nombrará a un órgano para la
instrumentación de los acuerdos del Sistema cuyas
tareas, estructura, funciones, atribuciones y recursos
serán definidos en las reglas de funcionamiento y
operación que para tal efecto emita la Secretaría.

Artículo 10.- Las sesiones que celebre el Sistema
serán ordinarias o extraordinarias. Las sesiones
ordinarias se llevarán a cabo cuando menos cuatro
veces al año en forma trimestral y las extraordinarias
las veces que sean necesarias, cuando sean
convocadas por el Presidente o un mínimo de seis de
sus integrantes según lo dispongan sus reglas de
funcionamiento y operación.
En ambos casos, las sesiones serán válidas cuando
se encuentren presentes la mayoría de sus miembros.
En caso de ausencia del Presidente la sesión la
presidirá su suplente. El Presidente o quien presida la
sesión tendrá voto de calidad en caso de empate.
Los acuerdos serán tomados por mayoría de votos
de los miembros presentes; de cada sesión se
levantará acta circunstanciada la cual consignará los
acuerdos tomados, llevando el registro de las mismas.
En las reuniones del Sistema podrán asistir invitados
quienes podrán participar con voz pero sin voto.
Artículo 11.- La Secretaría constituirá el Fondo de
Apoyos e Incentivos al Sistema Nacional de Semillas
como el instrumento financiero para promover
programas, acciones y proyectos de conservación,
investigación,
producción,
certificación,
comercialización, fomento, abasto y uso de semillas,
así como el desarrollo de los sistemas de información
de calidad que permitan tener un mejor conocimiento
de los mercados nacional e internacional, de los

instrumentos legislativos y de los planes, programas y
políticas que inciden en el mejoramiento de la
infraestructura y en la competitividad y rentabilidad del
sector.
Artículo 12.- El Fondo de Apoyos e Incentivos será
administrado por la Secretaría y operado por el
SNICS y se regirá por las reglas de operación y
funcionamiento que para tal efecto sean expedidas
por la propia Secretaría con la opinión del Sistema. La
existencia del Fondo no limita la creación de diversos
fondos privados o sociales que tengan una relación
directa con la producción y uso de semillas.
Artículo 13.- El Fondo de Apoyos e Incentivos se
podrá integrar con:
I. Las aportaciones que efectúen los gobiernos
federal, estatales, del Distrito Federal y municipales;
II. Créditos y apoyos de organismos nacionales e
internacionales;
III. Las aportaciones y donaciones de personas
físicas o morales de carácter privado, mixto,
nacionales e internacionales;
IV. Las aportaciones provenientes de los aranceles
que se impongan a las semillas importadas; y
V. Los demás recursos que obtenga por cualquier
otro concepto.

CAPÍTULO III
DE LA POLÍTICA EN MATERIA DE SEMILLAS
Artículo 14.- La Secretaría, al formular la política y
los programas en materia de semillas, considerará la
opinión del Sistema.
Artículo 15.- El Programa Nacional de Semillas
tendrá carácter especial conforme a la Ley de
Planeación y establecerá entre otros aspectos, las
líneas de política, objetivos, metas, estrategias y
acciones en materia de semillas.
Artículo 16.- La política en materia de semillas
tendrá como objetivos:
I. Promover y fomentar la investigación científica y
tecnológica para el mejoramiento y obtención de
semillas, así como para la conservación y
aprovechamiento de variedades vegetales de uso
común;
II. Fomentar e implementar mecanismos de
integración y vinculación entre la investigación, la
producción, el comercio y la utilización de semillas;
III. Promover esquemas para que los pequeños
productores tengan acceso preferente a nuevas y
mejores semillas;

IV. Apoyar acciones y programas de capacitación y
asistencia técnica para los sectores representados en
el Sistema;
V. Establecer un sistema de información en materia
de semillas, considerando las previsiones de la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública Gubernamental;
VI. Promover la vinculación de los programas,
proyectos, instrumentos, mecanismos de fomento y
apoyo, con los instrumentos y mecanismos previstos
en la Ley de Desarrollo Rural Sustentable;
VII. Promover la organización institucionalizada de
productores,
comercializadores,
obtentores,
mantenedores y fitomejoradores, para fortalecer su
participación en las materias que regula esta Ley; y
VIII. Promover la producción y utilización de nuevas
y mejores semillas.
Artículo 17.- Los programas, las acciones y las
estrategias de la política en materia de semillas
estarán orientadas a estimular la investigación y
producción de semillas de calidad que atiendan el
desarrollo de todas las regiones y tipos de cultivos en
el territorio nacional.
CAPÍTULO IV
DEL FOMENTO A LA INVESTIGACIÓN Y
DESARROLLO TECNOLÓGICO

Artículo 18.- La Secretaría de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 34 de la Ley de Desarrollo
Rural Sustentable, en el marco del Sistema Nacional
de Investigación y Transferencia Tecnológica para el
Desarrollo
Rural
Sustentable
fomentará
la
investigación, desarrollo de infraestructura y
transferencia de tecnología en semillas y variedades
vegetales, a través de la celebración de convenios
con el Instituto Nacional de Investigaciones
Forestales, Agrícolas y Pecuarias y con otras
instituciones de investigación y/o enseñanza
agropecuarias.
Las prioridades para la investigación que se
establezcan en el Programa Nacional de Semillas, se
apoyarán, entre otros, con recursos provenientes del
Fondo de Apoyos e Incentivos y de los convenios de
cooperación internacionales que nuestro país haya
celebrado o celebre en el futuro.
Para la utilización de los recursos provenientes del
Fondo, de acuerdo a lo establecido en el párrafo
anterior, será necesaria la presentación de proyectos
específicos sujetos a un proceso de selección y
evaluación conforme a los términos de referencia y
reglas de operación que establezca la Secretaría.
En los programas para el desarrollo de la
investigación, capacitación, extensión y vinculación en
materia de semillas, se incluirá, entre otros aspectos,
la formación de recursos humanos y redes de

conocimiento para la generación de empresas
semilleras nacionales con apoyo de Instituciones de
Enseñanza Superior y Tecnológica y Centros de
Investigación, la creación y fortalecimiento de la
capacidad nacional en materia de semillas, la
generación de nuevas y mejores variedades
vegetales acordes a las demandas del mercado y los
requerimientos agronómicos, el aprovechamiento de
variedades de uso común sobresalientes, así como al
desarrollo de métodos de análisis, conservación,
calificación y tecnología de semillas.
Párrafo reformado DOF 11-05-2018
Artículo 19.- Las variedades formadas por las
instituciones públicas, podrán ser enajenadas,
mediante contrato o convenio que les garantice
retribución, a aquellas personas físicas o morales que
estén interesadas en adquirir semillas en categoría
Original, Básica o Registrada para su reproducción y
comercialización.
Artículo 20.- La importación de semillas para fines
de investigación, deberá cumplir únicamente con los
requisitos fitosanitarios que establece la Ley Federal
de Sanidad Vegetal.
CAPÍTULO V
DE LOS CATÁLOGOS
Artículo 21.- El SNICS tendrá a su cargo el
Catálogo Nacional de Variedades Vegetales, así

como el Catálogo de Mantenedores, los cuales
publicará anualmente.
Artículo 22.- La inscripción en el Catálogo Nacional
de Variedades Vegetales se establece con fines de
identificación varietal. Procede la inscripción de una
variedad vegetal cuando:
I. Posea una denominación propia y características
que permitan su clara identificación y se ajuste a las
Normas Oficiales Mexicanas emitidas por la
Secretaría; en el caso de variedades de procedencia
extranjera, éstas deberán mantener su denominación
original;
II. Se encuentre descrita conforme a las Guías que
emita la Secretaría; y
III. Se pueda técnicamente distinguir con claridad
uno o varios caracteres pertinentes de cualquier otra
variedad conocida.
La verificación del cumplimiento de estos requisitos
estará a cargo de la Secretaría a través del SNICS.
Artículo 23.- La inscripción en el Catálogo Nacional
de Variedades Vegetales no confiere protección legal
sobre los derechos del obtentor de la variedad
vegetal, ésta podrá ser solicitada por los interesados
en términos de lo establecido en la Ley Federal de
Variedades Vegetales. Asimismo, no implica la
evaluación del comportamiento agronómico de la

variedad vegetal o de su capacidad de
rendimiento en una región agroclimática
esta evaluación podrá realizarse por
Consultivos previstos en el artículo 37
ordenamiento.

adaptación y
determinada,
los Comités
del presente

Artículo 24.- El Catálogo de Mantenedores tiene por
objetivo identificar a las personas físicas o morales
aprobadas para mantener los caracteres pertinentes
de las variedades vegetales. Para la inscripción en el
Catálogo de Mantenedores se deberá:
I. Presentar solicitud por escrito ante el SNICS;
II. Demostrar que cuenta con el personal e
infraestructura necesarios para la conservación de la
identidad genética de las variedades vegetales para
las cuales solicita ser mantenedor;
III. En su caso, efectuar la descripción de la variedad
de la que solicita ser mantenedor, de conformidad con
la Guía respectiva;
IV. En el caso de variedades vegetales protegidas
conforme a la Ley Federal de Variedades Vegetales,
se deberá contar con el consentimiento del titular del
derecho de obtentor;
V. Conservar y en su caso proporcionar al SNICS, la
muestra de referencia de la variedad para la que
solicita ser mantenedor; y

VI. Las demás que establezca esta Ley, su
Reglamento y las disposiciones que de ella deriven.
CAPÍTULO VI
DEL PROCEDIMIENTO DE CALIFICACIÓN DE
SEMILLAS
Artículo 25.- La calificación de semillas se realizará
conforme a los métodos y procedimientos que se
establezcan en las Reglas que expida la Secretaría, el
SNICS vigilará su cumplimiento.
En el caso de semillas Certificadas, la calificación es
un procedimiento de seguimiento y comprobación del
conjunto de actividades por las que se garantiza que
las semillas se obtienen bajo métodos y procesos de
producción, procesamiento y manejo postcosecha
que aseguran que su calidad genética, física,
fisiológica y fitosanitaria, se ajusta a las Reglas que
para tal efecto emita la Secretaría.
En el caso de las semillas Habilitadas, el nivel de su
calidad genética, fisiológica, física o fitosanitaria,
permite su uso como semilla, pero no alcanza los
estándares o su método y proceso de producción no
fue verificado conforme lo establecido para la semilla
Certificada, por lo que su calificación se realiza de
acuerdo a las Reglas que para tal categoría emita la
Secretaría.
Las semillas cuyas características sean informadas
por el propio productor o comercializador, podrán ser

comercializadas bajo la categoría de semilla
Declarada, debiendo señalar dichas características en
la etiqueta a que se refiere el artículo 33 de esta Ley.
Artículo 26.- En el caso de variedades vegetales
protegidas conforme a la Ley Federal de Variedades
Vegetales, se deberá contar con el consentimiento del
titular del derecho de obtentor para su explotación,
calificación,
propagación,
comercialización
o
inscripción en el Catálogo Nacional de Variedades
Vegetales.
Artículo 27.- La homologación de las categorías de
semilla con respecto a los esquemas de calificación
internacionales o a los aplicados por otros países,
será definida y establecida para cada especie en la
Regla correspondiente.
Artículo 28.- En el Reglamento de esta Ley y en las
Reglas para cada especie, se establecerán los
requisitos para la conservación de generaciones de
cada categoría, excepto la Certificada. Lo anterior
será aplicable también a las variedades de uso
común.
Artículo 29.- Para la correcta identificación de las
semillas calificadas, deberán ostentar en su envase
las etiquetas que para tal efecto establezcan las
respectivas Normas Oficiales Mexicanas y las Reglas
respectivas.

Artículo 30.- La calificación de semillas podrá ser
realizada por:
I. La Secretaría, a través del SNICS; y
II. Las personas morales que apruebe la Secretaría
como organismos de certificación, acreditados en los
términos de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización.
Artículo 31.- La Secretaría aprobará de conformidad
con la Ley Federal sobre Metrología y Normalización,
a personas morales para operar como organismos de
certificación para la calificación de semillas, siempre
que cuenten con los elementos necesarios para llevar
a cabo dicha calificación, de conformidad con las
Normas Oficiales Mexicanas que para tal efecto
expida la Secretaría.
Artículo 32.- Los organismos de certificación para la
calificación de semillas tendrán las siguientes
obligaciones:
I. Realizar las actividades relativas a la calificación y
certificación de semillas conforme los métodos y
procedimientos que se establezcan en las Normas
Mexicanas y en las Reglas a que se refiere esta Ley;
II. Conservar en su poder las muestras de las
semillas que califiquen y la documentación respectiva
en los términos de las Reglas a que se refiere esta
Ley; y

III. Las demás que establezcan las Normas Oficiales
Mexicanas y las disposiciones fiscales aplicables.
Los organismos de certificación que califiquen
semillas, serán solidariamente responsables con los
productores de las mismas cuando las certificaciones
no se hayan efectuado conforme a las Normas
Mexicanas y a las Reglas a que se refiere esta Ley.
CAPÍTULO VII
DEL COMERCIO DE SEMILLAS
Artículo 33.- Para que cualquier semilla de origen
nacional o extranjero, pueda ser comercializada o
puesta en circulación, deberá llevar en el envase una
etiqueta a la vista que incluya los siguientes datos
informativos:
I. El nombre del cultivo;
II. Género y especie vegetal;
III. Denominación de la variedad vegetal;
IV. Identificación de la categoría de semilla, de
conformidad con lo dispuesto en esta Ley;
V. Cuando aplique, el porcentaje de germinación y
en su caso, el contenido de semillas de otras
variedades y especies así como el de impurezas o
materia inerte;

VI. En su caso, la mención y descripción del
tratamiento químico que se le haya aplicado a la
semilla, debiendo en este supuesto, estar teñida para
advertir sobre su improcedencia para efectos de
alimentación humana y animal;
VII. Nombre o razón social del productor o
responsable de la semilla y su domicilio;
VIII. Número de lote que permita dar seguimiento o
rastreo al origen y calidad de la misma; y
IX. Los demás datos que en su caso establezcan las
Normas Oficiales Mexicanas que deriven de esta Ley.
Tratándose de la comercialización o puesta en
circulación de semillas de organismos genéticamente
modificados, se deberán acatar las disposiciones de
esta Ley que les sean aplicables, además de cumplir
con lo que dispone la Ley en la materia.
La Secretaría podrá restringir la circulación o
comercialización de semillas o de producto para
consumo que pueda ser utilizado como material de
propagación, cuando medie una declaratoria de
cuarentena debidamente fundada en consideraciones
científicas y de acuerdo con la Ley Federal de
Sanidad Vegetal y demás disposiciones que de ella
deriven.

Artículo 34.- Los organismos de certificación que
efectúen la calificación de semillas, deberán
conservar documentación comprobatoria del origen y
calidad por cada lote de semilla que califiquen, al
menos por un período de dos años calendario
posterior a la última enajenación del lote respectivo.
Las personas físicas o morales que ofrezcan o
posean semilla sin ser productores, deben conservar
factura o comprobante de compra de dicha semilla al
menos por los dos años siguientes a la adquisición de
la misma.
La documentación a que se refiere este artículo
podrá ser revisada en cualquier momento por la
Secretaría a través del SNICS.
Artículo 35.- Para importar semillas con fines de
comercialización o puesta en circulación se deberá
cumplir lo siguiente:
I. Declarar su categoría equivalente conforme a lo
establecido en esta Ley y las Reglas a que se refiere
este ordenamiento; y
II. Cumplir los requisitos fitosanitarios que fije la
Secretaría, constando esto en el Certificado
Fitosanitario Internacional o documento oficial
equivalente, en los términos de la Ley Federal de
Sanidad Vegetal.

En los casos de importación de semillas que sean
organismos genéticamente modificados, se deberá
cumplir adicionalmente con lo establecido en la Ley
de Bioseguridad de Organismos Genéticamente
Modificados.
Artículo 36.- La Secretaría a través del SNICS,
podrá verificar y comprobar el cumplimiento de esta
Ley, su Reglamento, las Normas Oficiales Mexicanas,
Normas Mexicanas, Reglas y Guías que de ella
deriven mediante los actos de inspección y vigilancia
así como de verificación que considere necesarios, de
conformidad con la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo y la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización.
CAPÍTULO VIII
DE LOS COMITÉS CONSULTIVOS REGIONALES O
ESTATALES DE SEMILLAS
Artículo 37.- Los Consejos Estatales para el
Desarrollo Rural Sustentable, previstos en la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable, promoverán la
instalación de Comités Consultivos Regionales o
Estatales de Semillas que se integrarán por
representantes de las dependencias relacionadas,
agricultores, instituciones técnicas, científicas o de
enseñanza, así como de productores de semillas.
Estos Comités tendrán las siguientes funciones:

I. Impulsar acciones para que la producción de
semillas se ajuste a lo establecido en esta Ley y
demás disposiciones que de ella deriven;
II. Promover la participación de instancias locales del
sector público, social y privado en cuestiones
relacionadas con las semillas;
III. Orientar a los agricultores sobre las alternativas
tecnológicas en variedades vegetales, a través de la
evaluación de su rendimiento biológico y económico,
así como su tolerancia a plagas y enfermedades; y
IV. Coadyuvar a la difusión del uso de variedades
vegetales y semillas de calidad, con el propósito de
incrementar la producción y la productividad agrícola.
Los Comités Consultivos previstos en este artículo,
coadyuvarán al propósito del Sistema Nacional de
Semillas mediante la aplicación de mecanismos para
la evaluación de tecnologías en semillas y variedades
vegetales aplicables a las diversas condiciones
agroambientales
y
socioeconómicas
de
los
productores.
En el Reglamento de esta Ley se establecerán los
mecanismos para la constitución, integración y
operación de estos Comités.
CAPÍTULO IX
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES

Artículo 38.- Incurre en infracción administrativa a
las disposiciones de esta Ley, la persona que:
I. Comercialice o ponga en circulación cualquier
categoría de semillas sin cumplir con lo dispuesto en
el artículo 33 de esta Ley;
II. Expida certificado, dictamen, acreditación o
cualquier otro documento donde se haga constar el
cumplimiento de cualquier acto a los que se refiere el
presente ordenamiento sin estar autorizado para ello
o sin observar el estricto cumplimiento de lo dispuesto
por esta Ley, las Normas Oficiales Mexicanas,
Normas Mexicanas, las Reglas o las Guías que de
ella se deriven;
III. Comercialice o ponga en circulación semilla o
material de propagación que careciendo del
plaguicida necesario, se le haya agregado colorante,
con lo que induzca o pueda inducirse a error,
confusión o una falsa apreciación de sus
características;
IV. Comercialice o ponga en circulación semillas que
no cumplen con el procedimiento de calificación
establecido en esta Ley, en las Normas Mexicanas y
en las Reglas correspondientes;
V. Difunda información falsa o que se preste a
confusión respecto de las características de las
semillas;

VI. Adultere semillas en cualquier fase de su
producción, circulación o comercialización;
VII. Importe semilla con fines de comercializarla o
ponerla en circulación, sin cumplir con los requisitos
establecidos en esta Ley;
VIII. No conserve la documentación comprobatoria
de la calificación y certificación de semillas en los
términos de esta Ley;
IX. Declare la homologación de una categoría de
semilla con la de otros países, sin atender lo
establecido en esta Ley y en las Reglas
correspondientes;
X. Falsifique o adultere certificados, etiquetas u otros
documentos que identifiquen la categoría o
características de las semillas;
XI. Comercialice o ponga en circulación semilla en
envases cuya etiqueta indique información distinta a
la semilla contenida;
XII. Se ostente como mantenedor de variedades
vegetales y realice actos relativos a la conservación,
propagación y comercialización de semilla de dichas
variedades
sin
contar
con
la
aprobación
correspondiente; y
XIII. Opere como organismo de certificación sin
serlo, o continúe operando como tal cuando le haya

sido revocada o suspendida la aprobación en los
términos de la Ley Federal sobre Metrología y
Normalización.
Artículo 39.- Los actos u omisiones contrarios a
esta Ley y demás disposiciones que de ella deriven,
serán sancionados por la Secretaría a través del
SNICS con una o más de las siguientes sanciones:
I. Multa de doscientos cincuenta a diez mil días de
salario; por salario se entenderá el salario mínimo
general vigente en el Distrito Federal en el momento
en que se cometa la infracción;
II. Clausura temporal o definitiva, parcial o total, de
los lugares o instalaciones en las que se hayan
cometido las infracciones;
III. El decomiso de los instrumentos, semillas o
productos relacionados directamente con la comisión
de las infracciones; y
IV. La suspensión o revocación de los certificados,
aprobaciones y autorizaciones correspondientes.
Artículo 40.- El SNICS, al imponer una sanción, la
fundará y motivará tomando en cuenta los siguientes
elementos:
I. La gravedad que la infracción implique en relación
con el comercio de semillas o la prestación de
servicios, así como el perjuicio causado;

II. El daño causado;
III. Las condiciones económicas del infractor;
IV. La reincidencia si la hubiere; se considera
reincidente al infractor que incurra más de una vez en
conductas que impliquen infracciones a un mismo
precepto, durante un periodo de tres años, contados a
partir de la fecha en que la Secretaría determine
mediante una resolución definitiva la comisión de la
primera infracción, y siempre que ésta no hubiese
sido desvirtuada;
V. El carácter intencional o negligente de la
conducta infractora; y
VI. El beneficio directamente obtenido por el
infractor.
Artículo 41.- Las sanciones administrativas
previstas en este Capítulo se aplicarán sin perjuicio
de la responsabilidad civil o penal en que se hubiere
incurrido, así como las administrativas que se deriven
de otros ordenamientos.
CAPÍTULO X
DEL RECURSO DE REVISIÓN
Artículo 42.- Contra los actos de la Secretaría
derivados de la aplicación de la presente Ley,
procederá el recurso de revisión. El interesado deberá

interponer el recurso, ante la autoridad responsable,
en un término de quince días hábiles, contados a
partir de la fecha de la notificación respectiva. El
recurso se tramitará y substanciará en los términos
del Título Sexto de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a los
sesenta días siguientes al de su publicación en el
Diario Oficial de la Federación.
SEGUNDO.- El Ejecutivo Federal deberá expedir el
Reglamento de la presente Ley dentro de los doce
meses siguientes a su entrada en vigor. En tanto, se
aplicará de forma supletoria, en lo que no la
contravenga, el Reglamento de la Ley sobre
Producción, Certificación y Comercio de Semillas,
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26
de mayo de 1993.
TERCERO.- Se abroga la Ley sobre Producción,
Certificación y Comercio de Semillas, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el 15 de julio de 1991,
así como todas las disposiciones que se opongan a la
presente Ley. En consecuencia deberá procederse a
la liquidación del Organismo Público Descentralizado
denominado Productora Nacional de Semillas,
conforme a lo siguiente:

a) La Secretaría establecerá las bases para que el
proceso de liquidación se lleve a cabo de manera
oportuna, eficaz, transparente y con apego a las
disposiciones jurídicas aplicables. El proceso de
liquidación será vigilado por la propia Secretaría y por
la Secretaría de la Función Pública;
b) El Servicio de Administración y Enajenación de
Bienes será el liquidador de la Productora Nacional de
Semillas;
c) La liquidación de los trabajadores de la
Productora Nacional de Semillas se hará respetando
sus derechos laborales, conforme a la Ley;
d) El proceso de liquidación no deberá exceder de
un año, contado a partir de la entrada en vigor de la
presente Ley; y
e) Los bienes que formen parte de la liquidación,
serán enajenados prioritariamente a favor de las
organizaciones de productores rurales y campesinas,
así como a las instituciones de enseñanza agrícola,
dedicadas a la producción y comercio de semillas, o
bien a aquellos que fueron propietarios de los predios.
México, D.F., a 26 de abril de 2007.- Dip. Maria
Elena Alvarez Bernal, Vicepresidenta.- Sen. Manlio
Fabio Beltrones Rivera, Presidente.- Dip. Maria
Eugenia Jimenez Valenzuela, Secretaria.- Sen.
Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los doce días del mes
de junio de dos mil siete.- Felipe de Jesús Calderón
Hinojosa.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Francisco Javier Ramírez Acuña.- Rúbrica.

