CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE FOMENTO A LA CONFIANZA
CIUDADANA
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 20 de enero de 2020

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY DE FOMENTO A LA
CONFIANZA CIUDADANA

Artículo Único. Se expide la Ley de Fomento a la
Confianza Ciudadana
LEY DE FOMENTO A LA CONFIANZA CIUDADANA
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de
observancia general, se aplicará sin menoscabo de
los compromisos adoptados en los organismos,
acuerdos, convenios y tratados internacionales en los
que los Estados Unidos Mexicanos sea parte y, tiene
como objeto establecer las bases para la
instrumentación de acciones y programas que las
dependencias de la Administración Pública Federal
deberán implementar, de acuerdo con sus
atribuciones, para fomentar la confianza ciudadana,
otorgando beneficios y facilidades administrativas
relacionadas con la actividad económica que
desempeñan las personas físicas y morales.
Lo dispuesto en esta Ley no será aplicable
tratándose de las materias fiscal, aduanera, del
trabajo, de seguridad social, de comercio exterior y
respecto a las operaciones con recursos de
procedencia ilícita en términos de la Ley Federal para
la Prevención e Identificación de Operaciones con
Recursos de Procedencia Ilícita y a las auditorías y
visitas, instruidas por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, a que se refiere el artículo 63, en

relación con el artículo 37, Apartado B, fracción VII de
la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
El cumplimiento de las obligaciones fiscales a que
se refiere la presente Ley, se acreditará en términos
del Código Fiscal de la Federación, y demás
disposiciones fiscales aplicables.
Artículo 2. La aplicación de la presente Ley le
corresponde a la Secretaría de Economía del Poder
Ejecutivo Federal por conducto de la Comisión
Nacional de Mejora Regulatoria.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entiende
por:
I. Persona beneficiaria: Persona (s) física (s) o
moral (es) que realice (n) actividades
económicas, que cumplan con sus obligaciones
regulatorias y fiscales;
II. Ley: Ley de Fomento a la Confianza Ciudadana;
III. Comisión: La Comisión Nacional de Mejora
Regulatoria a que se refiere la Ley General de
Mejora Regulatoria, órgano desconcentrado de
la Secretaría de Economía, que estará a cargo,
en términos de la presente Ley, de la
implementación de políticas y programas en
materia administrativa, que generen un entorno
de confianza ciudadana para el impulso de la
actividad económica, así como de la operación y

administración del Padrón Único de Fomento a
la Confianza Ciudadana;
IV.Padrón: Padrón Único de Fomento a la
Confianza Ciudadana;
V. Reglamento: El Reglamento de la Ley de
Fomento a la Confianza Ciudadana, y
VI.Secretaría: Secretaría de Economía.
CAPÍTULO II
DE LA INTEGRACIÓN, OPERACIÓN Y OBJETO
DEL PADRÓN ÚNICO DE FOMENTO A LA
CONFIANZA CIUDADANA
Artículo 4. El Padrón es un sistema de la
Administración Pública Federal, que tiene como
propósito la captura, almacenamiento, custodia,
seguridad, consulta y administración de información
concerniente a las personas beneficiarias de los
programas que se instrumenten en el marco de la
presente Ley. El Padrón formará parte del Catálogo
Nacional de Regulaciones, Trámites y Servicios al
que se refiere la Ley General de Mejora Regulatoria y
será considerado como una base de datos en
términos de la Ley General de Protección de Datos
Personales en Posesión de Sujetos Obligados.
La información que se consigne en el Padrón deberá
sujetarse a lo establecido por la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública, la

Ley Federal de Transparencia y Acceso a la
Información Pública y la Ley General de Protección de
Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados.
Artículo 5. El Padrón se conformará con la
información de las personas que se inscriban. El
Padrón se conformará al menos con los siguientes
datos:
I. Nombre de la persona física o moral con
actividad empresarial;
II. En su caso, nombre del representante legal;
III. Domicilio, y
IV.Descripción de la actividad económica.
La inscripción será voluntaria y se entenderá como
un acto de buena fe, por el cual las personas
beneficiarias manifiesten que se encuentran en
cumplimiento de sus obligaciones regulatorias y
fiscales, de acuerdo con la actividad económica que
desempeñen.
Al momento de su inscripción en el Padrón, las
personas beneficiarias deberán manifestar bajo
protesta de decir verdad, que se comprometen a
continuar con el cumplimiento de las obligaciones
derivadas de la normatividad que los regula, así como
con sus obligaciones fiscales para recibir los

beneficios que se otorguen en el marco de la presente
Ley.
Las personas beneficiarias podrán solicitar su
eliminación del Padrón en el momento que así lo
decidan sin que este procedimiento implique
verificaciones o revisiones por parte de la autoridad.
Artículo 6. El registro al Padrón otorgará los
beneficios y facilidades administrativas que acuerde la
Secretaría, por conducto de la Comisión, mediante las
reglas, bases, directrices, instrumentos, lineamientos,
mecanismos o buenas prácticas que, para tal efecto,
emita en el marco de las acciones y los programas
establecidos por las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal o los que establezca a
través de convenios que conforme a la Ley procedan.
Para el registro en el Padrón, la Secretaría, por
conducto de la Comisión, determinará los beneficios y
facilidades que se otorgarán, de tal manera que se
promueva
el
cumplimiento
espontáneo
de
obligaciones o trámites.
La inscripción y registro al Padrón no obligará al
pago de cuota alguna de afiliación.
Artículo 7. Para los procesos de inscripción y
registro al Padrón, la Secretaría, por conducto de la
Comisión, en el ámbito de sus atribuciones,
aprovechará de la mejor manera las tecnologías de la
información y aplicará en lo conducente los principios

a que se refiere el artículo 7 de la Ley General de
Mejora Regulatoria.
Las personas podrán hacer llegar a la Secretaría el
o los temas de los trámites o procedimientos cuya
simplificación requieren o los problemas que han
enfrentado durante la práctica de las visitas
domiciliarias, para efectos de que, según
corresponda, la Secretaría, por conducto de la
Comisión, y las autoridades competentes lleven a
cabo acciones para entender dicha problemática.
Las personas podrán solicitar la lista de beneficios
administrativos, de manera previa a su inscripción en
el Padrón.
Artículo 8. La Secretaría, por conducto de la
Comisión, tomando en cuenta las características de la
actividad económica que desempeñen las personas
interesadas, definirá la información que deberán
registrar en el Padrón y los criterios para realizar el
registro, los cuales se difundirán ampliamente.
Artículo 9. La consulta al Padrón se podrá realizar
de manera pública a través del portal de Internet que
la Secretaría, por conducto de la Comisión, desarrolle
para tal efecto. Ésta protegerá los datos personales,
de acuerdo con la legislación vigente en la materia.
CAPÍTULO III
DE LA COORDINACIÓN INSTITUCIONAL PARA EL
FOMENTO DE LA CONFIANZA CIUDADANA

Artículo 10. La Secretaría, por conducto de la
Comisión, en coordinación con las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal,
tomando en cuenta la opinión de los sectores privado
y académico, definirá las actividades, esquemas y
programas mediante los cuales se otorgarán los
beneficios y facilidades administrativas a los que
podrán tener acceso las personas beneficiarias que
se registren en el Padrón.
Artículo 11. Sin perjuicio de las facultades
otorgadas por otras disposiciones jurídicas, la
Secretaría, por conducto de la Comisión, tendrá las
funciones siguientes:
I. Fomentar la cultura de la legalidad, de la
honestidad, del cumplimiento de obligaciones y
del comercio formal;
II. Promover y celebrar convenios que conforme a
la Ley procedan y tengan por objeto brindar
beneficios y facilidades administrativas a las
personas físicas y morales que realicen
actividades económicas y cumplan con los
requisitos previos para hacerse acreedoras a las
mismas;
III. Generar un entorno de confianza entre las
personas físicas y morales que realicen
actividades económicas y la Administración
Pública Federal, basado en el cumplimiento

permanente de las obligaciones regulatorias y
fiscales, con el fin de contar con beneficios y
facilidades administrativas por parte de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal;
IV.Promover la coordinación de acciones y
programas de las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal en el ámbito
de sus atribuciones para el otorgamiento de
beneficios y facilidades administrativas;
V. Operar y administrar el Padrón, en los términos
de esta Ley y los convenios que conforme a
derecho procedan;
VI.Acordar
los
beneficios
y
facilidades
administrativas que la Administración Pública
Federal otorgará a las personas beneficiarias
inscritas en el Padrón;
VII. Definir los criterios para el registro de las
personas beneficiarias en el Padrón, tomando
en consideración las particularidades y el marco
jurídico y normativo que regula cada actividad
económica;
VIII. Publicar un informe anual sobre los avances y
el cumplimiento de las acciones y los programas
que se emiten, de conformidad con las
disposiciones de la presente Ley;

IX.Efectuar la selección de las personas
beneficiarias de manera estratégica mediante
análisis de información inscritas en el Padrón,
cuyas obligaciones serán verificadas de acuerdo
con la actividad económica que realicen. La
Secretaría, por conducto de la Comisión,
escuchando la opinión de las personas a que se
refiere el artículo 16 de la Ley General de
Mejora Regulatoria, determinará la periodicidad
con que se efectuarán las verificaciones a que
se refiere esta fracción;
X. Establecer los mecanismos de colaboración que
se instrumentarán con el objeto de llevar a cabo
los procesos de verificación a que se refiere la
fracción que precede;
XI.Imponer las sanciones a que se refiere el
artículo 16 de la presente Ley, y
XII. Las demás que le confieran la presente Ley y
cualquier disposición jurídica que de ella derive.
Artículo 12. La Secretaría, por conducto de la
Comisión, velará porque los beneficios y facilidades
administrativas que instrumenten las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal
cumplan con criterios de equidad, proporcionalidad,
racionalidad y eficiencia, así como con los objetivos a
que se refiere el artículo 8 de la Ley General de
Mejora Regulatoria.

Artículo 13. En el marco de operación de la
presente Ley, la Secretaría, por conducto de la
Comisión, se coordinará con las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal para
suspender las actividades de vigilancia, inspección o
verificación que efectúen personas inspectoras,
verificadoras, ejecutoras y cualquier figura análoga
adscrita a aquellas; con excepción de las actividades
mencionadas que tengan por objeto resguardar la
seguridad nacional, la seguridad de la población, la
seguridad alimentaria, constatar que cuenten con
medidas de protección civil, las que tengan como fin
proteger la sanidad y la inocuidad agroalimentaria,
animal y vegetal, la salud humana, el medio ambiente,
los recursos naturales, los derechos e intereses del
consumidor, las relativas al sector financiero y a la
materia de armas de fuego y explosivos, así como la
protección contra riesgos sanitarios.
CAPÍTULO IV
DE LOS RECONOCIMIENTOS
Artículo 14. Aquellas personas seleccionadas de
conformidad con la fracción IX del artículo 11 de esta
Ley, que hayan sido sujetas a verificación y cuyo
resultado corrobore el cumplimiento de sus
obligaciones regulatorias y fiscales correspondientes,
recibirán del Estado, por conducto del titular del Poder
Ejecutivo Federal, un reconocimiento que así lo
establezca.
CAPÍTULO V

DE LAS SANCIONES
Artículo 15. La persona que proporcione al Padrón
información que no sea fidedigna, será sancionada.
Las sanciones previstas en este Capítulo se
aplicarán, sin perjuicio de cualquier otra que
corresponda, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables. Asimismo, serán sancionadas, en
términos de la presente Ley, las personas
beneficiarias que sean denunciadas por incurrir en
malas prácticas comerciales o por funcionamiento
irregular y que resulten responsables ante las
autoridades competentes, mediante resolución firme.
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaría, por
conducto de la Comisión, podrá suspender
preventivamente la inscripción en el Padrón de
aquellas personas que la autoridad competente
requiera someter a visitas domiciliarias o a
procedimientos de inspección o verificación a petición
de dicha autoridad. Al finalizar el procedimiento de
visita domiciliaria, de inspección o verificación y
comprobarse que las personas que se sometieron al
procedimiento
respectivo
cumplen
con
las
obligaciones objeto de este último, se restituirá su
inscripción en el Padrón.
Artículo 16. Las personas que incurran en las
causales previstas en el primer párrafo del artículo 15,
serán sancionadas con la suspensión de su
inscripción en el Padrón y no podrán quedar sujetas a
los beneficios y facilidades administrativas que se

otorguen en el marco de la presente Ley por el plazo
de un año, contado a partir de que sea firme la
resolución que determine la aplicación de la sanción.
Las personas que sean sancionadas en los términos
de la presente Ley podrán ser incluidas de nueva
cuenta en el Padrón, una vez que se regularicen en el
cumplimiento de sus obligaciones regulatorias y
fiscales que, en su caso, hayan incumplido; causando
baja por cinco años en el caso de incurrir de nueva
vez en cualquier causal debidamente acreditada por
la autoridad verificadora.
Adicionalmente, las personas beneficiarias que
pierdan su inscripción en el Padrón quedarán sujetas
a los procesos de verificación que realicen las
autoridades competentes, hasta en tanto revaliden su
inscripción.
Artículo 17. Para la aplicación de las sanciones
señaladas en el artículo anterior, se observará el
procedimiento establecido en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo o conforme a la ley de la
materia que regule el acto.
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.

Segundo. Las erogaciones que se generen con
motivo de la entrada en vigor del presente Decreto se
realizarán
con
cargo
a
la
disponibilidad
presupuestaria que se apruebe para tal fin a las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, para el ejercicio fiscal de que se
trate.
Tercero. Sin perjuicio de las disposiciones que la
Secretaría, por conducto de la Comisión Nacional de
Mejora Regulatoria, emita para la aplicación de la
presente Ley, el titular del Poder Ejecutivo Federal
proveerá en la esfera reglamentaria, las disposiciones
correspondientes.
Ciudad de México, a 3 de diciembre de 2019.- Dip.
Laura Angélica Rojas Hernández, Presidenta.- Sen.
Mónica Fernández Balboa, Presidenta.- Dip. Lizbeth
Mata Lozano, Secretaria.- Sen. Primo Dothé Mata,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 17 de enero de 2020.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.

