CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y
SANCIONAR LA TORTURA Y OTROS TRATOS O
PENAS CRUELES, INHUMANOS O
DEGRADANTES
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 26 de junio de 2017
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-05-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY GENERAL PARA PREVENIR,
INVESTIGAR Y SANCIONAR LA TORTURA Y
OTROS
TRATOS
O
PENAS
CRUELES,
INHUMANOS
O
DEGRADANTES;
Y
SE
REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DEL CÓDIGO PENAL FEDERAL,
DE LA LEY DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS
DERECHOS HUMANOS, DE LA LEY DEL SISTEMA
NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LA
LEY DE EXTRADICIÓN INTERNACIONAL
ARTÍCULO PRIMERO.- Se expide la Ley General
para Prevenir, Investigar y Sancionar la Tortura y
Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes.
LEY GENERAL PARA PREVENIR, INVESTIGAR Y
SANCIONAR LA TORTURA Y OTROS TRATOS O
PENAS CRUELES, INHUMANOS O
DEGRADANTES.
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO ÚNICO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público,
interés social y observancia general en todo el
territorio nacional.

Todas las autoridades, en el ámbito de sus
competencias, deberán promover, respetar, proteger
y garantizar en todo momento el derecho de toda
persona a que se respete su integridad personal,
protegiéndosele contra cualquier acto de tortura y
otros tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes.
Artículo 2.- La presente Ley tiene por objeto:
I. Establecer la distribución de competencias y la
forma de coordinación entre las autoridades de los
tres órdenes de gobierno para prevenir, investigar,
juzgar y sancionar los delitos de tortura y otros tratos
o penas crueles, inhumanos o degradantes;
II. Establecer los tipos penales de tortura y otros
tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes, y
sus sanciones; las reglas generales para su
investigación, procesamiento y sanción, así como las
normas aplicables ante la comisión de otros delitos
vinculados; y
III. Establecer medidas específicas de atención,
ayuda, asistencia, protección integral y reparación
para garantizar los derechos de las Víctimas de los
delitos de tortura y otros tratos o penas crueles,
inhumanos o degradantes.
Artículo 3.- La aplicación de la presente Ley
corresponde a las autoridades de los tres órdenes de
gobierno en el ámbito de sus respectivas

competencias, y se interpretará de conformidad con la
Constitución y el derecho internacional, favoreciendo
en todo tiempo la protección más amplia de los
derechos de las personas Víctimas de tortura.
Artículo 4.- En todo lo no previsto en la presente
Ley, serán aplicables de manera supletoria el Código
Nacional de Procedimientos Penales, el Código Penal
Federal, la Ley General de Víctimas y los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte.
Artículo 5.- Para los efectos de esta Ley se
entiende por:
I. Comisión Nacional: La Comisión Nacional de los
Derechos Humanos.
II. Comisión Ejecutiva: La Comisión Ejecutiva de
Atención a Víctimas.
III. Comisiones de Atención a Víctimas: Las
Comisiones de Atención a Víctimas de las entidades
federativas.
IV. Constitución: La Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
V. Dictamen médico-psicológico: La examinación o
evaluación que conforme al Protocolo de Estambul, el
Código Nacional de Procedimientos Penales y las
leyes de la Comisión Nacional y de los Organismos

de Protección de los Derechos Humanos, realizarán
los peritos oficiales o independientes acreditados en
la especialidad médica y psicológica, a fin de
documentar los signos físicos o psicológicos que
presente la Víctima y el grado en que dichos
hallazgos médicos y psicológicos se correlacionen
con la comisión de actos de tortura.
VI. Delitos Vinculados: Aquellos delitos previstos en
esta Ley o en las legislaciones penales federal o de
las entidades federativas, que se cometan en
concurso o sean conexos a los delitos de tortura y
otros tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes.
VII. Entidades federativas: Las partes integrantes de
la Federación a que se refiere el artículo 43 de la
Constitución.
VIII. Fiscalía: La Fiscalía General de la República.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
IX. Fiscalías Especializadas: Las instituciones
especializadas en la investigación del delito de tortura
de las Instituciones de Procuración de Justicia
Federal y de las entidades federativas.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
X. Instituciones de Procuración de Justicia: Las
Instituciones de la Federación y de las entidades
federativas que integran al Ministerio Público, los
servicios periciales y demás auxiliares de aquél.

Fracción reformada DOF 20-05-2021
XI. Instituciones de Seguridad Pública: Las
Instituciones Policiales, de Procuración de Justicia,
del Sistema Penitenciario y otras autoridades del
Consejo Nacional de Seguridad Pública encargadas o
que realicen funciones de Seguridad Pública a nivel
federal, local o municipal.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
XII. Instituciones Policiales: A los cuerpos de policía,
de vigilancia y custodia de los establecimientos
penitenciarios, de detención preventiva, o de centros
de arraigos; y en general todas las dependencias
encargadas de la seguridad pública a nivel federal,
local y municipal, que realicen funciones similares.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
XIII. Ley: La Ley General para Prevenir, Investigar y
Sancionar la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles,
Inhumanos o Degradantes.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
XIV. Lugar de privación de libertad: Los
establecimientos, las instalaciones o cualquier otro
espacio o sitio en control de las autoridades federales,
estatales o municipales en donde se encuentren o
pudieran encontrarse personas en privación de la
libertad, medie o no orden, medida cautelar o
sentencia de una autoridad judicial o mandato de una
autoridad administrativa u otra competente; así como
establecimientos, instalaciones o cualquier otro sitio

administrado por particulares, en los que se
encuentren personas privadas de la libertad por
determinación de la autoridad o con su
consentimiento expreso o tácito.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
XV. Mecanismo Nacional de Prevención: El
Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura y
Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
XVI. Organismos de Protección de los Derechos
Humanos: Los organismos públicos de protección de
los derechos humanos de las entidades federativas.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
XVII. Organismos Internacionales de Protección de
los Derechos Humanos: Aquellos organismos que
tienen la facultad de promover la protección y
supervisar el respeto a los derechos humanos.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
XVIII. Privación de la libertad: Cualquier acto en el
que se prive a una persona de su libertad
deambulatoria que derive en alguna forma de
retención, detención, presentación, aprehensión,
internamiento, aseguramiento, encarcelamiento o de
custodia de una persona, por orden o acto de
autoridad judicial o administrativa u otra competente,
o con el consentimiento expreso o tácito de cualquiera
de éstas.

Fracción reformada DOF 20-05-2021
XIX. Procuradurías: Las Fiscalías o Procuradurías
Generales de Justicia de las entidades federativas.
XX. Programa Nacional: El Programa Nacional para
Prevenir y Sancionar la Tortura y Otros Tratos o
Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.
XXI. Protocolo Homologado: Protocolo Homologado
para la Investigación del Delito de Tortura.
XXII. Registro Nacional: El Registro Nacional del
Delito de Tortura.
XXIII. Reporte:
Detención.

El

Reporte

Administrativo

de

XXIV. Servidor Público: Toda persona que
desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier
naturaleza en la Administración Pública Federal, de
las entidades federativas, municipal y de las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
incluyendo las administraciones centralizadas, los
organismos
descentralizados,
empresas
de
participación estatal mayoritaria, organizaciones y
sociedades asimiladas a éstas, empresas productivas
del Estado, fideicomisos públicos considerados
entidades
paraestatales,
en
los
órganos
constitucionales autónomos, en el Congreso de la
Unión y las legislaturas de las entidades federativas, o

en los poderes judiciales federales y de las entidades
federativas.
XXV. Víctimas: Aquellas a que se refiere el artículo
108 del Código Nacional de Procedimientos Penales.
XXVI. Peritos Independientes: Aquellas personas
que realizan dictámenes médicos, psicológicos o de
otra índole recurriendo a sus conocimientos
profesionales y especializados en la materia
correspondiente, y que no pertenezcan a ninguna
institución del Estado mexicano.
XXVII. Protocolo de Estambul: Manual para la
Investigación y Documentación Eficaces de la Tortura
y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes, de la Organización de las Naciones
Unidas.
Artículo 6.- Las acciones, medidas, mecanismos y
procedimientos,
así
como
la
planeación,
programación e instrumentación de políticas públicas
para la prevención de los delitos de tortura y otros
tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes
serán diseñados, implementados y evaluados
aplicando los principios siguientes:
I. Dignidad humana: Entendido como el respeto a la
dignidad humana inherente a toda persona como
condición y base de todos los derechos humanos y de
manera específica del derecho a la integridad

personal, como el bien jurídico principal que se tutela
frente al delito de tortura;
II. Debida diligencia: Que se traduce en que toda
prevención, investigación, proceso penal y reparación
que se inicie por los delitos o violaciones a derechos
fundamentales previstos en esta Ley, se deberá
garantizar su desarrollo de manera autónoma,
independiente, inmediata, imparcial, eficaz; y deberán
ser realizadas con oportunidad, exhaustividad,
respeto de derechos humanos y máximo nivel de
profesionalismo;
III. Enfoque diferencial y especializado: Al aplicar la
Ley, las autoridades deben tener en cuenta la
existencia de grupos de población con características
particulares o con mayor situación de vulnerabilidad
en razón de su origen étnico o nacional, idioma o
lengua, religión, edad, género, preferencia u
orientación sexual, identidad de género, condición de
discapacidad, condición social, económica, histórica y
cultural, así como otras circunstancias diferenciadoras
y que requieran de una atención especializada por las
mismas;
IV. No revictimización: La aplicación de las medidas
necesarias y justificadas por parte de las autoridades,
para que las víctimas de tortura y otros tratos o penas
crueles, inhumanos o degradantes no sean impuestas
mediante actos u omisiones que de algún modo,
puedan llegar a agravar su condición; obstaculizar o

impedir el ejercicio de sus derechos, o se les exponga
a sufrir un nuevo o mayor daño;
V. Perspectiva de género: En la prevención, sanción
y reparación como parte de todas las diligencias que
se realicen para investigar y juzgar los delitos de
tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes, se deberá garantizar su realización libre
de estereotipos y de cualquier otro elemento que, por
cuestiones de sexo o género de las personas,
propicien situaciones de desventaja, discriminación,
violencia o desigualdad;
VI. Transparencia y Acceso a la Información Pública:
Se refiere a todas aquellas medidas que garanticen el
derecho de acceso a la información pública,
protección de datos personales y rendición de
cuentas en el seguimiento y la obtención de los
resultados de las investigaciones por los delitos de
tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes, conforme a la normatividad aplicable; y
VII. Prohibición absoluta: La tortura y los tratos o
penas crueles, inhumanos o degradantes se
encuentran prohibidos de manera estricta, completa,
incondicional e imperativa.
TÍTULO SEGUNDO
DE LOS DELITOS
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 7.- El delito de tortura se investigará y
perseguirá de oficio, por denuncia o vista de autoridad
judicial.
Artículo 8.- El ejercicio de la acción penal y la
sanción que se imponga judicialmente para el delito
de tortura son imprescriptibles.
Artículo 9.- No constituyen causas de exclusión del
delito de tortura la obediencia a órdenes o
instrucciones de un superior jerárquico que
dispongan, autoricen o alienten la comisión de este
delito.
Las órdenes de los superiores jerárquicos de
cometer el delito de tortura son manifiestamente
ilícitas y los subordinados tienen el deber de
desobedecerlas y denunciarlas.
Artículo 10.- No se consideran como causas de
justificación o excluyentes de responsabilidad del
delito de tortura el que existan o se invoquen
circunstancias
especiales
o
situaciones
excepcionales, tales como tiempo de guerra, invasión
o su peligro inminente, perturbación grave de la paz
pública, grave peligro, conflicto armado, inestabilidad
política interna, suspensión de derechos y sus
garantías.
Artículo 11.- Las contravenciones a las
disposiciones que prevé esta Ley cometidas por

Servidores Públicos, serán sancionadas en términos
de la legislación aplicable en materia de
responsabilidad administrativa, civil, penal y, en su
caso, política.
Artículo 12.- En el caso de la imposición de una
multa, será aplicable el concepto días multa previsto
en el Código Penal Federal.
Artículo 13.- Los delitos de tortura y otros tratos o
penas crueles, inhumanos o degradantes; así como
los delitos vinculados, deben ser perseguidos,
investigados, procesados y sancionados conforme a
las reglas de autoría, participación y concurso
previstas en la legislación penal aplicable, y las reglas
de acumulación de procesos previstas en el Código
Nacional de Procedimientos Penales.
Los superiores jerárquicos serán considerados
autores del delito de tortura en los términos de lo
previsto en la legislación penal aplicable.
Artículo 14. La tentativa punible del delito de tortura
se sancionará en términos de lo dispuesto en la
legislación penal aplicable.
Artículo 15.- Queda prohibido entregar, extraditar,
expulsar, deportar o devolver a otro Estado a
cualquier persona cuando haya razones fundadas
para suponer que estaría en peligro de ser sometida a
actos de tortura; o que sería juzgada por tribunales de
excepción o ad hoc en el Estado requirente.

Artículo 16.- Al Servidor Público vinculado a
proceso por el delito de tortura se le podrá imponer
prisión preventiva cuando se actualice alguno de los
supuestos contemplados en el artículo 19 de la
Constitución y de conformidad con lo establecido en
el Código Nacional de Procedimientos Penales.
Al servidor público que siendo investigado o
vinculado a proceso por el delito de tortura, y que por
razón de su encargo o influencia pueda interferir u
obstaculizar las investigaciones, le podrán ser
aplicadas las medidas cautelares previstas en el
Código Nacional de Procedimientos Penales, incluida
la suspensión del cargo.
Adicionalmente a lo señalado en el párrafo anterior,
se adoptarán las medidas administrativas y
provisionales necesarias para impedir que el servidor
público interfiera con las investigaciones.
Artículo 17.- Ninguna persona procesada o
sentenciada por el delito de tortura podrá beneficiarse
de inmunidades, indultos, amnistías, figuras análogas
o con similares efectos.
Artículo 18.- Para la individualización de la pena por
los delitos de tortura y otros tratos o penas crueles,
inhumanos o degradantes deberán considerarse,
además de lo contemplado en la legislación penal
correspondiente, lo siguiente:

I. La duración de la conducta;
II. Los medios comisivos;
III. Las secuelas en la Víctima;
IV. La condición de salud de la Víctima;
V. La edad de la Víctima;
VI. El sexo de la Víctima; y
VII. Las circunstancias y el contexto de la comisión
de la conducta.
Artículo 19.- No se considerará tortura los dolores o
sufrimientos físicos o psicológicos que sean
únicamente consecuencia de medidas legales
impuestas por autoridad competente, o las inherentes
o incidentales a éstas, o de las derivadas del uso
legítimo de la fuerza, de conformidad con lo previsto
en la legislación nacional e internacional aplicable.
Artículo 20.- Toda investigación de los delitos de
tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes; así como de los delitos vinculados a
este, se llevará a cabo con base en lo establecido en
la presente Ley y de conformidad con los más altos
estándares internacionales.

Artículo 21.- No procederá la libertad condicionada
a personas sentenciadas por la comisión del delito de
tortura.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA COMPETENCIA
Artículo 22. La investigación, persecución y sanción
de los delitos previstos en esta Ley estará a cargo de
las autoridades federales, cuando:
I. Se encuentre involucrado algún Servidor Público
federal como responsable, o como sujeto pasivo de
los delitos previstos en esta Ley;
II. Se actualicen las hipótesis previstas en la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación, en el
Código Nacional de Procedimientos Penales, en el
Código Penal Federal, o en cualquier otra disposición
que le otorgue competencia a la Federación;
III. Exista una sentencia o decisión de algún
organismo internacional de protección de los
derechos humanos o una resolución de un órgano
previsto en cualquier tratado internacional en la que
se determine la responsabilidad del Estado mexicano
por defecto u omisión en la investigación, persecución
o enjuiciamiento de los delitos previstos en esta Ley;
IV. El Ministerio Público de la Federación solicite a la
Fiscalía Especializada de la Entidad Federativa, le
remita la investigación correspondiente, atendiendo a

las características propias del hecho, así como a las
circunstancias de ejecución o la relevancia social del
mismo.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
La Víctima podrá pedir al Ministerio Público de la
Federación que solicite la remisión de la
investigación, a la que el Ministerio Público deberá
responder de forma fundada y motivada.
En los casos no contemplados en este artículo,
serán competentes las Fiscalías Especializadas de
las entidades federativas.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 23.- Todas las autoridades, en el ámbito de
sus competencias, deberán prestar a las Fiscalías
Especializadas el auxilio y entregar la información que
éstas les soliciten para el cumplimiento de lo
dispuesto en esta Ley y demás disposiciones
aplicables.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
CAPÍTULO TERCERO
DEL DELITO DE TORTURA
Artículo 24.- Comete el delito de tortura el Servidor
Público que, con el fin de obtener información o una
confesión, con fines de investigación criminal, como
medio intimidatorio, como castigo personal, como
medio de coacción, como medida preventiva, o por

razones basadas en discriminación, o con cualquier
otro fin:
I. Cause dolor o sufrimiento físico o psíquico a una
persona;
II. Cometa una conducta que sea tendente o capaz
de disminuir o anular la personalidad de la Víctima o
su capacidad física o psicológica, aunque no le cause
dolor o sufrimiento, o
III. Realice procedimientos médicos o científicos en
una persona sin su consentimiento o sin el
consentimiento de quien legalmente pudiera otorgarlo.
Artículo 25.- También comete el delito de tortura el
particular que:
I. Con la autorización, el apoyo o la aquiescencia de
un Servidor Público cometa alguna de las conductas
descritas en el artículo anterior, o
II. Con cualquier grado de autoría o participación,
intervenga en la comisión de alguna de las conductas
descritas en el artículo anterior.
Artículo 26.- Se le impondrá una pena de diez a
veinte años de prisión y de quinientos a mil días
multa, al Servidor Público que incurra en alguna de
las conductas previstas en el artículo 24 de la
presente Ley.

Tratándose del particular a que se refiere el artículo
25 de esta Ley, se le impondrá una pena de seis a
doce años de prisión y de trescientos a seiscientos
días multa.
Adicionalmente, cuando el sujeto activo tenga el
carácter de Servidor Público, se le impondrá
destitución e inhabilitación para el desempeño de
cualquier cargo, empleo o comisión públicos hasta por
el mismo lapso de la privación de la libertad impuesta,
la cual empezará a correr una vez que se haya
cumplido con la pena privativa de la libertad.
Artículo 27.- Las penas previstas para el delito de
tortura se aumentarán hasta en una mitad cuando:
I. La Víctima sea niña, niño o adolescente;
II. La Víctima sea una mujer gestante;
III. La Víctima sea una persona con discapacidad;
IV. La Víctima sea persona adulta mayor;
V. La Víctima sea sometida a cualquier forma de
violencia sexual;
VI. La condición de persona migrante o
afrodescendiente, la pertenencia a un pueblo o
comunidad indígena de la Víctima, o cualquier otro
equiparable, sea la motivación para cometer el delito;

VII. La condición de periodista o de persona
defensora de derechos humanos de la Víctima sea la
motivación para cometer el delito;
VIII. La identidad de género o la orientación sexual
de la Víctima sea la motivación para cometer el delito;
o
IX. Los autores o participes cometan el delito de
tortura, con el propósito de ocultar información o
impedir que las autoridades competentes tengan
conocimiento sobre los hechos que conduzcan a la
investigación de otro delito.
Artículo 28.- Las penas previstas para el delito de
tortura se podrán reducir hasta en una tercera parte,
cuando los autores o partícipes proporcionen a la
autoridad competente información relevante o
elementos de convicción que permitan esclarecer los
hechos o identificar a otros responsables, siempre
que estos no sean reincidentes y se garantice la
reparación integral del daño a la Víctima.
CAPÍTULO CUARTO
DEL DELITO DE TRATOS O PENAS CRUELES,
INHUMANOS O DEGRADANTES
Artículo 29. Al servidor público que en el ejercicio
de su encargo, como medio intimidatorio, como
castigo o por motivos basados en discriminación,
veje, maltrate, degrade, insulte o humille a una

persona, se le aplicará una sanción de tres meses a
tres años de prisión y hasta doscientos días multa.
CAPÍTULO QUINTO
DE LOS DELITOS VINCULADOS
Artículo 30.- Al Servidor Público que sin tener la
calidad de garante y teniendo conocimiento de la
comisión de conductas constitutivas de tortura se
abstuviere de denunciar inmediatamente las mismas,
se le impondrá una pena de tres a seis años de
prisión y de doscientos cincuenta a quinientos días
multa.
Artículo 31.- A quien injustificadamente impida el
acceso inmediato a los lugares de privación de la
libertad, para que se realicen las acciones de
inspección señaladas en esta Ley, se le impondrá
pena de tres a seis años de prisión y de cien a
doscientos cincuenta días multa.
Artículo 32.- Adicionalmente a las penas de prisión
y días multa, para todos los delitos previstos en el
presente Capítulo se impondrá, según corresponda,
destitución o inhabilitación para el desempeño de
cualquier cargo, empleo o comisión públicos hasta por
el mismo lapso de la privación de la libertad impuesta,
la cual empezará a correr una vez que se haya
cumplido con la pena de privación de la libertad.
TÍTULO TERCERO

DE LA INVESTIGACIÓN Y PROCESAMIENTO DE
LOS DELITOS PREVISTOS EN ESTA LEY
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA INVESTIGACIÓN
Artículo 33.- El delito de tortura se investigará y
perseguirá de oficio, por denuncia, noticia o vista de la
autoridad judicial.
La vista judicial tendrá por efecto que la autoridad
competente inicie la investigación del delito de tortura
en términos de lo dispuesto en la presente Ley y en el
Código Nacional de Procedimientos Penales.
En el caso de que la autoridad que tenga
conocimiento de los hechos constitutivos del delito de
tortura no tenga competencia para iniciar la
investigación, ésta deberá remitir el asunto de manera
inmediata y por cualquier medio, a las Fiscalías
Especializadas competentes.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Todo Servidor Público que tenga conocimiento de la
comisión del delito de tortura tiene la obligación de
denunciarlo de manera inmediata ante las autoridades
competentes.
Artículo 34.- El Ministerio Público o la Víctima
podrán solicitar la acumulación de procesos distintos
de conformidad con lo previsto en el Código Nacional
de Procedimientos Penales.

Artículo 35.- Las Fiscalías Especializadas, además
de lo dispuesto en el Código Nacional de
Procedimientos Penales, una vez que tengan
conocimiento de la probable comisión del delito de
tortura, deberán llevar a cabo, entre otras, las
siguientes acciones:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
I. Iniciar de manera inmediata la investigación por el
delito de tortura;
II. Comenzar con la integración de la carpeta de
investigación
correspondiente,
incluyendo
las
declaraciones del denunciante o Víctima alegada del
delito y los testigos;
III. Realizar el registro del hecho en el Registro
Nacional;
IV. Informarán a la persona denunciante de su
derecho a contar con un asesor jurídico;
V. Solicitar a las autoridades competentes el
resguardo del probable lugar de los hechos y
solicitarán a los peritos su intervención para el
procesamiento del mismo;
VI. Solicitar la intervención de peritos para que
realicen
el
dictamen
médico-psicológico
correspondiente y los demás que se requieran;

VII. Informar a la Víctima de su derecho a ofrecer un
dictamen médico-psicológico elaborado por peritos
independientes o, en su caso, por organismos
públicos de protección de los derechos humanos
cuando se emitan con motivo de quejas interpuestas
ante los mismos.
VIII. Emitir las medidas de protección necesarias
para resguardar la integridad de las Víctimas y
testigos;
IX. Notificar, en caso de que la Víctima sea una
persona extranjera, a la autoridad competente del
Estado del que sea nacional y coadyuvar para
garantizar el derecho a la asistencia consular; y
X. Solicitar al Juez de Control la realización de la
audiencia inicial.
Artículo 36.- En la realización de cualquier dictamen
médico-psicológico, se deberán observar las
directrices señaladas en esta Ley y en el Protocolo de
Estambul; así como el cumplimiento de los más altos
estándares internacionales de la materia.
Las Víctimas tendrán derecho a ser examinadas por
médicos especializados y/o psicólogos de su elección.
Artículo 37.- Las Víctimas de los delitos previstos
en esta Ley tienen derecho a presentar, en cualquier
momento, todos los medios de prueba que estimen
convenientes.

No podrá restarse valor probatorio a los dictámenes
médico-psicológicos por el hecho de haber sido
realizados por peritos independientes.
Con independencia de los dictámenes médicopsicológicos, se podrán presentar otras pruebas
periciales que contribuyan al esclarecimiento en la
comisión del delito de tortura, mismas que deberán
ser tomadas en consideración en la investigación,
procesamiento y sanción de dicho delito, de acuerdo
con los principios de libre valoración de la prueba.
Artículo 38.- En todos los casos en los que las
Víctimas deban ser examinadas, los peritos deberán
recabar el consentimiento informado o la negativa,
debiendo constar por escrito debidamente firmado por
las mismas antes de examinarlas, salvo que ésta no
pueda prestarlo en razón de las lesiones sufridas u
otras causas, en cuyo caso deberá obtenerse la
autorización por parte de un familiar o de la autoridad
jurisdiccional.
Artículo 39.- La práctica del dictamen médicopsicológico, como mínimo, se llevará a cabo:
I. Respetando el derecho de toda persona a no ser
revictimizada;
II. De manera colegiada y/o individual y privada,
salvo por el caso previsto en el artículo 275 del
Código Nacional de Procedimientos Penales;

III. Cuando la Víctima sea una niña, niño o
adolescente en todo caso será acompañado de sus
padres o quien ejerza la patria potestad, tutela,
guarda o custodia, o esté a cargo de la
representación en suplencia, salvo disposición judicial
en contrario, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables; y siempre respetando el derecho
a la intimidad y el interés superior de la niñez;
IV. Sobre los hechos específicos relacionados con
los actos de tortura, evitando interrogatorios
innecesarios sobre la personalidad de la probable
Víctima o cualquier otro que afecte la intimidad, la
condición de salud física y mental, o estigmatice,
discrimine o propicien la revictimización;
V. En lugares seguros, salubres, que garanticen la
privacidad de la Víctima evitando replicar el sitio
donde los actos de tortura fueron cometidos. En el
caso de que se realice en algún lugar de privación de
libertad, se garantizará su aplicación en las
instalaciones del centro médico del mismo; y
VI. Con la presencia del perito correspondiente y del
cuerpo médico o de enfermería que deba asistirlo en
el examen. Cuando a juicio de aquél exista un grave
riesgo de seguridad, podrá autorizar el ingreso de
otros miembros de las Instituciones de Seguridad
Pública o Instituciones Policiales, distintos de los
peritos, a la diligencia, en cuyo caso los servidores
públicos que participen serán de una institución

distinta a las de los
presuntamente involucrados.

servidores

públicos

Artículo 40.- Cuando el dictamen médicopsicológico basado en el Protocolo de Estambul o de
cualquier otro peritaje practicado por la probable
comisión del delito de tortura que involucre como
Víctima a una mujer, una niña, un niño o un
adolescente, preferentemente deben realizarse por
peritos del sexo femenino o del sexo que la Víctima
elija, para el caso de las mujeres, y de médicos
pediatras y otros profesionales con especialidad en el
tratamiento de niñas, niños o adolescentes, en el caso
de estos últimos.
Artículo 41.- En los casos de violencia sexual contra
las mujeres, la asistencia médica será proporcionada
por un médico especialista en ginecología, de sexo
femenino o del sexo que la Víctima elija, o de
cualquier otra especialidad que sea requerida y de
conformidad con los principios establecidos en los
protocolos con perspectiva de género en la materia.
Artículo 42.- Las Fiscalías Especializadas y las
instituciones encargadas de atención a Víctimas
podrán celebrar convenios de colaboración con el
propósito de estar en posibilidades de dar
cumplimiento a lo previsto en los artículos 40 y 41 de
esta Ley.
Artículo reformado DOF 20-05-2021

Artículo 43.- Los peritos médicos y/o psicólogos que
realicen el dictamen médico-psicológico basado en el
Protocolo de Estambul, tendrán la obligación de
entregar el mismo a la autoridad ministerial de la
Fiscalía Especializada que conozca del caso, a efecto
de que se agregue a la carpeta de investigación, así
como copia a la Víctima, a su defensor o a quien ésta
designe.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Solamente en los casos en que exista queja
presentada ante la Comisión Nacional de los
Derechos Humanos o ante los organismos públicos
de protección de los derechos humanos competentes,
se les remitirá copia para que se incluya en las
mismas.
Artículo 44.- En el dictamen médico-psicológico
basado en el Protocolo de Estambul, quedará
asentado que se realizó con el consentimiento de la
Víctima y se señalarán los nombres, el número de
cédula profesional o de certificación, la experiencia
con la que cuenta en la materia médica y psicológica,
así como las firmas de los peritos en medicina y
psicología que lo practicaron.
Artículo 45. El dictamen médico-psicológico basado
en el Protocolo de Estambul elaborado por
organismos nacionales especializados en la
protección de los derechos humanos, o el peritaje
independiente en su caso, se integrará como medio
de prueba en la carpeta, siempre y cuando se

satisfagan los requisitos establecidos en esta Ley, en
la normatividad que los rige y en la legislación
procesal penal aplicable, debiendo contener, cuando
menos:
a) Los antecedentes médicos y psicológicos, así
como la descripción por la persona examinada de los
actos de violencia;
b) El estado de salud actual, físico y mental, o la
presencia de síntomas;
c) El resultado del examen médico, en especial la
descripción de las lesiones o afectaciones psíquicas,
si las hay, y una nota que indique si se examinó todo
el cuerpo y si se realizó un análisis psicológico;
d) Las conclusiones del médico acerca de la
coherencia de los tres elementos mencionados.
Artículo 46. Toda persona privada de su libertad
deberá ser examinada en términos de lo establecido
en el artículo 38 de la presente Ley por un médico
legista o por un facultativo de su elección, en un
término que no exceda las doce horas posteriores a
su detención, antes y después de la declaración ante
Ministerio Público.
Quien haga el reconocimiento está obligado a
expedir de inmediato el certificado correspondiente. Si
la persona presenta lesiones, deberá hacer referencia
pormenorizada a todas ellas, fijarlas mediante

fotografías a color y determinar, en la medida de lo
posible, las causas de éstas. El certificado también
deberá hacer referencia a si la persona detenida
presenta una notoria afectación en su salud mental.
Artículo 47.- En caso de que el médico legista o
facultativo designado por la persona detenida
encuentre indicios de tortura, deberá solicitar,
mediante el procedimiento legal correspondiente, que
un perito especializado realice el dictamen médicopsicológico conforme lo establece el Protocolo de
Estambul. Además deberá dar aviso inmediato a las
autoridades competentes para el inicio de las
investigaciones de conformidad con la presente Ley.
El personal médico de centros penitenciarios tendrá
las obligaciones señaladas en el presente artículo
cuando el interno ingrese al centro respectivo y
cuando sea llevado ante dicho personal para recibir
atención médica por lesiones u otras afecciones.
Artículo 48.- Las Instituciones Policiales y de
Procuración de Justicia deben observar para la
investigación del delito de tortura el protocolo previsto
en el artículo 5 de esta Ley, así como a los protocolos
que se adopten con posterioridad.
Artículo 49.- Ni la apertura de la investigación, ni la
realización de las diligencias conducentes, se
condicionará a la acreditación de lesiones u otras
afectaciones físicas o mentales en la Víctima.

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LAS REGLAS PARA LA EXCLUSIÓN DE LA
PRUEBA
Artículo 50.- Serán excluidas o declaradas nulas,
por carecer de valor probatorio, todas las pruebas
obtenidas directamente a través de actos de tortura y
de cualquier otra violación a derechos humanos o
fundamentales, así como las pruebas obtenidas por
medios legales pero derivadas de dichos actos.
Las pruebas referidas en el párrafo anterior
únicamente podrán ser admitidas y valoradas en
juicio, en aquellos casos en que se solicite su
inclusión a fin de probar los hechos de tortura u otras
violaciones a derechos humanos de los que fue objeto
una persona, y en contra de aquella que sea
investigada o imputada por la comisión de tales
hechos.
Artículo 51.- En cualquier etapa del procedimiento,
cuando el órgano jurisdiccional advierta la inclusión o
el desahogo de un medio de prueba obtenido a través
de actos de tortura, o por cualquier otra violación a
derechos humanos o fundamentales, declarará la
exclusión o nulidad de la prueba, según corresponda.
Cuando a petición de parte se solicite la exclusión o
nulidad de un medio de prueba sobre el que haya
razones fundadas para presumir que hubiere sido
obtenido de actos de tortura o por cualquier otra
violación a derechos humanos o fundamentales, el

órgano jurisdiccional, escuchando a las partes, se
pronunciará al respecto. En todos los casos, el
Ministerio Público tendrá la carga de acreditar que la
prueba ha sido obtenida de manera lícita.
Artículo 52.- Cuando se hayan excluido medios de
prueba en virtud de haber sido obtenidos mediante
una violación a los derechos humanos o
fundamentales y a juicio del Ministerio Público los
medios de prueba admitidos no fueran suficientes
para fundar la acusación, solicitará el sobreseimiento
de la causa. En este caso, el Juez de Control hará
cesar las medidas cautelares que se hubieren
impuesto y, en su caso, ordenará la inmediata libertad
de la persona procesada.
Durante el juicio, únicamente podrá solicitarse la
nulidad de una prueba admitida por el órgano
jurisdiccional competente sobre la que ya se decretó
su licitud, cuando no se hubiera conocido de su ilicitud
de manera previa o surgieran indicios o evidencias
supervinientes que hicieran suponer fundadamente
que la misma fue obtenida a través de actos de
tortura u otras violaciones a derechos humanos o
fundamentales. En este caso, el tribunal de
enjuiciamiento se pronunciará sobre su nulidad y se
continuará con el desarrollo del juicio.
Procederá el reconocimiento de inocencia de la
persona sentenciada, cuando se desacredite
formalmente, en sentencia irrevocable, la prueba o
pruebas en las que se fundó la condena, en virtud de

haberse obtenido a través de una violación de
derechos humanos o fundamentales, de conformidad
con lo que establece el Código Nacional de
Procedimientos Penales.
Artículo 53.- Cuando el Juez advierta la existencia
de cualquier dato o medio de prueba obtenido a
través de un acto de tortura, dará vista con efectos de
denuncia a la Fiscalía Especializada competente a
efecto de que se inicie la investigación penal
correspondiente.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Toda investigación, persecución, procesamiento y
sanción del delito de tortura deberá ser competencia
exclusiva de las autoridades del orden civil.
Artículo 54.- De conformidad con las facultades
establecidas en los artículos 99 y 101 de la Ley
Orgánica del Poder Judicial de la Federación, los
visitadores judiciales darán seguimiento a las vistas
con efectos de denuncias del delito de tortura que
hagan los órganos jurisdiccionales en el ámbito de
sus competencias.
TÍTULO CUARTO
DE LAS FISCALÍAS ESPECIALIZADAS
Denominación del Título reformada DOF 20-05-2021
CAPÍTULO PRIMERO
DE SU INTEGRACIÓN

Artículo 55.- Las Instituciones de Procuración de
Justicia deberán crear Fiscalías Especializadas con
plena autonomía técnica y operativa para el
conocimiento, investigación y persecución de delitos
previstos en esta Ley; contarán con Ministerios
Públicos, policías, servicios periciales y técnicos
especializados; y estarán dotadas de los recursos
humanos, financieros y materiales que se requieran
para su efectiva operación.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 56.- Las autoridades de los tres órdenes de
gobierno deben garantizar el acceso de las Fiscalías
Especializadas a los registros de detenciones.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 57.- La Fiscalía y las procuradurías de las
treinta y dos entidades federativas capacitarán
permanentemente a su personal en materia de
planeación, desarrollo y técnicas de investigación
criminal, uso adecuado, legal, proporcional, razonable
y gradual de la fuerza, así como en derechos
humanos.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 58.- Para ser integrante y permanecer en
las Fiscalías Especializadas encargadas de la
investigación y persecución del delito de tortura será
necesario cumplir con los siguientes requisitos:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021

I. Tener acreditados los requisitos de ingreso y
permanencia de la institución respectiva, de
conformidad con la Ley General del Sistema Nacional
de Seguridad Pública;
II. Tener el perfil que establezca la Conferencia
Nacional de Procuración de Justicia y la Conferencia
Nacional de Secretarios de Seguridad Pública,
respectivamente; y
III. Aprobar los cursos de capacitación y de
actualización que establezca la Conferencia Nacional
de Procuración de Justicia y la Conferencia Nacional
de Secretarios de Seguridad Pública, según
corresponda.
Para ingresar al servicio en las Fiscalías
Especializadas,
los
aspirantes
asumirán
el
compromiso de sujetarse en cualquier tiempo de su
servicio a la realización de exámenes de control de
confianza cuando sean requeridos, mismos que
deberán acreditar para continuar en el servicio.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
CAPÍTULO SEGUNDO
DE SUS OBLIGACIONES Y FACULTADES
Artículo 59.- Las Fiscalías Especializadas tendrán
en el ámbito de su competencia, las obligaciones y
facultades siguientes:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021

I. Iniciar y desarrollar la investigación y persecución
de hechos delictivos relacionados con los delitos
previstos en esta Ley;
II. Requerir a las instancias del sector público
competentes, y del sector privado en los casos que
disponga la Ley General de Víctimas, a que se le
brinde atención médica, psicológica y jurídica a las
personas Víctimas de las conductas previstas en esta
Ley;
III. Requerir la participación de las autoridades en
materia de atención a Víctimas, en términos de las
disposiciones aplicables;
IV. Ejecutar, supervisar y evaluar el Protocolo
Homologado, así como los protocolos de actuación y
para la investigación a que se refieren los artículos 60
y 61 de esta Ley;
V. Pedir a las autoridades competentes su
colaboración y apoyo para la investigación y
persecución de los delitos previstos en esta Ley;
VI. Decretar las medidas de protección en favor de
la vida o la integridad de las Víctimas, de conformidad
con la legislación aplicable;
VII. Solicitar las medidas cautelares aplicables al
imputado por los delitos previstos en esta Ley, de
conformidad con la legislación aplicable;

VIII. Establecer mecanismos de cooperación con
otras autoridades competentes para el intercambio de
plataformas de información y de la capacitación
continua para dichos efectos;
IX. Colaborar con otras autoridades competentes a
efecto de sistematizar la información obtenida durante
la investigación y promover su intercambio con otras
Fiscalías Especializadas con el fin de fortalecer el
seguimiento y control de las conductas delictivas
previstas en esta Ley y mantener actualizado el
Registro Nacional;
Fracción reformada DOF 20-05-2021
X. Llevar a cabo análisis de contextos y patrones
sobre la comisión del delito de tortura, con base en
los datos del Registro Nacional y otra información
disponible;
XI. Ingresar a cualquiera de los lugares de privación
de libertad en donde se presuma que se cometió el
delito de tortura;
XII. Proponer políticas para la prevención de las
conductas previstas en esta Ley; y
XIII. Las demás que dispongan esta Ley y otras
disposiciones aplicables.
TÍTULO QUINTO
DE LA PREVENCIÓN DE LOS DELITOS

CAPÍTULO PRIMERO
DE LA PREVENCIÓN EN GENERAL
Artículo 60.- Las autoridades de los tres órdenes de
gobierno, en sus respectivos ámbitos de competencia,
se coordinarán para:
I. Implementar programas y acciones para prevenir y
fortalecer el combate de los delitos previstos en esta
Ley;
II.
Desarrollar
programas
de
formación,
actualización, capacitación y profesionalización
permanente de los Servidores Públicos que formen
parte de las Instituciones de Seguridad Pública,
Instituciones de Procuración de Justicia, Instituciones
Policiales y, de manera especial, de quienes integran
las Fiscalías Especializadas, así como de otras
autoridades involucradas en la investigación,
documentación, dictaminación médica y psicológica
de casos relacionados con los delitos previstos en
esta Ley; así como en la custodia y tratamiento de
toda persona sometida o en proceso de detención,
medidas cautelares o prisión, mismas que deberán
tomar en consideración las reglas contempladas en
esta Ley, los tratados internacionales de los que el
Estado mexicano sea parte y otros estándares
internacionales de la materia;
Fracción reformada DOF 20-05-2021

III. Implementar el Protocolo Homologado en todas
las instituciones de procuración de justicia para la
investigación y persecución del delito de tortura;
IV. Establecer mecanismos para la revisión y
actualización del Protocolo Homologado;
V. Establecer mecanismos para la sistematización e
intercambio de información relativa a la investigación
del delito de tortura entre las Instituciones de
Seguridad Pública, Instituciones Policiales e
Instituciones de Procuración de Justicia;
VI. Desarrollar protocolos de actuación, campañas
de
sensibilización
y
difusión,
manuales,
capacitaciones,
protocolos
y
cualquier
otro
mecanismo o normatividad, para prevenir el empleo
de la tortura y otros tratos o penas crueles,
inhumanas o degradantes hacia toda persona y,
especialmente, hacia personas sujetas a cualquier
régimen de privación de la libertad;
VII. Promover con las instancias educativas, sociales
y de salud nacionales e internacionales, campañas de
sensibilización, eventos de difusión y formación
tendientes a la consolidación de la cultura de respeto
a los derechos humanos en la materia;
VIII. Proveer a las Fiscalías Especializadas de todos
los medios técnicos necesarios en materia de
criminalística y ciencias forenses para desempeñar su

función investigativa de manera profesional y
científica, y
Fracción reformada DOF 20-05-2021
IX. Las demás que establezcan esta Ley y otras
disposiciones aplicables.
Artículo 61.- Las autoridades de los tres órdenes de
gobierno, en el ámbito de su competencia,
implementarán un sistema homologado de revisión
sistemática de las normas, procedimientos y
protocolos relativos a la detención, interrogatorio o
tratamiento de las personas sometidas a cualquier
forma de Privación de la libertad, y del uso legítimo de
la fuerza con el fin de prevenir la tortura y otros tratos
o penas crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 62.- Las autoridades de los tres órdenes de
gobierno, en el ámbito de su competencia, están
obligados a remitir al Centro Nacional de Prevención
del Delito y Participación Ciudadana, conforme a los
acuerdos que se generen en el marco del Sistema
Nacional de Seguridad Pública, su programa de
prevención del delito de tortura.
Además, deberán mantener actualizado el Registro
Nacional con información del delito de tortura en su
demarcación.
Artículo 63.- Los agentes de las Instituciones de
Seguridad Pública que realicen detenciones deberán
reportarlo en el Registro Administrativo de

Detenciones, a través del Informe Policial
Homologado, de conformidad con lo dispuesto por la
Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública.
Artículo 64.- El Centro Nacional de Información
recibirá los datos de las detenciones que realicen los
agentes policiales y registrará adicionalmente los
siguientes datos:
I. Nombre del agente policial que realiza el Reporte
Administrativo;
II. Lugar desde donde se realiza el Reporte
Administrativo;
III. Hora en la
Administrativo; y

que

se

realiza

el

Reporte

IV. Trayecto realizado por los agentes policiales
desde el lugar del Reporte Administrativo hasta que la
persona detenida es puesta en custodia de otra
autoridad.
Artículo 65.- Las Instituciones de Procuración de
Justicia deberán actualizar la información relativa al
Registro Administrativo, tan pronto reciba bajo su
custodia a la persona detenida, debiendo
documentarse fehacientemente la cadena de
custodia, la hora y el nombre del responsable de la
persona detenida, a partir del momento de su

recepción y hasta que sea puesta en libertad o bajo
control judicial.
Cuando la persona detenida se encuentre bajo
custodia del Ministerio Público, bajo su más estricta
responsabilidad, se asegurará que ninguna autoridad
interrogue, entreviste o tenga acceso al detenido
hasta que éste se haya entrevistado con su defensor
y que las condiciones en las que se encuentre privado
de su libertad sean dignas y en condiciones de
absoluto respeto a sus derechos humanos.
La entrevista entre el detenido y su defensor deberá
llevarse a cabo en condiciones de absoluta
privacidad.
Artículo 66.- Las declaraciones o entrevistas de las
Víctimas de los delitos o de los testigos de los mismos
que se lleven a cabo ante la autoridad administrativa
deberán registrarse por cualquier medio, de manera
que se observen las condiciones en las que se
realizaron y las personas que intervinieron en las
mismas. Al inicio de toda declaración o entrevista se
hará mención del día, hora y lugar en donde se está
llevando a cabo, además de los nombres y cargos de
quienes intervienen.
Artículo 67.- La orientación, capacitación y
profesionalización de los Servidores Públicos relativa
a la prevención, la inhibición y la prohibición de la
tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes comprenderá, entre otras fuentes, a las

normas y criterios de derecho nacional e
internacional; así como el Protocolo de actuación para
quienes imparten justicia en asuntos que involucren
hechos constitutivos de tortura y malos tratos, y sus
anexos, de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Artículo 68.- La capacitación que en el ámbito de
los derechos humanos reciban los Servidores
Públicos adscritos a las Fiscalías Especializadas será
desarrollada preponderantemente por las instancias
competentes que en materia de capacitación,
formación, difusión y profesionalización tengan las
Instituciones de Procuración de Justicia.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
La impartición de los cursos sobre las normas y
criterios del derecho nacional e internacional, serán
obligatorios para los Servidores Públicos que forman
parte de las Instituciones de Seguridad Pública, de
Procuración de Justicia y Policiales; así como para
aquellos que participen en la custodia y tratamiento
de toda persona sometida a privación de la libertad y
para las personas que deseen ingresar a éstas.
Todo el personal del Sistema Nacional de Salud y de
los servicios de salud tiene la obligación de contribuir
a la prevención de la tortura y otros tratos crueles,
inhumanos o degradantes.
Cuando algún elemento del Sistema Nacional de
Salud y de los servicios de salud cuente con
elementos para presumir que una persona ha sido

Víctima de estas conductas está obligado a hacerlo
del conocimiento de las autoridades competentes.
Todo organismo público de derechos humanos
tendrá la obligación de investigar y documentar la
tortura y otros tratos y penas crueles, inhumanos y
degradantes inmediatamente después de recibida la
queja correspondiente y de remitir sus eventuales
peritajes y recomendaciones a los órganos de
procuración de justicia y judiciales competentes, en su
caso.
CAPÍTULO SEGUNDO
DEL PROGRAMA NACIONAL
Artículo 69.- El Programa Nacional debe incluir:
I. El diagnóstico sobre la incidencia, modalidades,
causas y consecuencias de los delitos de tortura y
otros tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes, considerando específicamente el daño
que cause a grupos afectados o en mayor grado de
vulnerabilidad;
II. Diagnósticos participativos, que se conformarán
de manera incluyente por sectores sociales
involucrados en la prevención y documentación de la
tortura y otros tratos crueles, inhumanos o
degradantes, entre otros, incluidos los poderes
judiciales federal y estatales, la Comisión Nacional y
los organismos públicos de protección de los
derechos humanos, organizaciones de la sociedad

civil, instituciones
internacionales;

académicas

y

organismos

III. Los objetivos y estrategias para la prevención,
persecución, sanción y erradicación de la tortura y
otros tratos crueles, inhumanos o degradantes; así
como para la protección, asistencia, ayuda, atención y
reparación integral de las Víctimas;
IV. Las líneas de acción que las dependencias y
entidades deben llevar a cabo para dar cumplimiento
a lo establecido en la presente Ley, y los
compromisos adquiridos por el Estado mexicano en la
materia;
V. Los indicadores para la medición del logro de sus
objetivos; y
VI. Las bases para la creación de instrumentos de
seguimiento y evaluación, los cuales deberán ser
avalados por instancias independientes de las
instituciones de procuración y administración de
justicia, y de las administraciones públicas federal y
de las entidades federativas.
Artículo 70.- La Fiscalía establecerá las bases para
garantizar la coordinación nacional en el diseño,
elaboración, instrumentación y aplicación del
Programa Nacional.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021

La coordinación nacional deberá involucrar la
participación de los tres poderes y órdenes de
gobierno, así como de la Comisión Nacional y los
organismos de protección de los derechos humanos
de carácter nacional e internacional, instituciones
académicas y organizaciones de la sociedad civil
especializada en la documentación de casos de
tortura y/o acompañamiento de Víctimas de tortura y
otros tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 71.- En la aplicación del Programa
Nacional, participarán:
I. Las Instituciones de Procuración de Justicia;
II. Las Instituciones de Seguridad Pública;
III. Las Instituciones Policiales;
IV. La Secretaría de Gobernación;
V. La Comisión Ejecutiva y las Comisiones de
Atención a Víctimas;
VI. El Instituto Nacional de las Mujeres;
VII. Los Consejos de la Judicatura Federal y
estatales; y
VIII. Otras autoridades e instancias de los tres
órdenes de gobierno que puedan contribuir al
cumplimiento de la presente Ley.

CAPÍTULO TERCERO
DEL MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN
Artículo 72.- Para garantizar de manera integral la
prevención de la tortura y otros tratos o penas
crueles, inhumanas o degradantes, se crea el
Mecanismo Nacional de Prevención como la instancia
encargada de la supervisión permanente y
sistemática de los lugares de privación de libertad en
todo el territorio nacional, conforme al Protocolo
Facultativo de la Convención contra la Tortura y Otros
Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.
Artículo 73.- Para garantizar su autonomía y
especialización,
el
Mecanismo
Nacional
de
Prevención estará adscrito a la Comisión Nacional de
los Derechos Humanos como un área independiente
de las visitadurías que integran a la misma; en el
Reglamento se establecerá la coordinación y apoyo
que podrán brindarse entre las Visitadurías Generales
y el Mecanismo Nacional de Prevención, así como
realizar acuerdos o convenios de cooperación con
entidades del país o internacionales que coadyuven
en el cumplimiento de su fin. Tendrá un Comité
Técnico como órgano de gobierno que se integrará
por:
I. La persona titular de la Comisión Nacional, quien
lo presidirá.

II. Un Comité Técnico integrado por cuatro personas
expertas en la prevención de la tortura e
independientes.
El Reglamento determinará en todo aquello que no
esté establecido en esta Ley, la estructura,
integración y funcionamiento del Mecanismo Nacional
de Prevención.
Artículo 74.- El Mecanismo Nacional de Prevención
contará con los recursos humanos, materiales y
financieros necesarios para el aseguramiento de su
autonomía
presupuestaria
de
gestión
e
institucionalidad necesarias para cumplir con la
función independiente prevista en esta Ley y en el
Protocolo Facultativo de la Convención contra la
Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes.
Artículo 75.- El Director Ejecutivo, así como el
personal del Mecanismo Nacional de Prevención,
deberán poseer experiencia y especialización en
materia de prevención e investigación de la tortura y
otros tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes.
El Reglamento establecerá los elementos generales
para que el personal del Mecanismo Nacional de
Prevención esté integrado por profesionales que
integren un grupo de trabajo multidisciplinario,
procurando el equilibrio de género, y sea incluyente al
considerar a los grupos étnicos y minoritarios del país.

Artículo 76.- Para el desempeño de sus
responsabilidades el Comité Técnico del Mecanismo
Nacional de Prevención estará conformado por
personas que gocen de reconocida experiencia en
materia de tortura quienes no recibirán remuneración
alguna por el desempeño de su labor.
Las y los integrantes del Comité Técnico se elegirán
por el voto de las dos terceras partes de los miembros
presentes de la Cámara de Senadores.
Las Comisiones de Derechos Humanos, de Justicia
y de Gobernación de la Cámara de Senadores,
mediante convocatoria pública y previa auscultación a
los sectores sociales, propondrán a las personas
candidatas para ocupar el cargo.
Las personas que integran el Comité Técnico
deberán ser expertas también en distintas disciplinas
relacionadas con temas de tortura y malos tratos, a fin
de que el órgano colegiado tenga un enfoque
multidisciplinario.
Los integrantes del Comité Técnico durarán en su
encargo cuatro años y sólo podrán ser removidos de
sus funciones en los términos del Título Cuarto de la
Constitución.
El Reglamento establecerá los criterios de
nombramiento de los miembros del Comité Técnico,
incluyendo que preferentemente sea multidisciplinario,

procurando el equilibrio de género, y sea incluyente al
considerar a los grupos étnicos y minoritarios del país.
Artículo 77.- El Comité Técnico del Mecanismo
Nacional de Prevención se reunirá en pleno al menos
una vez cada bimestre y cada vez que se requiera y
aprobará sus decisiones por mayoría de votos. Si
hubiere empate, su presidente tendrá voto de calidad.
La persona Titular del Mecanismo Nacional de
Prevención podrá invitar a las sesiones del Comité
Técnico a personas, instituciones o representantes de
la sociedad civil, de la academia o de organismos
nacionales e internacionales relacionados con la
protección y defensa de los derechos humanos, cuyos
conocimientos y experiencia contribuyan a mejorar la
operación o el cumplimiento de las funciones del
Mecanismo Nacional de Prevención.
El Comité Técnico del Mecanismo Nacional de
Prevención tendrá las siguientes facultades:
I. Expedir las bases para el funcionamiento y
organización del Mecanismo Nacional de Prevención.
II. Aprobar el programa anual de trabajo del
Mecanismo Nacional de Prevención, que será
sometido a su consideración por el Director Ejecutivo
del mismo, y opinar sobre el proyecto de presupuesto
para el ejercicio del año siguiente del Mecanismo
Nacional de Prevención;

III. Aprobar los lineamientos de elaboración de los
informes del Mecanismo Nacional de Prevención;
IV. Aprobar los perfiles de Servidores Públicos que
integran el Mecanismo Nacional de Prevención;
V. Aprobar el informe anual de actividades del
Mecanismo Nacional de Prevención;
VI. Emitir los lineamientos para reserva de la
información de acuerdo con la Ley General de
Transparencia y Acceso a la Información Pública;
VII. Aprobar las propuestas de reforma
reglamentos y demás normas sobre la materia;

a

VIII. Solicitar a la persona Titular del Mecanismo
Nacional de Prevención, la apertura de expedientes
de queja o la presentación de denuncias ante la
autoridad competente, respetando las disposiciones
aplicables en materia de transparencia y protección
de datos personales; y
IX. Las demás que se establezcan en el Protocolo
Facultativo de la Convención de las Naciones Unidas
contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles,
Inhumanos o Degradantes, en la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos y su Reglamento.
Artículo 78.- El Mecanismo Nacional de Prevención,
tendrá las siguientes facultades:

I. Elaborar informes de supervisión, informes de
seguimiento e informes especiales;
II. Acceder a la información sobre el número de
personas privadas de la libertad, su identidad,
ubicación, el número de lugares de privación de
libertad y su localización física;
III. Acceder a toda la información sobre el trato y la
situación de las personas privadas de la libertad; así
como sobre las condiciones de su detención;
IV. Acceder, en cualquier momento, sin aviso previo
ni restricción alguna, a todos los lugares de privación
de libertad;
V. Entrevistarse libremente con cualquier persona
privada de la libertad o con el personal que labore en
los lugares de privación de libertad, las ocasiones y el
tiempo que sea necesario, en total privacidad, si así
se requiere;
VI. Acceder a toda la información relacionada con la
condición jurídica de las personas que se encuentren
en los lugares de privación de libertad;
VII. Solicitar al Centro Nacional de Información del
Sistema Nacional de Seguridad Pública, acerca de la
información contenida en el Registro Administrativo
de Detenciones, en términos de lo dispuesto por la
Ley General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública;

VIII. Recibir información por parte de personas
privadas de la libertad, familiares de estas,
organizaciones de la sociedad civil o de cualquier otra
persona, en la que se denuncien hechos constitutivos
de tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanas o
degradantes; o bien, en donde se proporcionen datos
relevantes para el análisis de los patrones y métodos
de la comisión de tortura y otros tratos o penas
crueles, inhumanas o degradantes, sus causas
estructurales o los factores en la legislación o la
práctica que favorezcan o aumenten el riesgo de su
comisión;
IX. Presentar quejas ante la Comisión Nacional o, en
su caso, ante los organismos de protección de los
derechos humanos, al detectar cualquier situación
posiblemente constitutiva de tortura y otros tratos o
penas crueles, inhumanos y degradantes, las
Visitadurías Generales de la Comisión Nacional
realizarán sus investigaciones de forma independiente
a las que realice el Mecanismo Nacional de
Prevención;
X. Denunciar ante la autoridad competente, los
casos de tortura y otros tratos o penas crueles
inhumanas y degradantes de los que tenga
conocimiento;
XI. Hacer recomendaciones en materia de
investigación de tortura y otros tratos o penas crueles,

inhumanas o
Especializadas;

degradantes

a

las

Fiscalías

Fracción reformada DOF 20-05-2021
XII. Hacer recomendaciones de política pública a las
autoridades competentes de los tres órdenes de
gobierno; así como formular propuestas sobre la
legislación vigente o los proyectos de ley en la
materia, con objeto de mejorar el trato y las
condiciones de las personas privadas de su libertad y
de prevenir la tortura y otros tratos o penas crueles,
inhumanos o degradantes, tomando en consideración
los más altos estándares internacionales;
XIII. Promover la participación de las organizaciones
de la sociedad civil en el desarrollo integral de sus
actividades, en términos de lo establecido en el
artículo 77 de la presente Ley;
XIV. Elaborar y publicar anualmente un informe con
el diagnóstico del Mecanismo Nacional de Prevención
con relación a la situación que impere en la
Federación y en cada una de las entidades
federativas en materia de tortura y otros tratos o
penas crueles, inhumanas o degradantes; incluyendo
especialmente los informes sobre visitas a lugares de
privación de libertad, recomendaciones formuladas a
las autoridades de los tres órdenes de gobierno y el
nivel de cumplimiento de las mismas; y
XV. Las demás que se establezcan en el Protocolo
Facultativo de la Convención de las Naciones Unidas

contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles,
Inhumanos o Degradantes, en la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos y su Reglamento.
Artículo 79.- El Presidente del Mecanismo Nacional
de Prevención contará con las siguientes facultades y
obligaciones:
I. Designar al Director Ejecutivo del Mecanismo
Nacional de Prevención, quien coadyuvará en la
coordinación de las actividades propias del
Mecanismo Nacional de Prevención en los términos
que establezca el Reglamento de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos, así como
elaborar la propuesta de presupuesto del Mecanismo
Nacional de Prevención, para lo cual en el
Reglamento se establecerán los procedimientos de
elaboración y ejecución de dicho presupuesto;
II. Enviar al Subcomité de Prevención de la Tortura
de la Organización de las Naciones Unidas los
informes del Mecanismo Nacional de Prevención y
cualquier otra información que se le solicite o se
considere pertinente;
III. Remitir el informe anual de actividades del
Mecanismo Nacional de Prevención a la Cámara de
Senadores; y
IV. Las demás que se establezcan en el Protocolo
Facultativo de la Convención de las Naciones Unidas
contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles,

Inhumanos o Degradantes, en la Ley de la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos y su Reglamento.
Artículo 80.- Las autoridades responsables de la
custodia de los lugares de privación de la libertad
deberán otorgar las facilidades necesarias para que el
personal del Mecanismo Nacional de Prevención
cumpla con su labor libremente y en condiciones de
seguridad.
La contravención a lo anterior se sancionará de
conformidad a lo establecido en el artículo 31 de esta
Ley.
Artículo 81.- El Mecanismo elaborará al menos tres
tipos de informes, de conformidad con los
lineamientos aprobados por su Consejo:
I. Informes de Supervisión: Informes exhaustivos
elaborados tras la visita de supervisión a los centros
de detención y centros e instituciones privadas de
detención e interés público, que abordarán al menos
las condiciones de la detención y su conformidad con
estándares internacionales y la documentación de
posibles actos de tortura o de tratos crueles,
inhumanos o degradantes, contando con un enfoque
diferencial y especializado. Los informes de
supervisión
concluirán
con
una
serie
de
recomendaciones dirigidas al director del centro
respectivo y al Servidor Público responsable de la
supervisión de dicho centro;

II. Informes de Seguimiento: Informes realizados tras
visitas de seguimiento para la verificación del
cumplimiento de las recomendaciones establecidas
en los informes de supervisión; e
III. Informes Especiales: Informes que abordan una
problemática específica que enfrentan los centros de
detención y centros e instituciones privadas de
detención e interés público. Los informes del
Mecanismo establecerán recomendaciones dirigidas a
los máximos responsables del funcionamiento de los
centros y a cualquier otra autoridad implicada, para la
superación de la problemática señalada.
Las autoridades señaladas en las recomendaciones
deberán comunicar una respuesta formal al
Mecanismo en un plazo de treinta días naturales
contados a partir de la notificación del informe a la
autoridad correspondiente.
Artículo 82.- No se podrá alegar la reserva o
confidencialidad de la información que sea requerida
por el Mecanismo Nacional de Prevención.
El uso y tratamiento de la información recabada por
el Mecanismo Nacional de Prevención estará sujeta a
la legislación aplicable en materia de transparencia,
acceso a la información pública y protección de datos
personales, en particular la que tenga el carácter de
reservada y confidencial.
CAPÍTULO CUARTO

DEL REGISTRO NACIONAL
Artículo 83.- El Registro Nacional es la herramienta
de investigación y de información estadística que
incluye los datos sobre todos los casos en los que se
denuncie y se investigue los casos de tortura y otros
tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes;
incluido el número de Víctimas de los mismos, el cual
estará integrado por las bases de datos de las
Instituciones de Procuración de Justicia, de la
Comisión Nacional, de los Organismos de Protección
de los Derechos Humanos, la Comisión Ejecutiva y
las Comisiones de Atención a Víctimas; así como de
los casos que se tramiten ante organismos
internacionales de protección de los derechos
humanos.
Artículo 84.- El Registro Nacional incluirá entre
otros datos, el lugar, fecha, circunstancias, técnicas
utilizadas como actos de tortura y tratos o penas
crueles, inhumanos o degradantes; las autoridades
señaladas como posibles responsables; el estatus de
las investigaciones; y, en su caso, la información
referente a la Víctima, como su situación jurídica,
edad, sexo, o cualquier otra condición relevante para
los efectos estadísticos.
Asimismo, estará interconectado con el Registro
Nacional de Víctimas, en términos de la Ley General
de Víctimas, cuando proceda su inscripción en este, y
procurará que las personas identificadas como
Víctimas de tortura y otros tratos o penas crueles,

inhumanos o degradantes aparezcan en ambos
registros.
Artículo 85.- La Fiscalía coordinará la operación y la
administración del Registro Nacional.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
El Registro Nacional se alimentará con los datos
proporcionados por los registros de cada una de las
entidades federativas y de la Federación en términos
de los convenios que se celebren para tal efecto.
En el caso de las Fiscalías de las entidades
federativas, éstas instrumentarán su respectivo
registro considerando como mínimo lo establecido en
el presente Capítulo.
TÍTULO SEXTO
DE LOS DERECHOS DE LAS VÍCTIMAS
CAPÍTULO PRIMERO
DE LAS MEDIDAS DE AYUDA, ASISTENCIA Y
ATENCIÓN
Artículo 86.- La Comisión Ejecutiva y las
Comisiones de Atención a Víctimas, deberán
proporcionar en el ámbito de sus facultades y
atribuciones, medidas de ayuda, asistencia y atención
por sí mismas, o en coordinación con otras
instituciones competentes, en los términos de lo
previsto en el presente Título y en la Ley General de
Víctimas.

Para los efectos de este Título, se considerarán
Víctimas a las personas a las que se refiere el artículo
4 de la Ley General de Víctimas.
Artículo 87.- Toda persona que haya sido Víctima
de alguno de los delitos previstos en esta Ley puede
solicitar y tiene derecho a recibir las medidas de
ayuda, asistencia y atención integral previstas en la
Ley General de Víctimas, y conforme a lo previsto en
este Título.
Artículo 88.- Las medidas a que se refiere el
Artículo anterior deben ser proporcionadas por las
autoridades correspondientes, en el ámbito de sus
competencias,
a
efecto
de
garantizar
su
reincorporación a la sociedad y la restitución plena de
sus derechos.
Artículo 89.- Con independencia de lo previsto en la
Ley General de Víctimas, la Comisión Ejecutiva es
competente para proporcionar medidas de ayuda,
asistencia y atención a las Víctimas relacionadas con
la probable comisión del delito de tortura, perseguidos
por la Fiscalía Especializada que conozca del caso, y
en los casos previstos en el artículo 91 de esta Ley.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 90.- Las Comisiones de Atención a
Víctimas están facultadas para proporcionar medidas
de ayuda, asistencia y atención a las Víctimas

distintas a las mencionadas en el artículo que
antecede.
Artículo 91.- La Comisión Ejecutiva debe otorgar las
medidas de ayuda provisional a las Víctimas a que se
refiere esta Ley, que corresponda brindar a las
Comisiones de Atención a Víctimas, en los siguientes
supuestos:
I. Cuando en el lugar de la comisión de los delitos
materia de esta Ley o de la violación a derechos
humanos no se cuente con Comisión de Atención a
Víctimas;
II. Cuando la Comisión de Atención a Víctimas
correspondiente le haya negado a la Víctima las
medidas a las que tiene derecho, no se haya
pronunciado dentro de los treinta días naturales
siguientes o la atención prestada hubiere sido
deficiente;
III. Cuando el Ministerio Público de la Federación o
la Comisión Nacional de los Derechos Humanos,
ejerzan su facultad de atracción en términos de las
disposiciones legales aplicables;
IV. Cuando por sentencia o resolución de carácter
vinculatorio un órgano previsto en cualquier tratado
internacional del que México sea parte, se hubiere
determinado la responsabilidad del Estado mexicano;
o

V. Cuando la Comisión Ejecutiva, atendiendo a las
características propias del hecho delictivo o violatorio
de derechos humanos, así como a las circunstancias
de ejecución o la relevancia social del mismo, así lo
determine en los siguientes supuestos:
a) Cuando se trate de violaciones graves de
derechos humanos así calificados por ley o autoridad
competente;
b) Cuando una autoridad competente determine que
existe un riesgo a la vida o integridad física de la
Víctima;
c) Cuando el hecho constitutivo de delito trascienda
el ámbito de una o más entidades federativas; y
d) A solicitud del titular de la Subsecretaría de
Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación,
cuando el hecho constitutivo del delito revista
trascendencia nacional.
La Comisión Ejecutiva solicitará la restitución de los
gastos erogados a la entidad federativa que
corresponda, en términos de lo dispuesto en la Ley
General de Víctimas y su Reglamento.
Artículo 92.- La Comisión Ejecutiva y las
Comisiones de Atención a Víctimas, en sus
respectivos ámbitos de competencia, para la atención
de las Víctimas a que se refiere esta Ley, tienen las
siguientes atribuciones, además de las establecidas

por la Ley General de Víctimas y las leyes de
protección a Víctimas de los estados:
I. Planear, programar y dar seguimiento a las
medidas de ayuda, asistencia y atención otorgadas a
las Víctimas de tortura y sus familias;
II. Proporcionar medidas de ayuda, asistencia y
atención a Víctimas de los delitos de esta Ley y a sus
familias por sí misma, y/o en coordinación con otras
instituciones competentes;
III. Acompañar a las a Víctimas de los delitos de esta
Ley y a sus familias a lo largo del proceso legal
correspondiente, con el fin de que cuenten con una
asesoría legal adecuada para la defensa de sus
derechos;
IV. Solicitar a las instituciones que llevan a cabo la
investigación de los delitos materia de esta Ley la
información y apoyo que requiera para el
cumplimiento de sus atribuciones;
V. Solicitar información a la Fiscalía Especializada
competente para mejorar la atención brindada a las
Víctimas de los delitos materia de esta Ley;
Fracción reformada DOF 20-05-2021
VI. Incluir en el Registro Nacional de Víctimas a las
Víctimas de los delitos previstos en esta Ley;

VII. Celebrar acuerdos o convenios con instituciones
públicas de la Federación, de las entidades
federativas y de los municipios, así como con
organismos e instituciones de carácter social o
privado, nacionales e internacionales, para la atención
a las Víctimas de los delitos materia de esta Ley, con
el fin de mejorar el cumplimiento de sus atribuciones;
VIII. Establecer protocolos de atención a las
Víctimas de tortura y otros tratos crueles, inhumanos
o degradantes;
IX. Brindar capacitación en materia de atención a
Víctimas de tortura y otros tratos crueles, inhumanos
o degradantes a las autoridades que lo soliciten;
X. Promover la participación en materia de atención
a Víctimas de tortura y otros tratos crueles,
inhumanos o degradantes, por parte de los sectores
público, social y privado en las actividades a su cargo;
y
XI. Las demás que dispongan esta y otras leyes.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LAS MEDIDAS DE REPARACIÓN INTEGRAL A
LAS VÍCTIMAS DEL DELITO DE TORTURA
Artículo 93.- Las Víctimas del delito de tortura
tienen derecho a ser reparadas integralmente
conforme a las medidas de restitución, rehabilitación,
compensación, satisfacción y medidas de no

repetición, en sus dimensiones individual, colectiva,
material, moral y simbólica, en términos de la Ley
General de Víctimas.
Artículo 94.- Las entidades federativas, en el ámbito
de sus respectivas competencias, son responsables
de asegurar la reparación del daño a la Víctima del
delito de tortura, cuando sean responsables sus
Servidores Públicos o particulares bajo la instigación,
autorización o consentimiento de éstos.
La Federación será responsable subsidiaria para
asegurar, con cargo al Fondo de Ayuda, Asistencia y
Reparación Integral, la reparación del daño causado a
la Víctima del delito de tortura, cuando la entidad
federativa no haya reparado en un plazo de treinta
días naturales a partir de que se haya requerido por la
Víctima la reparación del daño, o bien cuando la
entidad federativa lo solicite por escrito en caso de no
contar con disponibilidad de recursos, y se
comprometa a resarcir al Fondo en un plazo
determinado.
En caso de que los recursos del Fondo no sean
resarcidos, la Comisión Ejecutiva ejercerá el derecho
de repetir contra la entidad federativa y contra
quienes hayan cometido el delito.
Las entidades federativas y la Federación, en el
ámbito
de
sus
respectivas
competencias,
instrumentarán programas de atención a Víctimas de

tortura, con especial énfasis en Víctimas de tortura
que se encuentran privadas de su libertad.
CAPÍTULO TERCERO
DE LA PROTECCIÓN DE PERSONAS
Artículo 95.- Las Víctimas del delito de tortura
tienen derecho a la protección el Estado a través de
las autoridades respectivas, lo que incluye el derecho
a contar con medidas de protección eficaces cuando
su vida, integridad o libertad personal sean
amenazadas o se hallen en riesgo en razón de su
condición de Víctima.
Las medidas de protección antes referidas se
deberán implementar con base en los principios
contenidos en la Ley General de Víctimas y demás
disposiciones aplicables.
Además de las Fiscalías Especializadas y las
Víctimas, el Ministerio Público puede solicitar las
medidas cautelares o de protección necesarias para
la Víctima, sus familiares o sus bienes, cuando sea
necesario.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 96.- La protección de las Víctimas del delito
de tortura, de los intervinientes o colaboradores en un
procedimiento penal, así como de las personas o
familiares cercanas a todos ellos, se otorgará en
términos de lo dispuesto en la Ley Federal para la

Protección a Personas
Procedimiento Penal.

que

Intervienen

en

el

ARTÍCULOS SEGUNDO A QUINTO.- ……….
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se abroga la Ley Federal para Prevenir y
Sancionar la Tortura, publicada en el Diario Oficial de
la Federación el 27 de diciembre de 1991.
Los procedimientos iniciados por hechos que
ocurran a partir de la entrada en vigor de la presente
Ley, se seguirán conforme a lo establecido en el
Código Nacional de Procedimientos Penales y en la
presente Ley.
Los procedimientos iniciados antes de la vigencia de
la presente ley continuarán su sustanciación de
conformidad con la legislación aplicable en el
momento del inicio de los mismos.
Las personas sentenciadas continuarán cumpliendo
la pena de conformidad con lo establecido en la
legislación vigente en el momento en que la misma
haya quedado firme.

Aquellas personas, sentenciadas o procesadas,
cuyas pruebas presentadas en su contra, carezcan de
valor probatorio, por haber sido obtenidas
directamente a través de tortura y de cualquier otra
violación a derechos humanos o fundamentales, así
como las pruebas obtenidas por medios legales pero
derivadas de dichos actos, podrán interponer los
recursos e incidentes correspondientes.
Tercero. En un plazo máximo de ciento ochenta
días contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto, la legislatura de cada entidad
federativa deberá armonizar su marco jurídico de
conformidad con el mismo.
Cuarto. Las autoridades de los tres órdenes de
gobierno, en el ámbito de sus atribuciones, deberán
adoptar y publicar los protocolos y criterios a que se
refiere la Ley General para Prevenir, Investigar y
Sancionar la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles,
Inhumanos o Degradantes, dentro de un plazo de
ciento ochenta días posteriores a la publicación del
presente Decreto.
Quinto. La Procuraduría General de la República
contará con un plazo de ciento ochenta días
siguientes a la fecha en que el presente Decreto entre
en vigor, para expedir el Programa Nacional para
Prevenir y Sancionar la Tortura y otros Tratos o
Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes y contar
con la infraestructura tecnológica necesaria para
operar el Registro Nacional del Delito de Tortura.

Dentro de los noventa días posteriores al
cumplimiento del plazo señalado en el párrafo
anterior, las procuradurías y fiscalías de las entidades
federativas deberán poner en marcha sus registros
correspondientes.
Sexto. La Federación y las entidades federativas
contarán con un plazo de noventa días posteriores a
la fecha en que el presente Decreto entre en vigor,
para crear y operar sus Fiscalías Especiales para la
investigación del delito de tortura, salvo en los casos
que por falta de recursos suficientes deban ser
ejercidas por la unidad administrativa especializada
correspondiente.
Séptimo. Las autoridades de los tres órdenes de
gobierno, en el ámbito de sus atribuciones, deberán
iniciar los programas de capacitación continua de sus
servidores públicos conforme a lo dispuesto en la Ley
General para Prevenir, Investigar y Sancionar la
Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes, dentro de un plazo de ciento ochenta
días posteriores a la publicación del presente Decreto.
Octavo. Las autoridades de los tres órdenes de
gobierno, en el ámbito de sus atribuciones y en un
periodo no mayor a noventa días a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto, deberán realizar las
gestiones necesarias y llevar a cabo los actos
jurídicos y administrativos que resulten necesarios
para proporcionar a las Instituciones de Procuración

de Justicia la estructura orgánica y ocupacional
necesaria para el cumplimiento de la Ley.
Noveno. Dentro de los ciento ochenta días
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto,
la Comisión Nacional de los Derechos Humanos
deberá instalar formalmente el Mecanismo Nacional
de Prevención de la Tortura y Otros Tratos o Penas
Crueles, Inhumanos o Degradantes, y expedir las
bases para su operación y funcionamiento en la
sesión ordinaria inmediata a la instalación.
De la misma manera, dentro de los noventa días
posteriores al cumplimiento del plazo señalado en el
párrafo anterior, deberán expedir los lineamientos de
carácter general que determinen las modalidades y
procedimientos que deberán seguir durante las
visitas.
La persona titular del Mecanismo Nacional de
Prevención realizará el nombramiento del Director
Ejecutivo dentro de los noventa días siguientes a la
publicación del presente Decreto en el Diario Oficial
de la Federación.
La elección de los integrantes del Comité Técnico a
que se refiere la fracción II del artículo 73 de esta Ley,
se hará por única ocasión, atendiendo a la
gradualidad siguiente:
De las cuatro personas expertas elegidas, dos
durarán en su encargo dos años y las otras dos

durarán cuatro años, situación que será definida por
el Senado conforme a la votación por mayoría; lo
anterior para que exista sustitución escalonada en la
integración del Comité Técnico, por lo que a partir de
que concluya el periodo de dos años de los
integrantes elegidos para dicho periodo, quienes los
sustituyan serán elegidos en los términos de la ley por
cuatro años.
El Titular Presidente del Comité Técnico del
Mecanismo Nacional de Prevención, durará en su
encargo, mientras dure su encargo como Presidente
de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos.
Décimo. Las erogaciones que se generen con
motivo de la entrada en vigor del presente Decreto
para las dependencias y las entidades de la
Administración Pública Federal, se cubrirán con cargo
a sus presupuestos del presente ejercicio fiscal y los
subsecuentes. Así mismo, las entidades federativas
deberán realizar las previsiones y adecuaciones
presupuesta les necesarias para dar cumplimiento a
las obligaciones establecidas en este Decreto.
Décimo Primero. Las erogaciones que se generen
con motivo de la operación del Mecanismo Nacional
de Prevención de la Tortura para la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos, se cubrirán con
cargo a su presupuesto aprobado para el presente
ejercicio fiscal y los subsecuentes.

Décimo Segundo. Las legislaturas de los estados y
el órgano legislativo de la Ciudad de México, en los
términos de la legislación aplicable, deberán destinar
los recursos para el cumplimiento de las obligaciones
que les competen en términos del presente Decreto.
Décimo Tercero. En las entidades federativas en
las que no exista una Comisión de Atención a
Víctimas, las instituciones públicas de la entidad
federativa deberán brindar la atención a las Víctimas
conforme a lo establecido en el Título Sexto de la Ley
General para Prevenir, Investigar y Sancionar la
Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes.
Asimismo, de conformidad con el artículo 79 de la
Ley General de Víctimas, será competente la
Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas para dar
cumplimiento a lo establecido en el párrafo anterior.
En el supuesto establecido en el párrafo primero de
este artículo, la solicitud a que se refiere la fracción I
del artículo 91 de la Ley deberá ser suscrita por el
Secretario de Gobierno de la entidad federativa,
correspondiente.
Décimo Cuarto. Una vez que, en términos de lo
dispuesto en el Artículo Quinto Transitorio del
presente Decreto, la Procuraduría General de la
República comience a operar el Registro Nacional del
Delito de Tortura, la Comisión Ejecutiva y las
Instituciones de Procuración de Justicia, podrán
suscribir convenios de colaboración para la

transmisión de información de las Víctimas del delito
de tortura a dicho Registro.
Décimo Quinto. En un período no mayor a ciento
ochenta días contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto, la Comisión Ejecutiva de
Atención a Víctimas deberá llevar a cabo los actos
necesarios para realizar las modificaciones orgánicas
que sean indispensables para el cumplimiento de lo
establecido en el mismo.
Décimo Sexto. A fin de dar cumplimiento a las
atribuciones que se establecen en la Ley General
para Prevenir, Investigar y Sancionar la Tortura y
Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes, la Comisión Ejecutiva de Atención a
Víctimas realizará las adecuaciones a su Estatuto
Orgánico y demás normatividad interna que sea
necesaria, así como al fideicomiso que administra los
recursos del Fondo de Ayuda, Asistencia y
Reparación Integral, dentro del plazo de ciento
ochenta días contados a partir de su entrada en vigor.
Ciudad de México, a 26 de abril de 2017.- Dip. María
Guadalupe Murguía Gutiérrez, Presidenta.- Sen.
Pablo Escudero Morales, Presidente.- Dip. María
Eugenia Ocampo Bedolla, Secretaria.- Sen. María
Elena Barrera Tapia, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y

observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a veintiuno de junio de dos mil diecisiete.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

