CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL SECTOR HIDROCARBUROS
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 18 de marzo de 2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN LA LEY DE LA EMPRESA PÚBLICA
DEL
ESTADO,
COMISIÓN
FEDERAL
DE
ELECTRICIDAD; LA LEY DE LA EMPRESA
PÚBLICA
DEL
ESTADO,
PETRÓLEOS
MEXICANOS; LA LEY DEL SECTOR ELÉCTRICO;
LA LEY DEL SECTOR HIDROCARBUROS; LA LEY
DE PLANEACIÓN Y TRANSICIÓN ENERGÉTICA;
LA LEY DE BIOCOMBUSTIBLES; LA LEY DE
GEOTERMIA Y, LA LEY DE LA COMISIÓN
NACIONAL DE ENERGÍA; SE REFORMAN

DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DEL
FONDO MEXICANO DEL PETRÓLEO PARA LA
ESTABILIZACIÓN Y EL DESARROLLO Y, SE
REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY ORGÁNICA DE LA
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL
ARTÍCULO PRIMERO A ARTÍCULO TERCERO.……..
ARTÍCULO CUARTO. Se expide la Ley del Sector
Hidrocarburos, para quedar como sigue:
LEY DEL SECTOR HIDROCARBUROS
TÍTULO PRIMERO
Del Sector Hidrocarburos
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1.- La presente Ley es reglamentaria de los
artículos 25, párrafo quinto; 27, párrafo séptimo y 28,
párrafo cuarto, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, en materia de
Hidrocarburos.
Corresponde a la Nación la propiedad directa,
inalienable e
imprescriptible de
todos
los
Hidrocarburos que se encuentren en el subsuelo del
territorio
nacional,
incluyendo
la
plataforma
continental y la zona económica exclusiva situada
fuera del mar territorial y adyacente a éste, en mantos
o yacimientos, cualquiera que sea su estado físico.
Artículo 2.- Para los efectos de esta Ley, se
consideran yacimientos transfronterizos aquéllos que

se encuentren dentro de la jurisdicción nacional y
tengan continuidad física fuera de ella.
También se consideran como transfronterizos
aquellos yacimientos o mantos fuera de la jurisdicción
nacional, compartidos con otros países de acuerdo
con los tratados en que México sea parte, o bajo lo
dispuesto en la Convención de las Naciones Unidas
sobre Derecho del Mar.
Artículo 3.- Esta Ley tiene por objeto regular las
siguientes actividades en territorio nacional:
I.

El Reconocimiento y Exploración Superficial, y
la Exploración y Extracción de Hidrocarburos;

II.

El Tratamiento, refinación, importación,
exportación, Comercialización, Transporte y
Almacenamiento del Petróleo;

III. El procesamiento, compresión, licuefacción,
descompresión y regasificación, así como la
importación,
exportación,
Transporte,
Almacenamiento,
Distribución,
Comercialización y Expendio al Público, de
Gas Natural;
IV. La Formulación, Transporte, Almacenamiento,
Distribución,
importación,
exportación,
Comercialización, Expendio al Público y
despacho para autoconsumo de Petrolíferos, y
V. La importación, exportación, Comercialización,
el Transporte y el Almacenamiento de
Petroquímicos.
Artículo 4.- De conformidad con lo dispuesto en los
artículos 25, párrafo quinto, 27, párrafo séptimo y 28,
párrafo cuarto, de la Constitución Política de los

Estados Unidos Mexicanos, la Nación lleva a cabo la
Exploración y Extracción de los Hidrocarburos, en los
términos de esta Ley.
La Exploración y Extracción de Hidrocarburos en los
yacimientos transfronterizos a que se refiere el
artículo 2 de esta Ley, puede llevarse a cabo en los
términos de los tratados y acuerdos en los que
México sea parte, celebrados por la persona Titular
del Ejecutivo Federal y ratificados por la Cámara de
Senadores.
Artículo 5.- Para los efectos de esta Ley se
entiende, en singular o plural, por:
I.

Agencia: Agencia Nacional de Seguridad
Industrial y de Protección al Medio Ambiente
del Sector Hidrocarburos;

II.

Almacenamiento: Depósito y resguardo de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos en
depósitos e instalaciones confinados que
pueden ubicarse en la superficie, el mar o el
subsuelo;

III. Área Contractual: Superficie y profundidad
determinadas por la Secretaría de Energía, así
como las formaciones geológicas contenidas
en la proyección vertical en dicha superficie
para esa profundidad, en las que se realiza la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos a
través de Contratos para la Exploración y
Extracción;
IV. Área de Asignación: Superficie y profundidad
determinadas por la Secretaría de Energía, así
como las formaciones geológicas contenidas

en la proyección vertical en dicha superficie
para esa profundidad, en las que se realiza la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos a
través de una Asignación;
V. Área en posesión del Estado: Superficie y
profundidad determinadas por la Secretaría de
Energía, así como las formaciones geológicas
contenidas en la proyección vertical en dicha
superficie y profundidad, en las que se tienen
identificados recursos prospectivos, en las
cuales no se realizan actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos, y
que no se encuentran otorgadas a Petróleos
Mexicanos o a algún Contratista;
VI. Asignación: Acto jurídico administrativo
mediante el cual la Secretaría de Energía,
otorga a Petróleos Mexicanos el derecho para
realizar actividades de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos en el Área de
Asignación, por una duración específica, y se
clasifican en Asignación para Desarrollo Propio
y Asignación para Desarrollo Mixto;
VII. Asignación para Desarrollo Mixto: Acto jurídico
administrativo mediante el cual la Secretaría
de Energía otorga exclusivamente a Petróleos
Mexicanos el derecho para realizar actividades
de Exploración y Extracción de Hidrocarburos
en el Área de Asignación, por una duración
específica, y en la cual Petróleos Mexicanos
complementa sus capacidades técnicas,
operativas, financieras o de ejecución con el
apoyo de Participantes;

VIII. Asignación para Desarrollo Propio: Acto
jurídico administrativo mediante el cual la
Secretaría de Energía otorga exclusivamente a
Petróleos Mexicanos el derecho para realizar
actividades de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos en el Área de Asignación, por
una duración específica, y en la cual realizará
las actividades con sus propias capacidades;
IX. Asignataria: Petróleos Mexicanos
carácter de titular de una Asignación;

en

su

X. Autorizada: Persona titular de una autorización
en términos de esta Ley;
XI. Cadena Productiva: Conjunto de agentes
económicos que participan directamente en la
proveeduría, suministro, construcción y
prestación de bienes y servicios para la
industria de Hidrocarburos;
XII. Comercialización: Actividad de ofertar en
territorio nacional a personas Permisionarias,
Usuarias o Usuarias Finales la compraventa de
Hidrocarburos, Petrolíferos o Petroquímicos, la
cual podrá incluir la gestión o contratación de
los servicios de Transporte, Almacenamiento o
Distribución de dichos productos, así como
servicios de valor agregado en beneficio de las
personas Permisionarias, Usuarias o Usuarias
Finales;
XIII. Contrato Mixto: Acuerdo de voluntades entre
Petróleos Mexicanos y uno o más
Participantes, que establece los términos y
condiciones para que realicen actividades

inherentes a una Asignación para Desarrollo
Mixto, por medio del cual se regula, entre otros
aspectos, el interés de participación, la
cooperación, los riesgos, los derechos y
obligaciones sobre los activos, pasivos y
contraprestaciones, así como el mecanismo
para acordar las decisiones técnicas,
operativas y presupuestales en la operación de
las partes involucradas;
XIV. Contrato para la Exploración y Extracción:
Acto jurídico que suscribe el Estado Mexicano,
a través de la Secretaría de Energía, por el
que se conviene la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos en un Área Contractual y por
una duración específica;
XV. Contratista: Petróleos Mexicanos o Persona
Moral que suscriba con la Secretaría de
Energía un Contrato para la Exploración y
Extracción, ya sea de manera individual o en
consorcio o asociación en participación, en
términos de la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos;
XVI. Distribución: Actividad que consiste en
adquirir, recibir, guardar, trasladar y, en su
caso, conducir un determinado volumen de
Gas Natural o Petrolíferos desde una ubicación
determinada hacia uno o varios destinos
previamente asignados para su venta a
personas Permisionarias de Expendio al
Público o personas Usuarias Finales;
XVII. Ductos
de
Internación:
Aquella
infraestructura cuya capacidad esté destinada

principalmente a conectar al país con
infraestructura
de
Transporte
o
Almacenamiento de acceso abierto que se
utilice para importar Gas Natural;
XVIII. Expendio al Público: Venta al menudeo
directa al consumidor de Gas Natural o
Petrolíferos, en instalaciones con fin específico
o multimodal, incluyendo estaciones de
servicio, de compresión y de carburación, entre
otras;
XIX. Exploración: Actividad o conjunto de
actividades que se valen de métodos directos
e indirectos, incluyendo entre otras, la
perforación de pozos, encaminadas a la
identificación, descubrimiento y evaluación de
Hidrocarburos en el Subsuelo, en un área
definida;
XX. Extracción: Actividad o conjunto de actividades
destinadas a la producción de Hidrocarburos,
incluyendo entre otras, la perforación de pozos
de producción, la inyección y la estimulación
de yacimientos, la recuperación mejorada, la
Recolección,
el
acondicionamiento
y
separación de Hidrocarburos, la eliminación de
agua y sedimentos, dentro del Área
Contractual o de Asignación, así como la
construcción, localización, operación, uso,
abandono
y
desmantelamiento
de
instalaciones para la producción;
XXI. Formulación: Actividad que consiste en la
mezcla de gasolinas, diésel y turbosina con
biocombustibles, para obtener petrolíferos que

cumplan con las especificaciones de calidad
establecidas en la regulación aplicable que lo
determine;
XXII. Gas Licuado de Petróleo: Aquél que es
obtenido de los procesos de refinación del
Petróleo y de las plantas procesadoras de Gas
Natural, y está compuesto principalmente de
gas butano y propano;
XXIII. Gas Natural: Mezcla de gases que se
obtiene de la Extracción o del procesamiento
industrial y que está constituida principalmente
por metano y otros gases hidrocarburos más
pesados. Asimismo, puede contener nitrógeno,
dióxido de carbono y ácido sulfhídrico, entre
otros compuestos. Puede ser Gas Natural
Asociado, Gas Natural No Asociado, gas
asociado al carbón mineral o gas del
procesamiento industrial. En el caso de gas
natural
proveniente
de
los
centros
procesadores nacionales o de importación es
el que cumple con las especificaciones de
calidad prevista en las Normas Oficiales
Mexicanas vigentes.
XXIV. Gas Natural Asociado: Gas Natural disuelto
en el Petróleo o libre de éste, bajo las
condiciones de presión y de temperatura
originales en un yacimiento;
XXV. Gas Natural No Asociado: Gas Natural que
se encuentra en yacimientos que no contienen
Petróleo a las condiciones de presión y
temperatura originales del yacimiento;

XXVI. Hidrocarburos:
Compuestos
químicos
orgánicos
formados
principalmente
por
hidrógeno y carbono, en forma de Petróleo
líquido, Gas Natural y otros compuestos
sólidos;
XXVII. Hidrocarburos
en
el
Subsuelo:
Hidrocarburos que se encuentran bajo la
superficie de la tierra;
XXVIII. Instituto: Instituto de Administración
Avalúos de Bienes Nacionales;

y

XXIX. Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético: Documento que, con base en
estudios,
describe
el
impacto
social
significativo y potencial de una obra o actividad
en una comunidad, analizando efectos
positivos y negativos, y proponiendo
estrategias para maximizar beneficios, mitigar
afectaciones y garantizar la sostenibilidad
social con enfoque participativo, de género y
respeto a los derechos humanos;
XXX. Mecanismo de Asignación de Capacidad:
Procedimiento regulado por la Secretaría de
Energía que, con el propósito de brindar
equidad y transparencia en la asignación o
adquisición de capacidad disponible a terceros
de un sistema o de un nuevo proyecto o con
motivo de una renuncia permanente de
capacidad reservada, debe realizar una
persona
Permisionaria
de
Transporte,
Almacenamiento
o
Distribución
de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos

para ponerla a disposición del público, a efecto
de reasignar capacidad o determinar las
necesidades de expansión o ampliación de
capacidad;
XXXI. Operador Petrolero: En Asignaciones o
Contratos para la Exploración y Extracción es
el responsable de realizar todas las
actividades, trabajos y, en su caso, gestiones
administrativas
relacionadas
con
la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos,
conforme a los planes y programas asociados;
XXXII. Participante:
Persona
Moral
que
complementa las capacidades técnicas,
operativas, de ejecución o financieras de
Petróleos Mexicanos, en la realización de las
actividades de Exploración y Extracción
previstas en una Asignación para Desarrollo
Mixto, en los términos pactados en el Contrato
Mixto;
XXXIII. Particular: Persona física o Persona Moral;
XXXIV. Permisionaria:
Petróleos
Mexicanos,
cualquier otra empresa pública del Estado o
entidad paraestatal, o cualquier Particular que
sea titular de un permiso para la realización de
las actividades previstas en esta Ley;
XXXV. Persona
Moral:
Sociedad
mercantil
constituida de conformidad con la legislación
mexicana;
XXXVI. Petróleo: Mezcla de carburos de hidrógeno
que existe en fase líquida en los yacimientos y
permanece así en condiciones originales de

presión y temperatura. Puede incluir pequeñas
cantidades de substancias que no son
carburos de hidrógeno;
XXXVII. Petrolíferos: Productos que se obtienen
de la refinación del Petróleo o del
Procesamiento del Gas Natural y que derivan
directamente de Hidrocarburos, tales como
gasolinas, diésel, querosenos, combustóleo y
Gas Licuado de Petróleo, entre otros, distintos
de los Petroquímicos;
XXXVIII. Petroquímicos: Líquidos o gases que se
obtienen del Procesamiento del Gas Natural o
de la refinación del Petróleo, que se utilizan
habitualmente como materia prima para la
industria;
XXXIX. Pozo Inviable: Pozo existente destinado
para las actividades de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos determinado por
la Secretaría de Energía como improductivo o
inviable técnica o económicamente para la
Extracción de Hidrocarburos;
XL. Procesamiento de Gas Natural: Separación del
Gas Natural Asociado o Gas Natural No
Asociado de otros gases o líquidos para su
transformación o comercialización;
XLI. Recolección: Acopio de los Hidrocarburos de
cada pozo del yacimiento una vez que han
sido extraídos del subsuelo, mediante un
sistema de líneas de descarga, que van desde
el cabezal de los pozos hasta las primeras
baterías de separación o, en su caso, hasta los

sistemas de transporte, y que no se considera
dentro de la actividad regulada de transporte;
XLII. Reconocimiento y Exploración Superficial:
Todos aquellos estudios de evaluación que se
valen únicamente de actividades sobre la
superficie del terreno o del mar para considerar
la posible existencia de Hidrocarburos en un
área determinada; dentro de éstos se incluyen
los trabajos para la adquisición, el
procesamiento,
reprocesamiento
o
interpretación de información;
XLIII. Recursos Contingentes: Volumen estimado
de Hidrocarburos en una fecha dada, que
potencialmente es recuperable pero que, bajo
condiciones económicas de evaluación
correspondientes a la fecha de estimación, no
se considera comercialmente recuperable
debido a una o más contingencias;
XLIV. Recursos Prospectivos: Volumen de
Hidrocarburos estimado a una fecha
determinada, que todavía no se descubre pero
que ha sido inferido y que se estima
potencialmente recuperable, mediante la
aplicación de proyectos de desarrollo futuros;
XLV. Reservas: Volumen de Hidrocarburos en el
subsuelo, calculado a una fecha dada a
condiciones atmosféricas, que se estima será
producido técnica y económicamente, bajo las
premisas
económicas
aplicables,
con
cualquiera de los métodos y sistemas de
Extracción aplicables a la fecha de evaluación;

XLVI. Sistema Integrado: Sistemas de Transporte
por ducto o medios distintos a ductos, y de
Almacenamiento interconectados, agrupados
para efectos tarifarios y que cuentan con
condiciones generales para la prestación de
los servicios que permiten la coordinación
operativa entre las diferentes instalaciones;
XLVII. Testigo Social: Particular que cuenta con el
registro correspondiente ante la Secretaría de
Energía;
XLVIII. Transporte: Actividad de recibir, entregar y,
en
su
caso,
conducir
Hidrocarburos,
Petrolíferos y Petroquímicos, de un lugar a otro
por medio de ductos u otros medios, que no
conlleva la compra venta o Comercialización
de dichos productos por parte de quien la
realiza. Se excluye de esta definición la
Recolección
y
el
desplazamiento
de
Hidrocarburos dentro del perímetro de un Área
Contractual o de un Área de Asignación, así
como la Distribución;
XLIX. Tratamiento:
Acondicionamiento
del
Petróleo que comprende todos los procesos
industriales realizados dentro o fuera de un
Área Contractual o de un Área de Asignación y
anteriores a la refinación;
L. Usuaria: Persona Permisionaria que solicita o
utiliza los servicios de otra persona
Permisionaria;
LI. Usuaria Final: Particular que adquiere para su
consumo Gas Natural o Petrolíferos, o aquel

Particular que adquiere petroquímicos para sus
procesos industriales, y
LII. Zona de Salvaguarda: Área de reserva en la
que el Estado prohíbe las actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos.
Artículo 6.- Las actividades de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, a que se refiere la
fracción I del artículo 3 de esta Ley, se consideran
estratégicas en los términos del párrafo cuarto del
artículo 28 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. Sólo la Nación las lleva a cabo,
por conducto de personas Asignatarias y Contratistas,
en términos de la presente Ley.
Las actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial, así como las actividades referidas en las
fracciones II a V del artículo 3 de esta Ley, pueden
llevarse a cabo por Petróleos Mexicanos, cualquier
otra empresa pública del Estado o entidad
paraestatal, así como por cualquier persona, previa
autorización o permiso, según corresponda, en los
términos de la presente Ley y de las disposiciones
reglamentarias, técnicas y de cualquier otra
regulación que se expida.
Capítulo II
De la Planeación y Control del Sector
Artículo 7.- La regulación de las actividades
referidas en el artículo 3 de esta Ley debe sujetarse y
contribuir a los objetivos y acciones determinados en
el Plan Nacional de Desarrollo, los programas que de
él deriven y a la política pública que determine la

persona Titular del Ejecutivo Federal, a través de la
Secretaría de Energía.
Artículo 8.- La planeación del sector hidrocarburos
tiene carácter vinculante y está a cargo de la
Secretaría de Energía, autoridad que debe emitir el
Plan de Desarrollo del Sector Hidrocarburos, en
términos de esta Ley y la Ley de Planeación y
Transición Energética.
La planeación vinculante en el sector hidrocarburos
debe considerar lo siguiente:
I.

Promover la justicia energética, la transición y
la eficiencia energéticas, la sustentabilidad y el
desarrollo de energías limpias y renovables;

II.

Preservar la soberanía y seguridad energética
de la Nación y proveer al pueblo combustibles
de la mejor calidad y al menor precio posible, y

III. Incentivar la ampliación y modernización de la
infraestructura del sector, considerando entre
otros aspectos, la seguridad, eficiencia y
sustentabilidad operativa del sector.
La Secretaría de Energía puede determinar los
proyectos de infraestructura estratégicos necesarios
para cumplir con la política energética nacional, e
impulsar su ejecución.
Artículo 9.- La Secretaría de Energía y la Comisión
Nacional de Energía deben ejercer sus facultades de
emisión de regulación y de otorgamiento de
autorizaciones, aprobaciones y permisos, bajo los
criterios de planeación vinculante del sector
hidrocarburos, de forma que se garantice que dichas

actividades contribuyan al cumplimiento de la política
pública.
Los planes de inversiones de las Empresas Públicas
del Estado deben elaborarse considerando los
criterios vinculantes de planeación como elementos
rectores de los mismos.
TÍTULO SEGUNDO
De la Exploración y Extracción de Hidrocarburos y
del Reconocimiento y Exploración Superficial
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 10.- La Secretaría de Energía es la
encargada de otorgar las Asignaciones a Petróleos
Mexicanos, bajo las siguientes modalidades:
I.

Asignaciones para Desarrollo Propio, y

II.

Asignaciones para Desarrollo Mixto.

Artículo 11.- El otorgamiento de Asignaciones para
la Exploración y Extracción de Hidrocarburos, por
parte de la Secretaría de Energía, se debe sujetar al
orden de prelación siguiente:
I.

Asignación para Desarrollo Propio, y

II.

Asignación para Desarrollo Mixto.

Cuando Petróleos Mexicanos de manera expresa y
con autorización de su Consejo de Administración
comunique a la Secretaría de Energía no tener interés
o capacidad para su desarrollo a través de las
fracciones I y II mencionadas, de manera excepcional,
se pueden otorgar Contratos para la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos en los términos de esta
Ley.

Artículo 12.- La Secretaría de Energía, de oficio o a
petición de Petróleos Mexicanos, debe determinar el
Área en posesión del Estado a otorgar en una
Asignación, así como los términos y condiciones
técnicas y operativas de la Asignación, y sus
modificaciones.
Petróleos Mexicanos debe determinar si está de
acuerdo con el otorgamiento del Área en posesión del
Estado. En caso de proceder con su desarrollo debe
comunicar la modalidad de la Asignación a ser
otorgada.
En el caso de que Petróleos Mexicanos decida no
desarrollar el Área en posesión del Estado, la
Secretaría de Energía puede decidir que su desarrollo
lo realicen otras Personas Morales a través de un
Contrato, en cuyo caso deberá sujetarse a las
disposiciones aplicables.
Capítulo II
De las Asignaciones para Desarrollo Propio
Artículo 13.- La Secretaría de Energía puede
otorgar o modificar las Asignaciones para Desarrollo
Propio para realizar la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos exclusivamente a Petróleos Mexicanos
quien debe fungir como Operador Petrolero.
Artículo 14.- Los títulos de Asignación que otorgue
la Secretaría de Energía deben incluir, entre otros, los
siguientes elementos:
I.

El Área de Asignación;

II.

Los términos y condiciones que deben
observarse en la Exploración y en la
Extracción de Hidrocarburos;

III. Las condiciones y los mecanismos para la
reducción, ampliación, devolución y renuncia
del Área de Asignación, así como las causales
de revocación;
IV. Las condiciones para la unificación de Áreas
de Asignación o Áreas Contractuales;
V. La vigencia, así como las condiciones para su
prórroga;
VI. La adquisición de seguros;
VII. El porcentaje mínimo de contenido nacional;
VIII. El plazo para que la persona Asignataria
presente a la Secretaría de Energía, para su
aprobación, el plan de Exploración o el plan de
desarrollo
para
la
Extracción,
según
corresponda, y
IX. Las obligaciones subsistentes a cargo de la
persona Asignataria, en caso de devolución o
renuncia.
Artículo 15.- Cuando la Secretaría de Energía
modifique el título de una Asignación, y únicamente
en caso de que dicha modificación impacte o
modifique a su vez el plan de Exploración o el plan de
desarrollo para la Extracción o los planes o
programas asociados a estos, la persona Asignataria
debe presentar el plan modificado de que se trate a la
Secretaría de Energía para su aprobación.
Artículo 16.- Cuando la persona Asignataria decida
no continuar con los trabajos de Exploración o
Extracción de Hidrocarburos puede renunciar a la
Asignación correspondiente. Para lo anterior debe
contar con la aprobación de la Secretaría de Energía.

En el supuesto previsto en el párrafo anterior, el
Área de Asignación debe ser devuelta al Estado, en
buen estado, sin cargo, pago, ni indemnización
alguna por parte de éste, y la Secretaría de Energía
puede determinar su operación en los términos que
considere convenientes conforme a esta Ley.
Artículo 17.- Para cumplir con el objeto de las
Asignaciones para Desarrollo Propio, Petróleos
Mexicanos sólo puede celebrar con Particulares
contratos de servicios, bajo esquemas que les
permitan la mayor productividad y rentabilidad,
siempre que la contraprestación se realice en
efectivo.
Dichas contrataciones deben llevarse a cabo
conforme a lo dispuesto en la Ley de la Empresa
Pública del Estado, Petróleos Mexicanos.
Artículo 18.- La Secretaría de Energía puede
revocar una Asignación para Desarrollo Propio y
recuperar el Área de Asignación cuando se presente
alguna de las siguientes causas graves:
I.

Que, por más de trescientos sesenta y cinco
días naturales de forma continua, la persona
Asignataria no inicie o suspenda las
actividades previstas en el plan de Exploración
o de desarrollo para la Extracción en el Área
de Asignación, sin aviso a la Secretaría de
Energía en el que exponga las causas y
motivos del no inicio o suspensión, y sin contar
con prórrogas autorizadas, en los términos que
establezca el título de Asignación;

II.

Que la persona Asignataria no cumpla con el
compromiso mínimo de trabajo, sin causa
justificada, conforme a los términos y
condiciones de la Asignación otorgada;

III. Que se presente un accidente grave causado
por dolo o culpa de la persona Asignataria, que
ocasione daño a instalaciones, fatalidad y
pérdida de producción;
IV. Que la persona Asignataria en más de una
ocasión remita, a las Secretarías de Energía,
de Hacienda y Crédito Público, de Economía o
a la Agencia, de forma dolosa o injustificada,
información o reportes falsos o incompletos, o
los oculte, respecto de la producción, costos o
cualquier otro aspecto relevante de la
Asignación, o
V. Las demás causales que se establezcan en el
título de Asignación.
Artículo 19.- La causal o causales que se invoquen
para la revocación deben ser notificadas a la persona
Asignataria a efecto de que, en el plazo máximo de
sesenta días naturales, contados a partir de la fecha
de la notificación, exponga lo que a su derecho
convenga y aporte, en su caso, las pruebas que
estime pertinentes.
Transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo
anterior, la Secretaría de Energía en el plazo de
noventa días naturales debe resolver considerando
los argumentos y pruebas que, en su caso, hubiere
hecho valer la persona Asignataria. La determinación
de revocar o no la Asignación debe estar

debidamente fundada y motivada, y ser notificada a la
persona Asignataria.
Si la persona Asignataria solventa la causal de
revocación en que haya incurrido antes de que la
Secretaría de Energía emita la resolución respectiva,
el procedimiento iniciado queda sin efecto, previa
aceptación y verificación de la Secretaría de Energía
y aplicando, en su caso, las penas correspondientes
conforme a lo dispuesto en la presente Ley.
Artículo 20.- Como consecuencia de la revocación,
la persona Asignataria debe transferir al Estado sin
cargo, pago, ni indemnización alguna y en buenas
condiciones el Área de Asignación. Asimismo, debe
realizarse el finiquito correspondiente en términos de
las disposiciones jurídicas aplicables y de las
previsiones establecidas en el título de la Asignación.
En cualquier caso, corresponde a la persona
Asignataria mantener la propiedad de los bienes e
instalaciones que no sean conexos o accesorios
exclusivos del área recuperada.
Artículo 21.- La revocación de una Asignación para
Desarrollo Propio, no exime a la persona Asignataria
de la obligación de resarcir aquellos daños o
perjuicios que correspondan en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 22.- En caso de que Petróleos Mexicanos
requiera complementar sus capacidades técnicas,
operativas, de ejecución o financieras, a efecto de
cumplir con las actividades objeto de una Asignación
para Desarrollo Propio, puede solicitar a la Secretaría
de Energía, previa autorización del Consejo de

Administración de Petróleos Mexicanos, la sustitución
de una Asignación para Desarrollo Propio por una
Asignación para Desarrollo Mixto, para lo cual debe
cumplir con lo dispuesto en el Capítulo III del presente
Título de esta Ley.
Artículo 23.- En materia de Asignaciones para
Desarrollo Propio, corresponde a la Secretaría de
Energía:
I.

Otorgar o modificar
correspondientes;

las

Asignaciones

II.

Determinar el Área en posesión del Estado a
otorgar en una Asignación;

III. Determinar los términos técnicos y operativos
de la Asignación y el modelo del título de
Asignación;
IV. Administrar técnicamente y supervisar el
cumplimiento de los términos y condiciones de
estas;
V. Aprobar la reducción, ampliación, devolución o
renuncia del Área de Asignación, así como la
revocación;
VI. Aprobar los planes de Exploración y de
desarrollo para la Extracción, así como sus
modificaciones, y
VII. Aprobar la sustitución de una Asignación para
Desarrollo Propio por una Asignación para
Desarrollo Mixto.
Capítulo III
De las Asignaciones para Desarrollo Mixto

Artículo 24.- La Secretaría de Energía puede
otorgar a Petróleos Mexicanos Asignaciones para
Desarrollo Mixto, en caso de que requiera
complementar sus capacidades técnicas, operativas,
financieras o de ejecución para la realización de las
actividades de Exploración y Extracción; para lo cual,
debe contar con una o más personas Participantes.
En estas Asignaciones para Desarrollo Mixto
cualquier parte puede fungir como Operador
Petrolero.
En las Asignaciones para Desarrollo Mixto,
Petróleos Mexicanos mantiene el derecho exclusivo
sobre la Asignación, y no puede transferir, ceder u
otorgar este derecho a terceros por ningún motivo. En
el Contrato Mixto se debe convenir la forma en que se
lleven a cabo las actividades. Petróleos Mexicanos
puede realizar, de manera excepcional, aportaciones
conforme se establezca en el Contrato Mixto, previa
autorización de su Consejo de Administración.
Artículo 25.- El proceso de otorgamiento de una
nueva Asignación para Desarrollo Mixto debe
establecerse en el Reglamento de esta Ley, y en las
reglas que para tal efecto emita la Secretaría de
Energía, el cual debe considerar al menos lo
siguiente:
I. Petróleos Mexicanos, por conducto de la
persona Titular de su Dirección General, debe
presentar a la Secretaría de Energía, para su
autorización, la solicitud de la Asignación para
Desarrollo Mixto, que debe contener, al menos:
a) El Área de Asignación y su vigencia;

b) Las capacidades técnicas, operativas, de
ejecución, financieras o de experiencia que
deben cumplir las Personas Morales que
participen en el procedimiento de selección
correspondiente;
c) El modelo de Contrato Mixto para la
Asignación correspondiente, conforme a lo
previsto en el artículo 28 de la presente Ley;
d) La propuesta de términos técnicos y
operativos para la Asignación para
Desarrollo Mixto, y
e) El tipo de procedimiento de contratación
para la selección de la o las personas
Participantes;
II. La Secretaría de Energía, en su caso autoriza
la solicitud y otorga a Petróleos Mexicanos la
Asignación para Desarrollo Mixto, cuya
vigencia debe iniciar una vez que se haya
seleccionado a la o las personas Participantes
y
formalizado
el
Contrato
Mixto
correspondiente;
III. Petróleos Mexicanos lleva a cabo el
procedimiento para la selección de la o las
personas Participantes, que represente las
mejores condiciones para la Nación y la
empresa pública del Estado, observando las
mejores prácticas en materia de transparencia
y rendición de cuentas, en términos de lo
autorizado por el Consejo de Administración de
Petróleos Mexicanos, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley de la Empresa Pública del

Estado,
Petróleos
Mexicanos
y
los
lineamientos que para tal efecto emita el
Consejo de Administración de Petróleos
Mexicanos, los cuales deberán publicarse en el
Diario Oficial de la Federación, y
IV. Una vez formalizado el Contrato Mixto,
Petróleos Mexicanos debe remitirlo a la
Secretaría de Energía para su registro y
control.
Tratándose de las Asignaciones para Desarrollo
Propio en las que Petróleos Mexicanos requiera
complementar sus capacidades de conformidad con
el artículo 22 de esta Ley, previa autorización de su
Consejo de Administración, debe solicitar a la
Secretaría de Energía su sustitución a una Asignación
para Desarrollo Mixto, en términos del presente
artículo, acompañándola con la justificación de la
necesidad de la sustitución.
Artículo 26.- Los títulos de Asignación para
Desarrollo Mixto que otorgue la Secretaría de Energía
deben establecer la propiedad exclusiva del Estado
Mexicano sobre los Hidrocarburos en el Subsuelo e
incluirán, entre otros, los siguientes elementos:
I. El Área de Asignación;
II. Los términos y condiciones que deben
observarse en la Exploración y en la
Extracción de Hidrocarburos;
III. Las condiciones y los mecanismos para la
reducción, ampliación, devolución y renuncia
del Área de Asignación, así como las causales
de revocación;

IV. Las condiciones para la unificación de Áreas
de Asignación o Áreas Contractuales;
V. La vigencia, así como las condiciones para su
prórroga;
VI. La adquisición de seguros;
VII. El porcentaje mínimo de contenido nacional;
VIII. El plazo para que la persona Asignataria
presente a la Secretaría de Energía para su
aprobación, el plan de Exploración o el plan de
desarrollo
para
la
Extracción,
según
corresponda, y
IX. Las obligaciones subsistentes a cargo de la
persona Asignataria en caso de devolución o
renuncia.
Artículo 27.- Excepcionalmente, los términos y
condiciones establecidos en los títulos de Asignación
para Desarrollo Mixto pueden ser modificados por la
Secretaría de Energía, previo acuerdo con Petróleos
Mexicanos. Lo anterior, de acuerdo con las
condiciones establecidas en el Reglamento de esta
Ley.
En el supuesto de que la Secretaría de Energía
modifique el título de una Asignación para Desarrollo
Mixto, y únicamente en caso de que dicha
modificación impacte o modifique a su vez el plan de
Exploración o el plan de desarrollo para la Extracción,
se requiere la presentación, por parte de la persona
Asignataria, del plan modificado de que se trate a la
Secretaría de Energía para su aprobación.
Artículo 28.- El Contrato Mixto debe contener, por lo
menos, lo siguiente:

a) Objeto;
b) Plazo o vigencia;
c) Designación del Operador Petrolero;
d) Interés de participación de las partes, en
porcentaje;
e) Límite de recuperación de costos;
f)

Contraprestaciones,
que
pueden
ser
determinadas en porcentaje de la producción o
de la utilidad derivada de la venta de la
producción;

g) Garantías y seguros;
h) Elaboración y aprobación de la propuesta de
planes y programas de Exploración y de
desarrollo para la Extracción;
i)

Responsabilidad de las partes y determinación
del Operador Petrolero;

j)

Condiciones para su modificación;

k) Condiciones para la cesión de derechos y
obligaciones y cambio de control operativo;
l)

Mecanismos de solución de controversias y
Jurisdicción aplicable;

m) Cláusulas de
anticorrupción;

salida,

de

terminación

y

n) Integración, funcionamiento y facultades del
Comité Operativo;
o) Reglas para la toma de decisiones técnicas y
operativas;
p) Mecanismos de control de costos, mínimos y
máximos;

q) Auditoría para la revisión y autorización de los
costos, y
r)

Reglas relativas al abandono y remediación.

Artículo 29.- La legislación mercantil y el derecho
común son aplicables para la celebración y ejecución
de los Contratos Mixtos.
Artículo 30.- Con los ingresos derivados del
volumen de producción de Hidrocarburos de la
Asignación, deben cubrirse en primer término las
obligaciones fiscales inherentes a la Asignación en
términos de lo previsto en la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos; en segundo término, se debe cubrir la
recuperación de costos que no puede ser mayor al
treinta por ciento del ingreso obtenido, el resto de los
ingresos del volumen de hidrocarburos producidos
debe repartirse entre las partes de acuerdo a su
porcentaje de interés de participación establecido en
el Contrato Mixto, conforme a la modalidad de
contraprestación que se determine.
En caso de que por la naturaleza del campo,
yacimiento o proyecto sea necesario tener una
recuperación de costos mayor del treinta por ciento,
pero que en ningún caso exceda el cuarenta por
ciento, se debe contar con la aprobación del Consejo
de Administración de Petróleos Mexicanos, previa
aprobación de la Secretaría de Energía.
Artículo 31.- Petróleos Mexicanos debe mantener
un porcentaje de interés de participación en los
Contratos Mixtos no menor al cuarenta por ciento.
Artículo 32.- Las Secretarías de Energía y de
Hacienda y Crédito Público tiene la facultad para

revisar la efectiva recuperación de los costos
incurridos y demás contabilidad involucrada en el
cumplimiento de las actividades objeto de la
Asignación para Desarrollo Mixto.
En los Contratos Mixtos se debe establecer esta
facultad de revisión.
Artículo 33.- En materia de Asignaciones para
Desarrollo Mixto, corresponde a la Secretaría de
Energía:
I.

Otorgar o modificar
Desarrollo Mixto;

Asignaciones

para

II.

Determinar el Área en posesión del Estado a
otorgar, así como las condiciones técnicas y
operativas de la Asignación para Desarrollo
Mixto;

III. Autorizar la solicitud de la Asignación para
Desarrollo Mixto;
IV. Administrar técnicamente y supervisar el
cumplimiento de los términos y condiciones de
estas;
V. Llevar el registro de las Asignaciones para
Desarrollo Mixto, así como de los Contratos
Mixtos relacionados con las mismas;
VI. Aprobar la reducción, ampliación, devolución o
renuncia del Área de Asignación, así como la
revocación, y
VII. Aprobar los planes de Exploración y de
desarrollo para la Extracción, así como sus
modificaciones.

Artículo 34.- Cuando la persona Asignataria decida
no continuar con los trabajos de Exploración o
Extracción de Hidrocarburos, puede renunciar a la
Asignación para Desarrollo Mixto correspondiente.
Para lo anterior debe contar con la aprobación de la
Secretaría de Energía.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, el
Área de Asignación debe ser devuelta al Estado, en
buen estado, sin cargo, pago, ni indemnización
alguna por parte de éste, y la Secretaría de Energía
puede determinar su operación en los términos que
considere convenientes conforme a esta Ley.
Artículo 35.- La Secretaría de Energía, puede
revocar una Asignación para Desarrollo Mixto y
recuperar el Área de Asignación cuando se presente
alguna de las causas graves previstas en el artículo
18 de la presente Ley.
Artículo 36.- Para la revocación de la Asignación
para Desarrollo Mixto debe atenderse lo establecido
en los artículos 19, 20 y 21 de la presente Ley.
Capítulo IV
De los Contratos para la Exploración y Extracción
Artículo 37.- La Secretaría de Energía, de manera
excepcional, puede celebrar Contratos para la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos, para lo
anterior, debe expedir previamente los lineamientos
que regulen su procedimiento de licitación. De la
misma forma deben observarse los lineamientos que
para tal efecto emita la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en el ámbito de su competencia.

Los Contratos para la Exploración y Extracción
deben
establecer
invariablemente
que
los
Hidrocarburos en el Subsuelo son propiedad de la
Nación.
Artículo 38.- Petróleos Mexicanos puede celebrar
alianzas o asociaciones para participar en los
procesos de licitación de Contratos para la
Exploración y Extracción, conforme a las
disposiciones previstas en la Ley de la Empresa
Pública del Estado, Petróleos Mexicanos. La
legislación mercantil y el derecho común son
aplicables para la celebración y ejecución de las
alianzas o asociaciones a que se refiere el presente
artículo.
Las alianzas o asociaciones pueden realizarse bajo
esquemas que permitan la mayor productividad y
rentabilidad, incluyendo modalidades en las que
pueden compartir costos, gastos, inversiones, riesgos,
así como utilidades, producción y demás aspectos de
la Exploración y la Extracción.
Para realizar actividades de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, Petróleos Mexicanos no
puede celebrar con Particulares contratos de
asociación público-privada en términos de la ley en la
materia.
Artículo 39.- Sólo el Estado Mexicano, por conducto
de la Secretaría de Energía, puede otorgar Contratos
para la Exploración y Extracción. La selección de la
persona Contratista debe realizarse a través de un
proceso de licitación, en términos de lo dispuesto por
el artículo 50 del presente ordenamiento.

Artículo 40.- La Secretaría de Energía, debe
autorizar, de forma previa, la celebración de alianzas
o asociaciones, en los que se ceda:
I.

El control corporativo y de gestión de la
persona Contratista, o

II.

El control de las operaciones en el Área
Contractual, de forma parcial o total.

Para autorizar la cesión del control de las
operaciones a que se refiere la fracción II, la
Secretaría de Energía debe analizar, entre otros
aspectos, que el operador del Contrato para la
Exploración y Extracción cuente con la experiencia,
las capacidades técnicas y financieras para dirigir y
llevar a cabo las actividades en el Área Contractual y
asumir las responsabilidades inherentes del Contrato
para la Exploración y Extracción.
La Secretaría de Energía debe resolver lo
conducente dentro de los treinta y cinco días
posteriores a la entrega de la solicitud por parte de la
persona Contratista.
Como consecuencia de los contratos o convenios a
que se refiere este artículo, la Secretaría de Energía
debe realizar la adecuación correspondiente al
Contrato para la Exploración y Extracción, la cual no
implica modificación alguna a los demás términos
contractuales.
La cesión de derechos que se realice sin apegarse a
lo establecido en este artículo y a los términos
contractuales, es nula de pleno derecho.
Para el caso de una modificación a la estructura del
capital social del Contratista que no implique un

cambio en el control corporativo o de gestión del
mismo, se debe dar aviso a la Secretaría de Energía
dentro de los siguientes treinta días naturales a la
realización de la misma. Tratándose de empresas que
se encuentren listadas en la Bolsa Mexicana de
Valores, el aviso aquí referido se debe efectuar de
conformidad con lo establecido en la Ley del Mercado
de Valores.
Artículo 41.- Dentro de los lineamientos para la
licitación de Contratos para la Exploración y
Extracción que determine la Secretaría de Energía, se
puede incluir una participación del Estado Mexicano,
a través de Petróleos Mexicanos.
La Secretaría de Energía debe determinar el
porcentaje de la participación de Petróleos Mexicanos
en el Contrato de Exploración y Extracción
correspondiente, con base en sus capacidades
técnicas, operativas y económicas.
La determinación de la Secretaría de Energía debe
ser en todos los casos debidamente motivada y ser
manifestada a los interesados en las bases del
procedimiento de licitación y adjudicación del contrato
respectivo, el cual debe establecer la forma, términos
y condiciones en las que puede ejercerse la
participación a que se refiere el presente artículo.
Artículo 42.- La Secretaría de Energía debe
establecer una participación obligatoria de Petróleos
Mexicanos en los Contratos para la Exploración y
Extracción en aquellas Áreas Contractuales en las
que exista la posibilidad de encontrar yacimientos
transfronterizos.

En el supuesto a que hace referencia este artículo,
la participación obligatoria debe ser de al menos
veinte por ciento de la inversión del proyecto. La
determinación de la Secretaría de Energía debe ser
manifestada a los interesados en las bases del
procedimiento de licitación y adjudicación del contrato
respectivo.
En caso de que se confirme la existencia de un
yacimiento transfronterizo en el Área Contractual,
debe observarse lo dispuesto en los convenios de
operación respectivos que se pacten con base en los
tratados internacionales que México haya suscrito.
Artículo 43.- La Secretaría de Energía debe
establecer el modelo de contratación correspondiente
para cada Área Contractual que se licite o se
adjudique en términos de la presente Ley, para lo cual
puede elegir, entre otros, los contratos de servicios,
de utilidad o producción compartida, o de licencia.
Las contraprestaciones establecidas en los
Contratos para la Exploración y Extracción se deben
sujetar a lo dispuesto en la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos.
Artículo 44.- Los Contratos para la Exploración y
Extracción deben contar, al menos, con cláusulas
sobre:
I.

La definición del Área Contractual;

II.

Los planes de Exploración y de desarrollo para
la Extracción, incluyendo el plazo para su
presentación;

III. El programa mínimo de trabajo y de inversión,
en su caso;

IV. Las obligaciones de la persona Contratista,
incluyendo los términos económicos y fiscales;
V. La vigencia, así como las condiciones para su
prórroga;
VI. La adquisición de garantías y seguros;
VII. La existencia de un sistema de auditorías
externas
para
supervisar
la
efectiva
recuperación, en su caso, de los costos
incurridos y demás contabilidad involucrada en
la operación del contrato;
VIII. Las causales de terminación del contrato,
incluyendo la terminación anticipada y la
rescisión administrativa;
IX. Las obligaciones de transparencia que
posibiliten el acceso a la información derivada
de los contratos, incluyendo la divulgación de
las contraprestaciones, contribuciones y pagos
que se prevén en el propio contrato;
X. El porcentaje mínimo de contenido nacional;
XI. Las condiciones y los mecanismos para la
reducción o devolución del Área Contractual;
XII. La solución de controversias, incluyendo los
medios alternativos de solución de conflictos,
en términos de la Ley General de Mecanismos
Alternativos de Solución de Controversias;
XIII. Las
penas
aplicables
en
caso
de
incumplimiento
de
las
obligaciones
contractuales;
XIV. La responsabilidad de la persona
Contratista y del operador conforme a las

mejores prácticas internacionales. En caso de
accidente, no se limitará la responsabilidad de
la persona Contratista u operador si se
comprueba dolo o culpa por parte de éstos, y
XV. La observancia de mejores prácticas
internacionales para la operación en el Área
Contractual.
Artículo 45.- La Secretaría de Energía puede
rescindir administrativamente los Contratos para la
Exploración y Extracción y recuperar el Área
Contractual únicamente cuando se presente alguna
de las siguientes causas graves:
I.

Que, por más de ciento ochenta días naturales
de forma continua, la persona Contratista no
inicie o suspenda las actividades previstas en
el plan de Exploración o de desarrollo para la
Extracción en el Área Contractual, sin aviso a
la Secretaría de Energía en el que exponga las
causas y motivos del no inicio o suspensión, y
sin contar con prórrogas autorizadas;

II.

Que el Contratista no cumpla el compromiso
mínimo de trabajo, sin causa justificada,
conforme a los términos y condiciones del
Contrato para la Exploración y Extracción;

III. Que la persona Contratista ceda parcial o
totalmente la operación o los derechos
conferidos en el Contrato de Exploración y
Extracción, sin contar con la autorización
previa en términos de lo dispuesto en el
artículo 40 de esta Ley;

IV. Que se presente un accidente grave causado
por dolo o culpa de la persona Contratista, que
ocasione daño a instalaciones, fatalidad y
pérdida de producción;
V. Que la persona Contratista en más de una
ocasión remita de forma dolosa o injustificada,
información o reportes falsos o incompletos, o
los oculte, a las Secretarías de Energía, de
Hacienda y Crédito Público o de Economía o a
la Agencia, respecto de la producción, costos o
cualquier otro aspecto relevante del Contrato;
VI. Que el Contratista incumpla una resolución
definitiva de órganos jurisdiccionales federales,
que constituya cosa juzgada, o
VII. Que el Contratista omita, sin causa justificada,
algún pago al Estado o entrega de
Hidrocarburos a éste, conforme a los plazos y
términos estipulados en el Contrato para la
Exploración y Extracción.
El Contrato de Exploración y Extracción debe
establecer las causales de terminación y rescisión de
este, sin menoscabo de las causales de rescisión
administrativa contempladas en el presente artículo.
Artículo 46.- La declaración de rescisión
administrativa requiere notificación previa a la
persona Contratista de la causal o causales que se
invoquen y se rige por la presente Ley y su
Reglamento. Una vez notificada la causal, el
Contratista tiene un máximo de treinta días naturales,
contados a partir de la fecha de la notificación, para

exponer lo que a su derecho convenga y aportar, en
su caso, las pruebas que estime pertinentes.
Transcurrido el plazo a que se refiere el párrafo
anterior, la Secretaría de Energía cuenta con un plazo
de noventa días naturales para resolver considerando
los argumentos y pruebas que, en su caso, haga valer
la persona Contratista. La determinación de dar o no
por rescindido administrativamente el contrato debe
ser debidamente fundada y motivada, y notificada al
Contratista.
Si el Contratista solventa la causal de rescisión en
que haya incurrido antes de que la Secretaría de
Energía emita la resolución respectiva, el
procedimiento iniciado queda sin efecto, previa
aceptación y verificación de la Secretaría de Energía
y aplicando, en su caso, las penas correspondientes
conforme a lo dispuesto en la presente Ley.
Artículo 47.- Como consecuencia de la rescisión
administrativa, la persona Contratista debe transferir
al Estado, en buen estado, sin cargo, ni pago, ni
indemnización alguna, el Área Contractual. Asimismo,
se debe realizar el finiquito correspondiente en
términos de las disposiciones jurídicas aplicables y de
las previsiones contractuales.
El Contrato para la Exploración y Extracción
determina las condiciones de tal transferencia y las
obligaciones a cargo del Contratista.
En cualquier caso, corresponde al Contratista
mantener la propiedad de los bienes e instalaciones
que no sean conexos o accesorios exclusivos del
área recuperada.

La rescisión administrativa del Contrato no exime a
la persona Contratista de la obligación de resarcir
aquellos daños o perjuicios que correspondan, en
términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 48.- Tratándose de las controversias
referidas a los Contratos para la Exploración y
Extracción, con excepción de lo mencionado en el
artículo anterior, se pueden prever mecanismos
alternativos para su solución, acudiendo a los
mecanismos previstos por la Ley General de
Mecanismos
Alternativos
de
Solución
de
Controversias, a los acuerdos arbitrales en términos
de lo dispuesto en el Título Cuarto del Libro Quinto
del Código de Comercio, o a lo previsto en los
tratados internacionales en materia de arbitraje y
solución de controversias de los que México sea
parte.
La Secretaría de Energía y las personas Contratistas
no se someten, en ningún caso, a leyes extranjeras.
El procedimiento arbitral en todo caso, debe ajustarse
a lo siguiente:
I.

Aplicación de las leyes federales mexicanas;

II.

Sede en la Ciudad de México y en idioma
español, y

III. El laudo es obligatorio y firme para ambas
partes, y debe dictarse en estricto derecho.
Artículo 49.- Los Contratos para la Exploración y
Extracción se regulan por lo dispuesto en la presente
Ley y su Reglamento. Para los efectos de su
ejecución es aplicable, supletoriamente y en lo que no

se oponga a la presente Ley y su Reglamento, la
legislación mercantil y el derecho común.
Artículo 50.- La adjudicación de los Contratos para
la Exploración y Extracción debe llevarse a cabo
mediante licitación que realice la Secretaría de
Energía. Las bases de licitación deben prever que el
Contrato para la Exploración y Extracción se puede
formalizar de manera individual, en consorcio, o
asociación en participación, en términos de la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos.
El proceso de licitación inicia con la publicación de la
convocatoria en el Diario Oficial de la Federación.
El proceso de licitación comprende los actos y las
etapas que se establezcan en los lineamientos y las
disposiciones que para tal efecto emita la Secretaría
de Energía. Las personas interesadas en presentar
propuestas deben cumplir con los criterios de
precalificación respecto de los elementos técnicos,
financieros, de ejecución y de experiencia, en los
términos señalados en los lineamientos que al efecto
establezca la Secretaría de Energía.
Entre la fecha de publicación de la convocatoria en
el Diario Oficial de la Federación y aquélla en la que
se presenten las propuestas deben mediar al menos
noventa días naturales. El mecanismo de
adjudicación puede ser, entre otros, una subasta
ascendente, una subasta descendente o una subasta
al primer precio en sobre cerrado, en cuyo caso los
sobres deben ser presentados y abiertos en una
misma sesión pública. En los procesos de licitación se
deben contemplar criterios de desempate, los cuales

se deben incluir
correspondientes.

en

las

bases

de

licitación

En cualquier caso, los procesos de licitación se
deben llevar a cabo bajo los principios de
transparencia,
máxima
publicidad,
igualdad,
competitividad y sencillez. Las propuestas pueden ser
presentadas y analizadas a través de medios
electrónicos, en los términos que establezca el
Reglamento.
El fallo correspondiente debe publicarse en el Diario
Oficial de la Federación.
Los procedimientos de adjudicación de Contratos
para la Exploración y Extracción se rigen por esta Ley
y no son aplicables la Ley de Obras Públicas y
Servicios Relacionados con las Mismas, la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector
Público, ni las disposiciones que deriven de dichas
leyes.
Artículo 51.- Las bases del procedimiento de
licitación y adjudicación de los Contratos para la
Exploración y Extracción, que se pongan a
disposición de los interesados, deben:
I. Sujetarse a los lineamientos técnicos y a las
condiciones económicas relativas a los
términos fiscales que para cada caso
establezcan la Secretaría de Energía y la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
respectivamente;
II. Señalar, entre otros aspectos, el tipo de
contrato, los criterios y plazos para el proceso
de precalificación y de aclaración de las bases,

las variables de adjudicación, el mecanismo
para determinar al ganador y, en su caso, la
modificación de sus términos y condiciones.
Una vez suscrito el Contrato para la
Exploración y Extracción, no pueden realizarse
modificaciones en lo relativo a criterios de
precalificación, condiciones económicas ni
Área Contractual, o elementos esenciales
establecidos en las bases de licitación que
impliquen o puedan implicar inequidad en el
procedimiento de licitación realizado, o los que
así se establezcan expresamente en el mismo
contrato.
Para el caso de Contratos para la Exploración
y Extracción que no hayan sido licitados, no
pueden realizarse modificaciones a lo relativo
a condiciones económicas, Área Contractual o
los que así se establezcan expresamente en el
mismo contrato, y
III. Contar con opinión previa de la autoridad
competente en materia de competencia
económica, la cual debe versar exclusivamente
sobre los criterios de precalificación y el
mecanismo de adjudicación a que se refiere el
artículo 50 del presente ordenamiento. La
opinión de la autoridad competente en materia
de competencia económica debe ser
proporcionada en un plazo no mayor a treinta
días a partir de la solicitud correspondiente; en
caso de no emitirse la opinión, dentro del plazo
establecido, ésta se entiende en sentido
favorable.

Artículo 52.- Contra las resoluciones mediante las
cuales se asigne al ganador o se declare desierto el
proceso de licitación de Contratos para la Exploración
y Extracción, únicamente procede el juicio de amparo
indirecto.
Los actos relacionados con el procedimiento de
licitación y adjudicación de Contratos para la
Exploración y Extracción se consideran de orden
público e interés social.
Artículo 53.- La Secretaría de Energía debe
abstenerse de considerar propuestas o celebrar
Contratos para la Exploración y Extracción con
quienes:
I. Se encuentren inhabilitados o impedidos por
autoridad competente para contratar con
autoridades federales, en términos de las
disposiciones aplicables;
II. Tengan incumplimientos graves pendientes de
solventar respecto de Contratos para la
Exploración y Extracción adjudicados con
anterioridad;
III. Utilicen a terceros para evadir lo dispuesto en
este artículo;
IV. Presenten información falsa o incompleta. En
este último caso, la Secretaría de Energía
debe prevenir, por una sola vez, a los
interesados para que subsanen la omisión
dentro del término que para tal efecto se
establezca, y
V. Las demás que se establezcan en las bases
de licitación.

La Secretaría de Energía puede revocar el fallo para
adjudicar un Contrato de Exploración y Extracción si
se comprueba que la información presentada por el
participante ganador durante la licitación es falsa. En
dicho caso el contrato resultante es nulo de pleno
derecho.
Artículo 54.- Petróleos Mexicanos puede solicitar a
la Secretaría de Energía la migración de las
Asignaciones para Desarrollo Propio de las que es
titular a Contratos para la Exploración y Extracción.
En caso de que la migración sea procedente, la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público debe
establecer las condiciones económicas relativas a los
términos fiscales que correspondan, según lo
dispuesto en la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
Artículo 55.- En los casos de Asignaciones para
Desarrollo Propio que migren a Contratos para la
Exploración y Extracción, Petróleos Mexicanos puede
celebrar alianzas o asociaciones con Personas
Morales.
Para las alianzas o asociaciones a que se refiere
este artículo, la selección del socio de Petróleos
Mexicanos debe realizarse mediante licitación que
represente las mejores condiciones de selección y
que más convenga a la Nación, observando las
mejores prácticas en materia de transparencia. Dicha
licitación debe llevarse a cabo por la Secretaría de
Energía, y conforme a los lineamientos técnicos y las
condiciones económicas relativas a los términos
fiscales que al efecto establezcan la Secretaría de
Energía y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, respectivamente.

En la elaboración de los lineamientos técnicos del
procedimiento de licitación a que se refiere este
artículo, la Secretaría de Energía debe solicitar
opinión favorable a Petróleos Mexicanos respecto de
los elementos técnicos, financieros, de ejecución y de
experiencia que debieran reunir las Personas Morales
que participen en la licitación.
Los procedimientos de licitación establecidos en el
presente artículo se sujetan, en lo conducente, a lo
dispuesto en esta Ley para la adjudicación de
Contratos para la Exploración y Extracción, con
excepción de lo dispuesto por la fracción III del
artículo 51 de esta Ley.
Como parte del proceso de precalificación que se
lleve a cabo durante la licitación para seleccionar al
socio de Petróleos Mexicanos, la Secretaría de
Energía debe solicitar la opinión de Petróleos
Mexicanos.
Una vez seleccionado el socio en los términos de
este artículo, la Secretaría de Energía debe proceder
a la suscripción o modificación del Contrato para la
Exploración y Extracción que al efecto se celebre. A
dichos contratos les es aplicable lo dispuesto en los
artículos 39 y 40 de esta Ley.
Artículo 56.- No se requiere llevar a cabo un
proceso de licitación y el Contrato para la Exploración
y Extracción se puede adjudicar directamente a los
titulares de concesiones mineras, exclusivamente
para las actividades de Exploración y Extracción de
Gas Natural para autoconsumo contenido en la veta
de carbón mineral y producido por la misma. Para

cada mina en que se realicen o se vayan a iniciar
actividades de extracción de carbón, se puede
solicitar la adjudicación del Contrato de Exploración y
Extracción, en los términos del presente párrafo.
La Secretaría de Energía debe suscribir el contrato
correspondiente, siempre y cuando los concesionarios
mineros acrediten que cuentan con solvencia
económica y la capacidad técnica, administrativa y
financiera necesarias para llevar a cabo las
actividades de Exploración y Extracción del Gas
Natural producido y contenido en la veta del carbón
mineral.
La Exploración y Extracción de Hidrocarburos que
existan en el área correspondiente a una concesión
minera y que no se encuentren asociados al carbón
mineral sólo se puede realizar a través de un Contrato
para la Exploración y Extracción que adjudique la
Secretaría de Energía por medio de una licitación en
los términos de este Capítulo o a través de una
Asignación. Lo anterior en el entendido de que una
concesión minera no otorga derechos para la
Exploración
y
Extracción
de
Hidrocarburos,
exceptuándose el Gas Natural producido y contenido
en la veta de carbón mineral que se encuentre en
extracción, al que se refiere el primer párrafo del
presente artículo.
La Exploración y Extracción del Gas Natural
asociado al carbón mineral que se realice sin explotar
el carbón, sólo se puede realizar a través de un
Contrato para la Exploración y Extracción que
adjudique la Secretaría de Energía por medio de una

licitación en los términos de este Capítulo o a través
de una Asignación.
Si una vez concluida la licitación a cargo de la
Secretaría de Energía para adjudicar un Contrato
para la Exploración y Extracción de Hidrocarburos, u
otorgada una Asignación, existiera una posible
afectación a los derechos de una concesión minera
respecto de la superficie objeto de la concesión en el
que efectivamente se esté llevando a cabo la
extracción de minerales, se debe considerar un
periodo de noventa días para que la persona
Contratista o Asignataria y el concesionario minero
lleven a cabo las negociaciones y alcancen el acuerdo
que permita el desarrollo del proyecto a cargo de la
persona Contratista o Asignataria.
La negociación y acuerdo a que se refiere el párrafo
anterior debe realizarse de manera transparente y
sujetarse a lo señalado en el Reglamento y a las
siguientes bases:
I.

La persona Contratista o Asignataria debe
notificar a la Secretaría de Energía del inicio de
las negociaciones con el concesionario minero;

II.

La contraprestación que se acuerde debe ser
proporcional a los requerimientos de la
persona Contratista o Asignataria conforme a
las actividades que se realicen al amparo del
Contrato o Asignación;

III. Los pagos de las contraprestaciones que se
pacten pueden cubrirse en efectivo o, en su
caso, mediante el compromiso para formar
parte del proyecto extractivo de Hidrocarburos,

o una combinación de las anteriores. En
ningún
caso
se
puede
pactar
una
contraprestación asociada a una parte de la
producción de Hidrocarburos del proyecto a
cargo de la persona Contratista, y
IV. La contraprestación, así como los demás
términos y condiciones que se pacten entre la
persona Contratista o Asignataria y el
concesionario
minero,
deben
constar
invariablemente en un contrato por escrito,
mismo que debe contener, al menos, los
derechos y obligaciones de las partes, así
como posibles mecanismos de solución de
controversias.
En caso de que la persona Contratista o Asignataria
y el concesionario minero no alcancen un acuerdo en
el plazo de noventa días referido con antelación, la
Secretaría de Energía, con la asistencia de las
autoridades que resulten competentes, debe
determinar si ambas actividades extractivas pueden
coexistir y si existe o no una afectación a los derechos
de una concesión minera respecto de la superficie
objeto de la concesión en el que efectivamente se
esté llevando a cabo la extracción de minerales.
En el caso de que no exista acuerdo y la Secretaría
de Energía determine que sí existe una afectación a
los derechos de una concesión minera respecto de la
superficie objeto de la concesión en el que
efectivamente se esté llevando a cabo la extracción
de minerales, la Secretaría de Energía debe
determinar el monto y los plazos en que la
indemnización correspondiente sea cubierta por la

persona Contratista o Asignataria, a favor del
concesionario minero, de conformidad con el avalúo
respectivo, o en su caso, atendiendo a la gravedad de
la afectación puede fijar una contraprestación a favor
del concesionario minero que puede ser del punto
cinco por ciento al dos por ciento de la utilidad del
Contratista después del pago de contribuciones.
La Secretaría de Energía puede autorizar a los
titulares de concesiones mineras para realizar
actividades específicas de exploración superficial de
Hidrocarburos en las áreas en que coexistan sus
derechos de conformidad con lo dispuesto en esta
Ley y el Reglamento respectivo.
En el caso de que los concesionarios mineros estén
llevando a cabo obras y trabajos de exploración al
amparo de su concesión, debe aplicar lo dispuesto en
este artículo en cuanto al acuerdo con la persona
Contratista o Asignataria; en caso de que no exista
acuerdo la Secretaría de Energía debe determinar el
monto y los plazos de la indemnización de
conformidad con el avalúo respectivo. Para que sea
aplicable lo dispuesto en este párrafo en relación al
acuerdo con la persona Contratista o Asignataria y, en
su caso, la indemnización, las obras y trabajos de
exploración de la concesión minera deben constar en
el informe de comprobación a que se refiere el
artículo 28 de la Ley de Minería, rendido el año
anterior a que la Secretaría de Energía determine el
monto de la indemnización. El informe de
comprobación referido debe notificarse también a la
Secretaría de Energía.

El concesionario minero que realice la Exploración o
Extracción de Hidrocarburos a que se refiere este
artículo, sin contar con el Contrato de Exploración y
Extracción correspondiente, debe ser sancionado
conforme a lo establecido en esta Ley y la Secretaría
de Economía, previo aviso de la Secretaría de
Energía, debe sancionar a dicho concesionario con la
cancelación de la concesión minera respectiva
conforme a lo dispuesto en la Ley de Minería.
Artículo 57.- La Secretaría de Energía, a petición
del Fondo Mexicano del Petróleo para la
Estabilización y el Desarrollo, debe contratar a
Petróleos Mexicanos o a una empresa filial de
Petróleos Mexicanos, para que a cambio de una
contraprestación, comercialice los Hidrocarburos que
el Estado obtenga como resultado de los Contratos
para la Exploración y Extracción.
Con independencia de lo dispuesto en el párrafo
anterior, las facultades del Banco de México previstas
en el artículo 34 de la Ley del Banco de México
resultan aplicables a cualquier persona que
comercialice Hidrocarburos que se obtengan como
resultado de Asignaciones o Contratos para la
Exploración y Extracción e ingrese divisas al país, así
como a Petróleos Mexicanos y sus empresas filiales.
Artículo 58.- Respecto de los Contratos para la
Exploración y Extracción, corresponde a la Secretaría
de Energía:
I. Seleccionar las Áreas Contractuales conforme
a los criterios que la misma establezca.

Petróleos Mexicanos o cualquier Persona
Moral pueden someter a consideración de la
Secretaría de Energía, áreas sobre las cuales
exista interés para llevar a cabo la Exploración
y Extracción de Hidrocarburos. Dicha
propuesta no es vinculante, ni otorga derechos
preferenciales en relación con los Contratos
para la Exploración y Extracción;
II. Establecer el modelo de contratación para
cada Área Contractual que mejor convenga
para maximizar los ingresos de la Nación, con
la opinión de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público;
III. Diseñar los términos y condiciones técnicas de
los Contratos para la Exploración y Extracción;
IV. Emitir los lineamientos técnicos y las bases
que se observen en el procedimiento de
licitación y adjudicación de Contratos para la
Exploración y Extracción. Lo anterior,
siguiendo los lineamientos económicos
relativos a los términos fiscales que emita la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
V. Determinar el porcentaje de la participación de
Petróleos Mexicanos en el Contrato de
Exploración y Extracción, así como la
participación obligatoria en yacimientos
transfronterizos;
VI. Realizar las licitaciones para la adjudicación de
los Contratos para la Exploración y Extracción;
VII. Suscribir los Contratos para la Exploración y
Extracción, así como rescindirlos;

VIII. Aprobar, en su caso, la modificación,
cancelación o terminación de los Contratos
para la Exploración y Extracción, conforme a
las cláusulas que se prevén en el contrato
respectivo y de acuerdo con los lineamientos
técnicos y las condiciones económicas
relativas a los términos fiscales que al efecto
establezcan la Secretaría de Energía y la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público,
respectivamente;
IX. Aprobar los planes de Exploración o de
desarrollo para la Extracción, que maximicen la
productividad del Área Contractual en el
tiempo, así como sus modificaciones y
supervisar el cumplimiento de estos, de
acuerdo con la regulación que al respecto
emita;
X. Administrar y supervisar, en materia técnica,
los Contratos para la Exploración y Extracción.
La administración y supervisión técnica de los
contratos pueden realizarse con el apoyo de
auditores o inspectores externos, mediante la
contratación de los servicios correspondientes;
XI. Autorizar la cesión del control corporativo o de
las operaciones, en términos de lo establecido
en el artículo 40 de esta Ley y en los
lineamientos que al efecto emita;
XII. Apoyar técnicamente a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público y al Fondo
Mexicano del Petróleo para la Estabilización y
el Desarrollo en el ejercicio de sus funciones,

en términos de la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos;
XIII. Aprobar, en su caso, los programas anuales de
inversión y operación de los Contratos para la
Exploración y Extracción;
XIV. Desarrollar, administrar y publicar la
información
técnica
sobre
las
Áreas
Contractuales sujetas a licitación;
XV. Aprobar las migraciones de las Asignaciones a
Contratos para la Exploración y Extracción y,
en su caso, realizar la licitación para la
selección del socio de Petróleos Mexicanos, y
XVI. Las demás que se prevén en los propios
Contratos para la Exploración y Extracción y
en las leyes aplicables.
Artículo 59.- Respecto de los Contratos para la
Exploración y Extracción, corresponde a la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público:
I.

Establecer las condiciones económicas
relativas a los términos fiscales de las
licitaciones y de los contratos que permitan a la
Nación obtener, en el tiempo, ingresos que
contribuyan a su desarrollo de largo plazo, en
términos de lo dispuesto en la Ley de Ingresos
sobre Hidrocarburos;

II.

Determinar las variables de adjudicación de los
procesos de licitación, en términos de la Ley
de Ingresos sobre Hidrocarburos;

III. Participar en la administración y auditoría
contables relativas a los términos fiscales de
los Contratos para la Exploración y Extracción

en términos de lo dispuesto en la Ley de
Ingresos sobre Hidrocarburos. Lo anterior
puede realizarse con el apoyo de auditores o
inspectores externos, mediante la contratación
de los servicios correspondientes, y
IV. Las demás que se prevén en los propios
Contratos para la Exploración y Extracción y
en las leyes aplicables.
Capítulo V
De la información obtenida de las actividades de
Reconocimiento y Exploración Superficial,
Exploración y Extracción de Hidrocarburos
Artículo 60.- Pertenece a la Nación la información
geológica, geofísica, petrofísica, petroquímica y, en
general, la que se obtenga o se haya obtenido de las
actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial, así como de Exploración y Extracción,
llevadas a cabo por parte de Petróleos Mexicanos, o
por cualquier persona.
Corresponde a la Secretaría de Energía el acopio,
resguardo, uso, administración y actualización, así
como la publicación de la información referida en el
presente artículo, por medio de la plataforma de
información electrónica que establezca.
Se prohíbe a Petróleos Mexicanos, así como a los
Particulares, publicar, entregar o allegarse de
información a la que se refiere el párrafo anterior, por
medios distintos a los contemplados por esta Ley o
sin contar con el consentimiento previo de la
Secretaría de Energía. Lo anterior, sin perjuicio del
aprovechamiento comercial de la información que sea

obtenida por personas Asignatarias, Contratistas o
Autorizadas, conforme a lo dispuesto en el artículo 61
de la presente Ley.
Artículo 61.- La información que se obtenga de las
actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial debe entregarse a la Secretaría de
Energía. Esta información incluye:
I.

Adquisición, procesamiento, reprocesamiento,
interpretación y control geológico de la sísmica
2D, 3D y multicomponente 3C;

II.

Pre-proceso, interpretación de datos sísmicos,
modelo de velocidades y migración, en tiempo
y en profundidad;

III. Adquisición
magnética,
gravimétrica,
geoeléctrica y magnetotelúrica, y
IV. Cualquier otra que se obtenga por medios
diferentes a los previamente listados.
Las personas Asignatarias, Contratistas y todas las
Autorizadas
que
realicen
actividades
de
Reconocimiento y Exploración Superficial tienen
derecho al aprovechamiento comercial de la
información que obtengan con motivo de sus
actividades dentro del plazo que al efecto se
establezca en la regulación que emita la Secretaría de
Energía.
La Secretaría de Energía debe garantizar la
confidencialidad de la información conforme a los
plazos y criterios que establezca la regulación que al
efecto emita. La interpretación de datos sísmicos es
considerada información confidencial y debe

reservarse por el periodo que corresponda conforme
a lo establecido en la regulación respectiva.
Artículo 62.- La Secretaría de Energía puede
realizar o contratar, conforme a las disposiciones
aplicables en materia de contrataciones públicas, a
Petróleos Mexicanos, a otras entidades públicas, a
instituciones académicas y a cualquier otra persona
para llevar a cabo actividades de Reconocimiento y
Exploración Superficial, a cambio de una
contraprestación, que en todos los casos debe estar
referida a condiciones de mercado.
Artículo 63.- La Secretaría de Energía debe
establecer y administrar una plataforma de
información electrónica para recabar, acopiar,
resguardar, administrar, usar, analizar, mantener
actualizada y publicar la información y estadística
relativa a:
I.

La producción de Hidrocarburos;

II.

Las Reservas, incluyendo la información de
reportes de estimación y estudios de
evaluación o cuantificación y certificación;

III. La relación entre producción y Reservas;
IV. Los Recursos Contingentes y Prospectivos;
V. La
información
geológica,
geofísica,
petrofísica, petroquímica y demás, que se
obtenga de las actividades de Reconocimiento
y Exploración Superficial, así como de la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos, y
VI. Cualquier otra información necesaria para
realizar sus funciones, sean las establecidas

en esta Ley o en las demás disposiciones
jurídicas aplicables.
La Secretaría de Energía también debe resguardar,
preservar y administrar los núcleos de roca, recortes
de perforación y muestras de Hidrocarburos que se
consideren necesarios para el acervo del
conocimiento histórico y prospectivo de la producción
de Hidrocarburos del país. Para lo anterior, la
Secretaría de Energía debe desarrollar y mantener las
Litotecas Nacionales de la Industria de Hidrocarburos.
En relación con lo establecido en este artículo, las
personas Asignatarias, Contratistas y Autorizadas
deben entregar la información y materiales de campo
respectivos, así como la información procesada,
interpretada e integrada, que se obtenga de las
actividades de Reconocimiento y Exploración
Superficial,
Exploración
y
Extracción
de
Hidrocarburos.
Las
personas
Asignatarias,
Contratistas
y
Autorizadas son responsables de la calidad,
integridad y seguridad de la información que se
entregue a la Secretaría de Energía.
La Secretaría de Energía debe definir la
confidencialidad y los criterios y plazos conforme a los
cuales hace pública la información que reciba,
mediante las disposiciones que para tal efecto emita.
La normativa que emita la Secretaría de Energía
debe establecer los mecanismos que sean necesarios
para validar la información que se le entregue.
Las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito
Público tienen acceso irrestricto a la información

contenida en la plataforma de información electrónica
y establecida en esta Ley, así como a las litotecas.
Las universidades y centros de investigación pueden
tener acceso a la información en los términos de los
convenios que al efecto celebren con la Secretaría de
Energía.
Capítulo VI
De las autorizaciones
Artículo 64.- Las personas Asignatarias y
Contratistas deben contar con autorización de la
Secretaría de Energía, conforme a la regulación y los
lineamientos que para tal efecto emita, para llevar a
cabo la perforación de pozos en los casos siguientes:
I.

Pozos exploratorios;

II.

Pozos en aguas profundas y ultra profundas, y

III. Pozos tipo que se utilicen como modelos de
diseño.
La autorización a que se refiere este artículo debe
ajustarse a los plazos establecidos conforme a la
regulación que para tal efecto emita la Secretaría de
Energía. En caso de no emitirse una respuesta a la
solicitud por parte de la Secretaría de Energía, dentro
del plazo establecido en dicha regulación, ésta se
entiende en sentido favorable.
La Secretaría de Energía debe determinar, a
solicitud de parte, los Pozos Inviables de las
Asignaciones y Contratos que tengan posibilidad de
ser reutilizados como pozos geotérmicos o para la
recuperación de agua de formación que contengan
concentraciones de litio u otros elementos, conforme
a la normatividad aplicable.

En el Reglamento y los lineamientos se deben
establecer las obligaciones para las personas
Asignatarias, Contratistas e interesadas en desarrollar
los proyectos de geotermia o de recuperación de litio
u otros elementos, conforme a los procedimientos de
abandono específicos para tales efectos.
Artículo 65.- Las actividades de Reconocimiento y
Exploración Superficial de las áreas para investigar la
posible existencia de Hidrocarburos, requieren
autorización de la Secretaría de Energía. La
autorización debe ajustarse a los plazos establecidos
conforme a la regulación que para tal efecto emita la
misma Secretaría de Energía. En caso de no emitirse
una respuesta a la solicitud por parte de la Secretaría
de Energía, dentro del plazo establecido en dicha
regulación, ésta se entiende en sentido favorable.
La autorización y las actividades para el
Reconocimiento y Exploración Superficial no otorgan
derechos de Exploración, ni derechos preferenciales
en relación con las Asignaciones o con los Contratos
para la Exploración y Extracción.
Las personas Asignatarias y Contratistas no
requieren autorización para el Reconocimiento y
Exploración Superficial de las Áreas de Asignaciones
y Áreas Contractuales de los que sean titulares;
únicamente deben dar aviso a la Secretaría de
Energía y cumplir con los requerimientos de entrega
de información y demás obligaciones que se
establezcan en la regulación que emita la misma
Secretaría de Energía. Lo anterior, sin menoscabo del
cumplimiento de los requisitos que otras autoridades
competentes señalen al efecto.

Artículo 66.- Las autorizaciones a que se refiere
este Capítulo terminan por cualquiera de las causas
que se establecen para la terminación de los
permisos a que se refiere el artículo 87 de esta Ley,
así como por la terminación del Contrato para la
Exploración y Extracción o de la Asignación, según
sea el caso.
La terminación de la autorización no exime a su
titular de las responsabilidades contraídas durante su
vigencia, con el Gobierno Federal y con terceros.
Artículo 67.- Las autorizaciones caducan si los
sujetos de estas:
I.

No inician el ejercicio de los derechos
conferidos en la autorización en un plazo de
ciento ochenta días naturales, contados a
partir de la fecha de su otorgamiento; salvo
previa autorización de la Secretaría de
Energía, por causa justificada, o

II.

Se ubican en los demás supuestos de
caducidad previstos en la autorización
respectiva.

Artículo 68.- La Secretaría de Energía puede
revocar las autorizaciones por cualquiera de las
causas siguientes:
I.

Que las personas Autorizadas no otorguen o
no mantengan en vigor las garantías, seguros
o cualquier otro instrumento financiero
requerido conforme a la regulación aplicable;

II.

Que las personas Autorizadas no cumplan con
la regulación que al efecto emita la Secretaría

de Energía, así como con las condiciones
establecidas en la autorización;
III. Que las personas Autorizadas no realicen el
pago
de
las
contribuciones
y
aprovechamientos correspondientes por su
otorgamiento o, en su caso, renovación, o
IV. Las demás
respectiva.

previstas

en

la

autorización

Capítulo VII
De la regulación y obligaciones
Artículo 69.- La persona Titular del Ejecutivo
Federal, a propuesta de la Secretaría de Energía,
puede establecer Zonas de Salvaguarda en las áreas
de reserva en las que el Estado determine prohibir las
actividades de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos. La incorporación de áreas específicas
a las Zonas de Salvaguarda y su desincorporación de
estas debe realizarse por decreto presidencial,
fundado en los dictámenes técnicos respectivos.
En las Áreas Naturales Protegidas no se otorgan
Asignaciones ni Contratos para la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos.
Artículo 70.- Corresponde a la Secretaría de
Energía:
I.

Proponer a la persona Titular del Ejecutivo
Federal, con base en los dictámenes técnicos,
el establecimiento de las Zonas de
Salvaguarda;

II.

Instruir la unificación de campos o yacimientos
de Extracción. Lo anterior para los yacimientos

nacionales y, en términos de los tratados
internacionales, para los transfronterizos.
Las atribuciones a que se refieren las
fracciones I y II anteriores, requieren de la
opinión de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
III. Cuantificar el potencial de Hidrocarburos del
país, para lo que debe:
a) Realizar la estimación de los recursos
prospectivos y contingentes de la Nación, y
b) Consolidar anualmente la información
nacional de Reservas que cuantifiquen las
personas Asignatarias y Contratistas;
IV. El acopio, resguardo, uso, administración y
actualización, así como la publicación de la
información de las actividades reguladas para
su integración en la plataforma de información
electrónica;
V. Generar indicadores de referencia para evaluar
la eficiencia de los proyectos de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, considerando la
experiencia internacional y los planes de
Exploración y de desarrollo para la Extracción
de
Hidrocarburos
asociados
a
las
Asignaciones y Contratos para la Exploración y
Extracción;
VI. Instruir a las Empresas Públicas del Estado, y
sus empresas filiales que realicen las acciones
necesarias para que sus actividades y
operaciones sean garantes de la seguridad y
la autosuficiencia energética de la Nación y

que no obstaculicen el desarrollo eficiente de
los mercados, así como la política pública en
materia energética, y
VII. Emitir la regulación, en las materias de su
competencia, entre la cual se debe considerar
la relativa a las siguientes actividades:
a) Reconocimiento y Exploración Superficial,
incluyendo los criterios de confidencialidad y
el derecho al aprovechamiento comercial de
la información que se obtenga derivada de
las mismas;
b) El acopio, resguardo, uso, administración y
actualización, así como, en su caso, la
publicación de la información referida en el
artículo 60 de esta Ley, por medio de la
plataforma de información electrónica;
c) Exploración y Extracción de Hidrocarburos,
incluyendo la elaboración de los respectivos
planes para la evaluación técnica a que se
refiere el artículo 72 de esta Ley, así como el
abandono;
d) La Recolección de Hidrocarburos;
e) La perforación de pozos;
f) La cuantificación de Reservas y
Recursos Prospectivos y Contingentes;

los

g) La certificación de Reservas de la Nación
por parte de terceros independientes, así
como el proceso de selección de los
mismos;
h) La medición de la producción de
Hidrocarburos, considerando, al menos, la

instalación y verificación de los sistemas de
medición de acuerdo con estándares
internacionales y que los mismos sean
auditables por terceros con reconocida
experiencia internacional;
i) El aprovechamiento
Asociado;

del

Gas

Natural

j) Los estándares técnicos y operativos para
maximizar el factor de recuperación de
Hidrocarburos, y
k) Los requerimientos de información a los
sujetos obligados, así como los lineamientos
de
transferencia,
recepción,
uso
y
publicación de la información recibida.
La regulación que emita la Secretaría de Energía
debe ser publicada en el Diario Oficial de la
Federación.
Como parte de la regulación que emita, la Secretaría
de Energía puede instruir la adopción y observancia
de estándares técnicos internacionales.
En los casos que así se requiera, debe expedir
Normas Oficiales Mexicanas y supervisar, verificar y
evaluar la conformidad de las mismas y aprobar a las
personas acreditadas para su evaluación.
La Secretaría de Energía debe ejercer sus
funciones, procurando elevar el factor de
recuperación y la obtención del volumen máximo de
Petróleo y de Gas Natural en el largo plazo y
considerando la viabilidad económica de la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos en el Área

de Asignación o del Área Contractual, así como su
sustentabilidad.
Artículo 71.- En caso de que la Secretaría de
Energía determine la existencia de un yacimiento
compartido, la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público debe establecer las condiciones económicas
relativas a los términos fiscales que correspondan,
según lo dispuesto en la Ley de Ingresos sobre
Hidrocarburos.
Artículo 72.- Las personas Asignatarias y
Contratistas, previo a ejecutar el plan de Exploración
o el plan de desarrollo para la Extracción, deben
contar con la aprobación de los mismos por parte de
la Secretaría de Energía.
Para estos efectos, se deben evaluar los siguientes
aspectos:
I.

En relación con el plan de Exploración: la
observancia de las mejores prácticas a nivel
internacional para la evaluación del potencial
de Hidrocarburos, la incorporación de
Reservas y la delimitación del área sujeta a la
Asignación o al Contrato para la Exploración y
Extracción;

II.

En relación con el plan de desarrollo para la
Extracción: la tecnología y el plan de
producción que permitan maximizar el factor
de
recuperación,
en
condiciones
económicamente viables; el programa de
aprovechamiento del Gas Natural y los
mecanismos de medición de la producción de
Hidrocarburos, y

III. Lo relativo a los programas de capacitación y
transferencia de tecnología a que se refieren
las fracciones III y V del artículo 74 de esta
Ley.
La Secretaría de Energía tiene la obligación de
emitir aprobación en un plazo que no exceda de
ciento veinte días naturales a partir de que reciba la
información necesaria.
Corresponde a la Secretaría de Energía aprobar
cualquier modificación al plan de Exploración o al plan
de desarrollo para la Extracción, para lo cual debe
emitir su aprobación en un plazo no mayor a sesenta
días naturales a partir de que reciba la información
necesaria.
Artículo 73.- Las personas Asignatarias y
Contratistas tienen derecho a reportar, para efectos
contables y financieros, la Asignación o el Contrato
para la Exploración y Extracción, así como los
beneficios esperados del mismo, siempre que se
establezca de manera expresa en dicha Asignación o
Contrato que los Hidrocarburos en el Subsuelo son
propiedad del Estado Mexicano.
Artículo 74.- El conjunto de actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos que se
realicen en territorio nacional a través de
Asignaciones y Contratos de Exploración y Extracción
debe alcanzar, en promedio, al menos treinta y cinco
por ciento de contenido nacional.
Dicha meta excluye la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos en aguas profundas y ultra profundas.
La Secretaría de Economía, con la opinión de la

Secretaría de Energía, debe establecer una meta de
contenido nacional acorde con las características de
dichas actividades.
Las personas Asignatarias y Contratistas deben
cumplir individualmente y de forma progresiva con un
porcentaje mínimo de contenido nacional que la
Secretaría de Energía, con la opinión de la Secretaría
de Economía, establezca en las Asignaciones y
Contratos para la Exploración y Extracción.
Las Asignaciones y Contratos de Exploración y
Extracción deben incluir un programa de cumplimiento
del porcentaje de contenido nacional a que se refiere
el párrafo anterior, incluyendo los plazos y etapas
aplicables. Para el caso de los Contratos para la
Exploración y Extracción, la meta de contenido
nacional debe estar incluida en las bases del
procedimiento de licitación y adjudicación de estos.
La Secretaría de Economía debe establecer la
metodología para medir el contenido nacional en
Asignaciones y Contratos para la Exploración y
Extracción y verificar el cumplimiento del porcentaje
de contenido nacional de las Asignaciones y
Contratos para la Exploración y Extracción, conforme
al programa que se establezca, para lo cual puede
contar con el apoyo de una persona tercera
independiente.
Para el establecimiento de la metodología a la que
se hace referencia en el párrafo anterior, la Secretaría
de Economía debe utilizar, entre otros, los siguientes
conceptos:

I.

Bienes y servicios contratados, considerando
su origen;
II. La mano de obra nacional y de trabajo
calificada;
III. La capacitación de la mano de obra nacional;
IV. La inversión en infraestructura física local y
regional, y
V. La transferencia de la tecnología.
Por lo que hace a la metodología, en el caso de las
fracciones III, IV y V anteriores se requiere la opinión
favorable de la Secretaría de Energía.
Para la verificación del cumplimiento del programa
de contenido nacional referido en este artículo, la
Secretaría de Economía debe solicitar a la Secretaría
de Energía su opinión de cumplimiento respecto a las
fracciones III, IV y V anteriores, a efecto de
considerarla en la resolución respectiva.
Para la verificación del cumplimiento del programa
de contenido nacional referido en el párrafo anterior,
la Secretaría de Economía cuenta con un plazo
máximo de noventa días naturales, contado a partir
del término de cada uno de los periodos
comprendidos en los planes o programas de
Exploración y de desarrollo para la Extracción; en
caso de que no se resuelva en dicho plazo, se
entiende confirmada en sentido positivo.
En caso de que la Secretaría de Economía
determine que una persona Asignataria o Contratista
ha incumplido con el porcentaje de contenido nacional
que le corresponda, debe informar a la Secretaría de
Energía, quien debe imponer las penalizaciones que

correspondan conforme a lo dispuesto en la
Asignación o Contrato para la Exploración y
Extracción.
La aplicación de este artículo es sin perjuicio de lo
dispuesto en los tratados internacionales y acuerdos
comerciales suscritos por México.
Artículo 75.- Las personas Asignatarias y
Contratistas están obligados a:
I. Contar, en su caso, con la autorización para
llevar a cabo la perforación de pozos previo al
inicio de los trabajos correspondientes, en los
términos de lo dispuesto por el artículo 64 de
esta Ley y de la regulación que al efecto emita
la Secretaría de Energía;
II. Dar el aviso a que se refiere el artículo 65,
párrafo tercero, de esta Ley antes de iniciar los
trabajos de Reconocimiento y Exploración
Superficial;
III. Cumplir los términos y condiciones que se
establecen en las Asignaciones, Contratos
para la Exploración y Extracción y
autorizaciones;
IV. Abstenerse de ceder o traspasar, sin la
autorización correspondiente, en el caso de
Contratos para la Exploración y Extracción, el
control corporativo o de las operaciones;
V. Contar con la aprobación de la Secretaría de
Energía, previo a iniciar la ejecución del plan
de Exploración y del plan de desarrollo para la
Extracción;

VI. Observar las disposiciones legales en materia
laboral, fiscal y de transparencia que resulten
aplicables;
VII. Permitir el acceso a sus instalaciones y
equipos, así como facilitar la labor de los
inspectores y verificadores de las Secretarías
de Energía, de Hacienda y Crédito Público y
de Economía o de la Agencia;
VIII. Cumplir con la regulación, lineamientos y
disposiciones administrativas que emitan las
Secretarías de Energía y de Hacienda y
Crédito Público y la Agencia en el ámbito de
sus respectivas competencias;
IX. Las personas Contratistas deben observar los
lineamientos que establezcan la Secretaría de
Energía y la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público en relación con los Contratos para la
Exploración y Extracción con base en esta Ley
y la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos.
En materia de seguridad industrial, operativa y
protección al medio ambiente, las personas
Asignatarias y Contratistas son responsables
de los daños y perjuicios ocasionados por
fugas y derrames de Hidrocarburos o demás
daños que resulten por el desarrollo de sus
actividades, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables;
X. Dar aviso a la Secretaría de Energía, a la
Agencia y a las demás autoridades
competentes sobre cualquier siniestro, hecho o
contingencia que, como resultado de sus

operaciones, ponga en peligro la vida, la salud
y seguridad públicas, el medio ambiente, la
seguridad de las instalaciones o la producción
de Hidrocarburos; y aplicar los planes de
contingencia, medidas de emergencia y
acciones de contención que correspondan de
acuerdo con su responsabilidad, en los
términos de la regulación correspondiente. Sin
perjuicio de lo anterior, deben presentar ante
dichas dependencias:
a) Un informe de hechos, así como las medidas
tomadas para su control, en los casos y
términos que establece la regulación
correspondiente, y
b) Un informe detallado sobre las causas que
lo originaron y las medidas tomadas para su
control y, en su caso, remediación, en los
casos y términos que establece la regulación
correspondiente;
XI. Proporcionar el auxilio que les sea requerido
por las autoridades competentes en caso de
emergencia o siniestro, conforme se establece
en la Asignación o el Contrato, y
XII. Cumplir en tiempo y forma con las solicitudes
de información y reportes que requieran las
Secretarías de Energía, de Hacienda y Crédito
Público y de Economía, el Fondo Mexicano del
Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo y
la Agencia, en el ámbito de sus respectivas
competencias.

Las infracciones a este Título y a sus disposiciones
reglamentarias deben ser sancionadas conforme a lo
previsto en el artículo 120 de esta Ley.
TÍTULO TERCERO
De las demás Actividades de la Industria de
Hidrocarburos
Capítulo I
De los Permisos
Artículo 76.- La realización de las actividades
siguientes requiere de permiso:
I. Por parte de la Secretaría de Energía:
a) Tratamiento,
refinación,
importación,
exportación, Transporte, Almacenamiento y
Comercialización de Petróleo;
b) Importación y exportación de Gas Natural;
c) Importación y exportación de Petrolíferos, y
d) Importación
y
exportación
de
Petroquímicos.
II. Por parte de la Comisión Nacional de Energía:
a) El
procesamiento,
licuefacción,
regasificación, compresión, descompresión,
Transporte, Almacenamiento, Distribución,
Comercialización, y Expendio al Público de
Gas Natural;
b) La
Formulación,
Transporte,
Almacenamiento,
Distribución,
Comercialización, Expendio al Público y
despacho para autoconsumo de Petrolíferos;
c) Transporte,
Almacenamiento
y
Comercialización de Petroquímicos, y

d) La gestión de Sistemas Integrados.
Las personas Permisionarias de las actividades a las
que se refiere este artículo deben cumplir con las
obligaciones de entrega semanal de información
relacionada con controles volumétricos, medición,
calidad de los Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos, objeto de los permisos respectivos,
así como de las operaciones comerciales que realicen
con clientes y proveedores, y cualquier otra
información que las autoridades competentes
requieran para fines de supervisión y estadísticos del
sector energético, en los términos y condiciones que
establezca el Reglamento de esta Ley y demás
regulación aplicable, a fin de que ésta sea integrada a
las plataformas de información electrónica que
establezcan la Secretaría de Energía y demás
autoridades competentes.
Asimismo, todas las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal que cuenten con
información relacionada con la supervisión y
cumplimiento de obligaciones de los permisos a que
se refiere el presente Título, deben compartir su
información a la Secretaría de Energía a fin de que
sea integrada a la plataforma de información
electrónica que esta misma establezca, en términos
de lo que establezca el Reglamento de esta Ley y
demás regulación aplicable. Para efecto de lo previsto
en el presente artículo, no son aplicables los secretos
comercial, bancario, fiscal ni fiduciario.
La información a que se refieren los dos últimos
párrafos debe tratarse en su administración, reserva y
confidencialidad, de conformidad a lo que disponga la

legislación aplicable en materia de transparencia,
acceso a la información y datos personales.
En el Reglamento de esta Ley se debe establecer la
forma y mecanismos mediante los cuales las
personas
Permisionarias
deben
reportar
semanalmente transacciones comerciales, inventarios
y datos fiscales y regulatorios de sus proveedores,
prestadores de servicios y clientes.
Artículo 77.- En el ejercicio de las facultades de
supervisión de la Secretaría de Energía o de la
Comisión Nacional de Energía, para verificar el
cumplimiento de las obligaciones inherentes a los
permisos, no son aplicables los secretos comercial,
bancario, fiscal ni fiduciario.
Lo anterior, sin perjuicio del tratamiento que las
autoridades competentes deban tener respecto de
dicha información en términos de la legislación
aplicable.
Artículo 78.-. La Secretaría de Energía o la
Comisión Nacional de Energía pueden coordinarse
con Petróleos Mexicanos o cualquier autoridad del
Gobierno Federal, así como realizar convenios de
colaboración y coordinación con autoridades de los
tres órdenes de gobierno para que, en el ámbito de su
competencia, supervisen, vigilen y verifiquen que las
actividades reguladas en esta Ley se realicen sin
perjuicio del interés público y social.
Artículo 79. La Secretaría de Energía o la Comisión
Nacional de Energía, en el ámbito de su competencia
y en ejercicio de las facultades de verificación o
supervisión de las actividades reguladas, pueden
imponer como medida precautoria, la suspensión

provisional, de manera fundada y motivada, de la
actividad permisionada de manera inmediata, cuando
se presente alguno de los siguientes supuestos:
a) El permisionario no acredite de manera
inmediata la legal procedencia del producto
importado,
exportado,
transportado,
comercializado, almacenado, distribuido o
expendido;
b) Existan indicios de afectación a la persona
Usuaria Final, por el producto importado,
exportado,
transportado,
comercializado,
almacenado, distribuido o expendido;
c) Existan indicios de alteración o adulteración
del
producto
importado,
transportado,
comercializado, almacenado, distribuido o
expendido;
d) Existan indicios de prácticas que propicien el
mercado ilícito o el contrabando de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos o
cualquier otro delito relacionado con la materia
de hidrocarburos, y
e) Existan indicios de que, como resultado de las
actividades permisionadas, se ponga en
peligro la vida o la salud de las personas, la
seguridad pública, el medio ambiente, la
seguridad de las instalaciones o los bienes de
la población.
La suspensión surte efectos de manera inmediata y
hasta en tanto no se desvirtúen las causas que dan
origen a la medida cautelar impuesta, mediante el
procedimiento administrativo correspondiente de

conformidad
con
las disposiciones jurídicas
aplicables.
La autoridad que imponga la suspensión provisional
debe iniciar los procedimientos administrativos que
correspondan en un plazo no mayor de quince días
naturales contados a partir de que se hayan impuesto
las medidas correspondientes.
La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de
Energía al momento de imponer como medida
cautelar la suspensión provisional, o sanción derivada
de una resolución, de las actividades permisionadas,
pueden solicitar el apoyo de otras autoridades en los
tres niveles de gobierno, para que, en el ámbito de
sus atribuciones, realicen las acciones necesarias
para impedir que se continúe realizando la actividad
permisionada.
Artículo 80.- Las personas interesadas en obtener
los permisos a que se refiere este Título, deben
presentar la solicitud a la Secretaría de Energía o la
Comisión Nacional de Energía, según corresponda,
misma que debe contener al menos:
I. Nombre, denominación o razón social, de la
persona solicitante;
II. Domicilio fiscal y domicilio para oír y recibir
notificaciones, así como nombre de la persona
o personas autorizadas para recibirlas;
III. Opinión del cumplimiento de obligaciones
fiscales en sentido positivo, emitida por el
Servicio de Administración Tributaria, de la
persona solicitante y de su representante legal;

IV. Manifestación bajo protesta de decir verdad
que no se encuentra en el Directorio de
licitantes
proveedores
y
contratistas
sancionados;
V. En su caso, documentación que acredite la
propiedad o posesión legítima del predio en el
que se lleve a cabo la actividad permisionada;
VI. Especificaciones técnicas del proyecto;
VII. Dirección y ubicación geo-referenciada de las
instalaciones sujetas a permiso;
VIII. Monto de inversión estimado del proyecto, en
pesos mexicanos;
IX. Manifestación bajo protesta de decir verdad
que tiene conocimiento del marco regulatorio
aplicable a la actividad a desarrollar, y se
compromete a cumplirlo;
X. Manifestación bajo protesta de decir verdad de
que no se ubican en la relación de
contribuyentes
con
operaciones
presuntamente inexistentes al que se refiere el
artículo 69-B del Código Fiscal de la
Federación;
XI. En caso de ser Persona Moral:
a) Instrumento notarial que acredite su legal
constitución y que su objeto social está
relacionado con la actividad para la cual
solicita el permiso;
b) Instrumento notarial en donde conste el
poder otorgado a su representante o
persona apoderada legal y sus facultades,
así como su identificación oficial;

c) Cédula de inscripción en el Registro Federal
de Contribuyentes de la persona solicitante y
de su representante o persona apoderada
legal, y
d) Escrito libre que contenga el diagrama que
muestre
la
estructura
accionaria
y
corporativa de la sociedad, del capital social
del solicitante, precisando aportación o
porcentaje de participación de cada socio o
accionista; identificando a las personas o
grupo de personas que tienen el control de la
sociedad de manera directa o indirecta. Se
entiende por grupo de personas aquellas
que tengan acuerdos, de cualquier
naturaleza, para tomar decisiones en un
mismo sentido.
XII. En caso de ser persona física:
a) Identificación oficial, y
b) Descripción de la actividad que desea
realizar.
XIII. Cualquier otro requisito que se especifique en
esta Ley, el Reglamento o la regulación que
emita la Secretaría de Energía o la Comisión
Nacional de Energía.
Artículo 81.- En la evaluación para la solicitud de
los permisos a que se refiere el presente Título, se
debe considerar, al menos, la localización del
proyecto, los volúmenes, la demanda local y regional,
el impacto que el proyecto tiene en el sano desarrollo
del mercado que corresponda y la alineación con los

criterios vinculantes de planeación incorporados en la
política pública.
Adicionalmente, se pueden establecer los criterios
de evaluación específicos que se requieran en el
Reglamento de la presente Ley y las disposiciones
administrativas que se emitan por las autoridades
competentes.
Artículo 82.- El Reglamento y las disposiciones
administrativas deben establecer los términos y
condiciones del permiso de Comercialización de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos los cuales
deben contener, al menos, las siguientes actividades
y obligaciones:
I. Adquirir
Hidrocarburos,
Petrolíferos
y
Petroquímicos de las personas Permisionarias
de Comercialización, que a su vez pueden ser
permisionarias de Refinación de Petróleo,
Procesamiento de Gas Natural, Formulación e
Importación;
II. La venta de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos a personas Permisionarias de
Exportación, Comercialización, Distribución,
Expendio al Público y personas Usuarias
Finales;
III. En su caso, contratar para sí mismo o
gestionar para las personas Permisionarias a
quienes realicen la Comercialización de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos,
los servicios de Transporte, Almacenamiento y
Distribución por medio de ducto que, en su
caso, requiera para la realización de sus
actividades;

IV. Cumplir con las disposiciones de seguridad de
suministro que, en su caso, establezca la
Secretaría de Energía;
V. Entregar la información que la Secretaría de
Energía o la Comisión Nacional de Energía
requiera para fines de supervisión y
estadísticos del sector energético, y
VI. Sujetarse a los lineamientos aplicables a las
personas Permisionarias de las actividades
reguladas, respecto de sus relaciones con
personas que formen parte de su mismo grupo
empresarial o consorcio.
Artículo 83.- El Reglamento y las disposiciones
administrativas deben establecer los términos y
condiciones del permiso de Distribución de Gas
Natural y Petrolíferos, los cuales deben contener, al
menos las siguientes actividades y obligaciones:
I. Adquirir Gas Natural o Petrolíferos de
personas Permisionarias de Comercialización;
II. La venta de Gas Natural o Petrolíferos a
personas Permisionarias de Expendio al
Público o personas Usuarias Finales;
III. Prestar el servicio de recibir, guardar, trasladar
y, en su caso, conducir Gas Natural o
Petrolíferos;
IV. Cumplir con las disposiciones de seguridad de
suministro que, en su caso, establezca la
Secretaría de Energía;
V. Entregar la información que la Comisión
Nacional de Energía requiera para fines de

supervisión
y
estadísticos
del
sector
energético, y
VI. Sujetarse a los lineamientos aplicables a las
personas Permisionarias de las actividades
reguladas, respecto de sus relaciones con
personas que formen parte de su mismo grupo
empresarial o consorcio.
Sin perjuicio de lo establecido en la fracción II de
este artículo, las personas Permisionarias de
Distribución por medio de autotanques, pueden
adquirir Gas Licuado de Petróleo de personas
Permisionarias de Comercialización o de Distribución
mediante planta de distribución.
Artículo 84.- El Reglamento y las disposiciones
administrativas deben establecer los términos y
condiciones del permiso de Formulación de
Petrolíferos, y contener al menos, las siguientes
obligaciones:
I. Señalar los productos que se permiten
formular al amparo del permiso, que son, entre
otros:
a) Gasolinas
para
mezcla
final
con
biocombustibles, en términos de lo previsto
en la norma oficial mexicana que establezca
las especificaciones de calidad de los
Petrolíferos;
b) Diesel con biodiesel, en las proporciones
permitidas en las Normas Oficiales
Mexicanas de especificaciones de calidad de
mezclas de biocombustibles que emita la
autoridad competente, y

c) Turbosina con bioturbosina, en las
proporciones permitidas en las Normas
Oficiales Mexicanas de especificaciones de
calidad de mezclas de biocombustibles que
emita la autoridad competente.
II. Los petrolíferos, resultado de la Formulación,
deben cumplir con las especificaciones
establecidas en las Normas Oficiales
Mexicanas correspondientes;
III. La persona solicitante del permiso de
Formulación debe presentar a la Comisión
Nacional de Energía:
a) Plano de localización general de las
instalaciones utilizadas para realizar la
actividad sujeta a permiso;
b) Documento que indique el tipo, origen,
calidad, volumen y proporciones de los
componentes a mezclar;
c) Documento en el que se indique el listado,
calidad y volumen del producto o productos
una vez que se realice la Formulación en las
instalaciones sujetas a permiso;
d) Diagrama de flujo de los principales
procesos involucrados en las instalaciones
sujetas a permiso;
e) Documento en el que se describa la
capacidad nominal y útil estimada del
proceso de Formulación en las instalaciones
involucradas en la actividad sujeta a
permiso, y

f) Documento con la descripción del proceso
de Formulación, en el cual se incluya toda la
infraestructura involucrada para realizar la
actividad sujeta a permiso, incluidos
tanques, bombas, medidores, instalaciones
de transvase, entre otros.
IV. Cumplir con las disposiciones de seguridad de
suministro que, en su caso, establezca la
Secretaría de Energía;
V. Entregar la información que la Comisión
Nacional de Energía requiera para fines de
supervisión
y
estadísticos
del
sector
energético, y
VI. Sujetarse a los lineamientos aplicables a las
personas Permisionarias de las actividades
reguladas, respecto de sus relaciones con
personas que formen parte de su mismo grupo
empresarial o consorcio.
Artículo 85.- La persona Permisionaria de la
actividad de Formulación, para poder realizar
cualquier otra actividad establecida en el presente
Título, debe contar con el permiso correspondiente.
Artículo 86.- La cesión de los permisos o de la
realización de las actividades reguladas al amparo del
mismo, sólo puede realizarse previa autorización de la
Secretaría de Energía o de la Comisión Nacional de
Energía, según corresponda, siempre que los
permisos se encuentren vigentes, que el cedente
haya cumplido con todas sus obligaciones, así como
que el cesionario reúna los requisitos para ser
persona Permisionaria y se comprometa a cumplir en

sus términos las obligaciones previstas en dichos
permisos.
La Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de
Energía, según el permiso de que se trate, debe
resolver la solicitud de cesión dentro de un plazo de
noventa días naturales, contados a partir del día
siguiente al de la recepción de la solicitud. En caso de
no emitirse una resolución por parte de la Secretaría
de Energía o de la Comisión Nacional de Energía,
según corresponda, dentro del plazo establecido, ésta
se entiende en sentido negativo.
Cualquier cesión que se realice sin apegarse a lo
establecido en este artículo es nula de pleno derecho.
En caso de modificación a la estructura de capital
social de la persona Permisionaria, que implique un
cambio de control corporativo o de gestión, se
requiere una actualización del permiso, siempre que
los permisos se encuentren vigentes, y que la
persona Permisionaria solicitante esté al corriente con
todas sus obligaciones.
Artículo 87.- Los permisos pueden terminar por
cualquiera de las causas siguientes:
I.

Vencimiento de la vigencia originalmente
prevista en el permiso o de la prórroga
otorgada;

II.

Renuncia de la persona Permisionaria,
siempre que no se afecten derechos de
terceros;

III. Caducidad;
IV. Revocación;

V. Desaparición del objeto o de la finalidad del
permiso;
VI. Disolución, liquidación o quiebra de la persona
Permisionaria;
VII. Resolución judicial o mandamiento firme de
autoridad competente, o
VIII. Las demás causas previstas en el permiso
respectivo.
La terminación del permiso no exime a su titular de
las responsabilidades contraídas durante su vigencia,
con el Gobierno Federal y con terceros.
Dependiendo de la causal de terminación del
permiso, se puede aplicar el importe de la garantía
otorgada, en los términos que establezca el permiso
de que se trate.
Artículo 88.- Los permisos caducan si las personas
Permisionarias:
I.

No ejercen los derechos conferidos en el título
del permiso de acuerdo con lo siguiente:
a) En el plazo que para tal efecto se establezca
en el permiso, o
b) A falta de plazo, por un periodo consecutivo
de trescientos sesenta y cinco días
naturales;

II.

Se ubican en los demás supuestos de
caducidad previstos en el permiso respectivo.

Artículo 89.- La Secretaría de Energía y la Comisión
Nacional de Energía pueden, en el ámbito de sus
competencias, revocar los permisos expedidos en los
términos establecidos en esta Ley.

Los permisos pueden revocarse por cualquiera de
las causas siguientes:
I.

Incumplir sin causa justificada y autorización
de la Secretaría de Energía o de la Comisión
Nacional de Energía, según corresponda, con
el objeto, obligaciones o condiciones del
permiso;

II.

Realizar
prácticas
indebidamente
discriminatorias en perjuicio de las personas
Usuarias;

III. No respetar la regulación en materia de
precios y tarifas, incluida la correspondiente en
materia de contabilidad regulatoria, así como
los términos y condiciones que, en su caso,
llegare a fijar la autoridad competente o, en su
caso las disposiciones que los regulan;
IV. Ceder o gravar los permisos, los derechos en
ellos conferidos, o los bienes utilizados para su
ejecución, sin la autorización de la Secretaría
de Energía o de la Comisión Nacional de
Energía, según corresponda;
V. No otorgar o no mantener en vigor las
garantías o los seguros correspondientes
incluyendo aquéllos necesarios para cubrir
daños a terceros, conforme a la regulación que
para el efecto se emita;
VI. No cumplir
Mexicanas;

con

las

Normas

Oficiales

VII. Incumplir de forma continua el pago de
contribuciones y aprovechamientos por los
servicios de supervisión de los permisos.

Para efectos de esta fracción se considera que
el incumplimiento es continuo cuando la
persona Permisionaria omita el pago por más
de un ejercicio fiscal;
VIII. Interrumpir por un periodo de al menos treinta
días naturales continuos las actividades objeto
del permiso, sin causa justificada a juicio de la
Secretaría de Energía o de la Comisión
Nacional de Energía, según corresponda;
IX. No acatar las resoluciones que, en el ámbito
de su competencia, expida la autoridad
competente en materia de competencia
económica;
X. No acatar las resoluciones que, en el ámbito
de su competencia, expida la Agencia;
XI. Realizar
actividades
de
Transporte,
Almacenamiento, Distribución o Expendio al
Público de Hidrocarburos, Petrolíferos o
Petroquímicos, que se compruebe hayan sido
adquiridos de forma ilícita o por la comisión del
delito de contrabando de Hidrocarburos,
Petrolíferos y Petroquímicos, y que haya sido
así determinado por resolución firme de
autoridad competente;
XII. Reincidir en las conductas señaladas en el
inciso e) de la fracción I, o el inciso g) de la
fracción II del artículo 121 del presente
ordenamiento;
XIII. Incumplir con la entrega de la información que
permita a la Secretaría de Energía o a la
Comisión Nacional de Energía conocer los

controles volumétricos, medición, calidad de
los
Hidrocarburos,
Petrolíferos
y
Petroquímicos, objeto de los permisos
respectivos, así como de las operaciones
comerciales que realicen con clientes y
proveedores, y demás información que la
Secretaría de Energía o la Comisión Nacional
de Energía requieran para fines de supervisión
y estadísticos del sector energético, en
términos de lo que establezca el reglamento de
esta Ley y demás regulación aplicable;
XIV. No contar con los equipos y programas
informáticos para llevar los controles
volumétricos referidos en el artículo 119,
fracción XXII de este ordenamiento, o
contando con éstos, no los mantenga en
operación en todo momento, los altere, inutilice
o destruya;
XV. No contar con los controles volumétricos de
Hidrocarburos o petrolíferos a que hace
referencia el artículo 119, fracción XXIII, de
esta Ley;
XVI. No generar o conservar los reportes de
información de controles volumétricos de
Hidrocarburos o petrolíferos a que hace
referencia el artículo 119, fracción XXI, de esta
Ley, de manera reiterada;
XVII. También son causales de revocación las
siguientes:
a) Se ubiquen en alguno de los supuestos
establecidos en el artículo 69, penúltimo

párrafo, del Código Fiscal de la Federación y
cuyo nombre, denominación o razón social y
clave
en
el
Registro
Federal
de
Contribuyentes se encuentren contenidos en
la publicación de la página de Internet del
Servicio de Administración Tributaria a que
se refiere el último párrafo del citado artículo,
y
b) Se encuentren publicados en definitiva en
el listado previsto en el cuarto párrafo del
artículo 69-B del Código Fiscal de la
Federación. O bien, sea uno de sus socios o
accionistas el que se encuentre publicado en
dicho listado, y
XVIII. Las demás previstas en el permiso
respectivo.
Artículo 90.- En relación con los permisos a que se
refiere esta Ley, la autoridad que lo haya expedido
puede llevar a cabo la ocupación temporal o la
intervención, a fin de garantizar los intereses de la
Nación, en el entendido de que quedan
salvaguardados los derechos de terceros.
Para la continuidad en la operación de las
actividades que ampare el permiso, la autoridad
puede contratar a Empresas Públicas del Estado para
el manejo y control de las instalaciones ocupadas,
intervenidas o suspendidas.
Artículo 91.- Se consideran de utilidad pública, las
actividades y servicios amparados por un permiso.
Procede la ocupación temporal de los bienes,
derechos e instalaciones necesarias para la

prestación del servicio o su adecuada operación, en
los supuestos previstos en la Ley de Expropiación o
cuando la persona Permisionaria incumpla sus
obligaciones por causas no imputables a ésta, como
pueden ser guerra, desastre natural, la grave
alteración del orden público o cuando se prevé un
peligro inminente para la seguridad nacional, la
seguridad energética o para la economía nacional.
La autoridad que haya expedido el permiso debe
integrar y tramitar el expediente de ocupación
temporal de los bienes, derechos e instalaciones
necesarias para la prestación del servicio u operación,
a fin de garantizar los intereses de las personas
Usuarias Finales y consumidores, quedando a salvo
los derechos de los terceros.
La ocupación debe tener la duración que la
autoridad determine sin que el plazo original o en su
caso las prórrogas, en su conjunto, excedan de treinta
y seis meses.
La persona Permisionaria puede solicitar a la
autoridad que haya expedido el permiso la
terminación de la ocupación, cuando demuestre que
las causas que la ocasionaron ya fueron subsanadas
o erradicadas, o han desaparecido.
Artículo 92.- La autoridad que haya expedido el
permiso puede intervenir en la realización de la
actividad o la prestación del servicio, cuando la
persona Permisionaria incumpla sus obligaciones, por
causas imputables a ésta, y ponga en peligro grave el
suministro de los Hidrocarburos, Petrolíferos o
Petroquímicos relacionados con el objeto del permiso.

Para tales efectos, la autoridad debe notificar a la
persona Permisionaria la causa que motiva la
intervención y señalar un plazo para subsanarla. Si
dentro del plazo establecido la persona Permisionaria
no la corrige, la autoridad debe proceder a la
intervención, sin perjuicio de las sanciones y
responsabilidades en las que, en su caso, incurra la
persona Permisionaria.
Durante la intervención, la autoridad que haya
emitido el permiso tiene a su cargo la administración y
operación de la persona Permisionaria, para asegurar
el adecuado suministro y desarrollo de las actividades
objeto del mismo. Al efecto, puede designar a uno o
varios interventores, utilizar al personal que la
persona Permisionaria venía utilizando, contratar a un
nuevo operador o una combinación de las anteriores.
Las personas interventoras pueden ser del sector
público, privado o social, siempre y cuando cuenten
con capacidad técnica y experiencia en el manejo y
control de las instalaciones intervenidas. La autoridad
y las personas interventoras tienen derecho a cobrar
los gastos en que hayan incurrido, así como los
honorarios correspondientes, con cargo a los ingresos
de la persona Permisionaria durante el periodo de la
intervención.
La intervención debe tener la duración que la
autoridad determine sin que el plazo original y las
prórrogas, en su conjunto, excedan de treinta y seis
meses.
La intervención no debe afectar los derechos
adquiridos por terceros de buena fe relacionados

directamente con la ejecución de las actividades
sujetas a un permiso.
La persona Permisionaria puede solicitar la
terminación de la intervención, cuando demuestre que
las causas que la ocasionaron ya fueron subsanadas
o erradicadas.
Si transcurrido el plazo de la intervención, la persona
Permisionaria no está en condiciones de continuar
con sus obligaciones, la autoridad debe proceder a la
revocación del permiso.
Artículo 93.- La Secretaría de Energía y la Comisión
Nacional de Energía pueden, en el ámbito de sus
respectivas competencias, revocar los permisos
expedidos en los términos establecidos en esta Ley,
cuando por causas imputables a la persona
Permisionaria, se prevea un peligro inminente para la
seguridad nacional, la seguridad energética o para la
economía nacional.
La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de
Energía, en el ámbito de sus respectivas
competencias, debe tramitar el procedimiento de
revocación e integrar el expediente correspondiente,
suspendiendo el permiso como medida cautelar, a fin
de garantizar los intereses de la Nación, en el
entendido de que quedan salvaguardados los
derechos de terceros.
La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de
Energía, en el ámbito de sus respectivas
competencias, deben notificar a la persona
Permisionaria la causal que motiva el inicio del
procedimiento y la suspensión del permiso previo.

Asimismo, notificar al Servicio de Administración
Tributaria y a la Agencia Nacional de Aduanas de
México, de manera inmediata, la suspensión del
permiso hasta en tanto se resuelve el procedimiento
de revocación.
La persona Permisionaria tiene un plazo de diez
días hábiles, contados a partir del día siguiente a
aquel en que surta efectos la notificación del inicio de
procedimiento, para que exponga lo que a su derecho
convenga y ofrezca por escrito las pruebas que
estime necesarias. Una vez desahogadas las pruebas
ofrecidas y admitidas, se debe otorgar un plazo de
diez días hábiles, para que, en su caso, el titular del
permiso formule los alegatos que a su derecho
convenga.
Con o sin alegatos, en un plazo de quince días
hábiles, la Secretaría de Energía y la Comisión
Nacional de Energía deben, en el ámbito de sus
respectivas competencias, resolver si es procedente o
no la revocación del permiso, lo cual debe ser
debidamente notificado a la persona Permisionaria,
así como al Servicio de Administración Tributaria y a
la Agencia Nacional de Aduanas de México, para los
efectos conducentes.
De no ser procedente la revocación se debe ordenar
levantar la suspensión del permiso, realizando la
notificación
correspondiente
al
Servicio
de
Administración Tributaria y a la Agencia Nacional de
Aduanas de México.
Capítulo II
De los Sistemas Integrados

Artículo 94.- Los sistemas de Transporte por ducto
y de Almacenamiento de Gas Natural, Petrolíferos y
Petroquímicos que se encuentren interconectados
pueden conformar Sistemas Integrados, con objeto de
ampliar la cobertura o aportar beneficios sistémicos
en términos de mejoras en las condiciones de
seguridad, continuidad, calidad y eficiencia en la
prestación de los servicios.
La Secretaría de Energía, con base en la política
pública en materia energética que al respecto emita,
puede requerir que se desarrollen los análisis
necesarios para la conformación de Sistemas
Integrados a fin de alcanzar los objetivos planteados
en el párrafo anterior. Asimismo, la Secretaría de
Energía es la encargada de emitir el plan quinquenal
de expansión y optimización de la infraestructura de
Transporte por ducto y Almacenamiento, tomando en
consideración lo propuesto por los gestores de los
sistemas integrados.
Artículo 95.- La Secretaría de Energía es la
autoridad competente para aprobar la creación de
Sistemas Integrados, así como para determinar la
incorporación de nueva infraestructura a los mismos,
de acuerdo con la política pública en materia
energética que al efecto emita la Secretaría de
Energía, priorizando la asignación de capacidad para
las Empresas Públicas del Estado y sus empresas
filiales en nuevos proyectos de transporte, o
incrementos de capacidad en la infraestructura
existente por ser de interés social y público.
La prestación de los servicios en los Sistemas
Integrados está sujeta a las disposiciones de carácter

general que la Secretaría de Energía apruebe y
expida.
Artículo 96.- Cada Sistema Integrado debe ser
operado por un gestor que debe tener el permiso
correspondiente emitido por la Comisión Nacional de
Energía. Los gestores tienen como objeto lo siguiente:
I. Coordinar
a
las
distintas
personas
Permisionarias de Transporte por ducto y
Almacenamiento para lograr la continuidad,
calidad, seguridad y eficiencia en la prestación
de los servicios, y garantizar el acceso abierto
efectivo y no indebidamente discriminatorio;
II. Responder respecto de las obligaciones de
pago de las tarifas de los sistemas de
Transporte o Almacenamiento que compongan
el Sistema Integrado, en los términos que
determine la Comisión Nacional de Energía;
III. Propiciar el desarrollo de centros de mercado y
mercados mayoristas;
IV. Fomentar la liquidez de los mercados en que
participe y asegurar el balance y operación del
Sistema Integrado que corresponda, de
conformidad con las disposiciones aplicables, y
V. Administrar el mercado secundario de
capacidad del Sistema Integrado que
corresponda.
Los gestores deben asignar la capacidad de
transporte en los sistemas que administren dando
prioridad a la asignación de capacidad necesaria para
las actividades de las Empresas Públicas del Estado y

sus empresas filiales por ser de interés social y
público.
Los gestores son independientes de las personas
que realicen actividades de producción, Distribución y
Comercialización de Gas Natural, Petrolíferos o
Petroquímicos.
Los gestores operan previo permiso otorgado por la
Comisión Nacional de Energía.
Artículo 97.- Los gestores a que se refiere el
artículo anterior pueden ser entidades públicas,
privadas o público-privadas en las que pueden
participar las personas Permisionarias que conformen
el Sistema Integrado. En sus actividades, dichos
gestores pueden recuperar costos e inversiones, en
los términos que establezca la Comisión Nacional de
Energía.
En todo caso, se debe evitar el conflicto de interés
entre el gestor y las personas Permisionarias de
Transporte y Almacenamiento, así como de las
personas que realicen compra venta y comercialicen
Gas Natural, Petrolíferos y Petroquímicos.
Artículo 98.- La Comisión Nacional de Energía debe
establecer, mediante disposiciones de carácter
general, las reglas de operación y los códigos de ética
que eviten conflictos de interés y establezcan la
separación funcional correspondiente a dichos
gestores.
Artículo 99.- El Sistema de Transporte y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural
se puede conformar por la siguiente infraestructura:

I.

Ductos de Transporte e instalaciones de
Almacenamiento de Gas Natural;

II.

Equipos
de
compresión,
licuefacción,
descompresión, regasificación y demás
instalaciones vinculadas a la infraestructura de
Transporte y Almacenamiento de Gas Natural,
y

III. En su caso, infraestructura de Transporte de
Gas Natural por medios distintos a ductos.
La infraestructura de Transporte y Almacenamiento
que se ubique a partir de que terminen las
instalaciones de Recolección, Ductos de Internación
al país o las instalaciones de procesamiento de Gas
Natural y hasta los puntos de recepción y medición de
los sistemas de Distribución, o de las personas
Usuarias Finales conectados directamente, o bien la
que determine la autoridad competente, puede
integrarse
al
Sistema
de
Transporte
y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural.
La Secretaría de Energía es la autoridad competente
para determinar la integración de la infraestructura
pública referida en el párrafo anterior al Sistema de
Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de
Gas Natural. La integración de los sistemas de
almacenamiento y transporte privados es de carácter
voluntario.
Capítulo III
Del Centro Nacional de Control del Gas Natural
Artículo 100.- El Centro Nacional de Control del
Gas Natural es el gestor y administrador
independiente del Sistema de Transporte y

Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural y
tiene por objeto garantizar la continuidad y seguridad
en la prestación de los servicios en ese sistema para
contribuir con la continuidad del suministro de dicho
energético en territorio nacional, así como realizar las
demás actividades señaladas en la presente Ley y en
el respectivo Decreto del Ejecutivo Federal.
La gestión y administración a que se refiere la
presente Ley debe entenderse como la potestad del
Centro Nacional de Control del Gas Natural para
instruir las acciones necesarias a las personas
Permisionarias de Transporte por ducto y
Almacenamiento vinculado a ducto para que tanto la
operación diaria como la de mediano y largo plazo del
sistema permisionado, se realice en estricto apego a
las obligaciones de acceso abierto, sin que se afecte
en modo alguno la titularidad de los contratos de
reserva de capacidad.
El Centro Nacional de Control del Gas Natural debe
ejercer sus funciones bajo los principios de eficiencia,
transparencia
y
objetividad,
así
como
de
independencia
respecto
de
las
personas
Permisionarias cuyos sistemas conformen el Sistema
de Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado
de Gas Natural.
La persona Titular del Ejecutivo Federal debe
garantizar la independencia del Centro Nacional de
Control del Gas Natural respecto de las demás
personas Permisionarias y empresas del sector.
La conducción del Centro Nacional de Control del
Gas Natural está a cargo de un Consejo de

Administración y de la persona titular de la Dirección
General. La dirección y visión estratégica del Centro
Nacional de Control del Gas Natural está a cargo de
su Consejo de Administración, mismo que cuenta al
menos con una tercera parte de consejeros
independientes.
Los consejeros independientes del Centro Nacional
de Control del Gas Natural no deben tener conflicto
de interés, por lo que no pueden tener relación laboral
o profesional con los demás integrantes del mercado
del Gas Natural.
La gestión, administración y ejecución de las
funciones del Centro Nacional de Control del Gas
Natural, en particular la asignación de la capacidad
del
Sistema
Nacional
de
Transporte
y
Almacenamiento Integrado de Gas Natural, están a
cargo exclusivamente de la Dirección General, para lo
cual goza de autonomía.
En los comités consultivos que, en su caso, cree el
Consejo de Administración del Centro Nacional de
Control del Gas Natural, participan representantes del
mercado de Gas Natural.
Artículo 101.- El Centro Nacional de Control del
Gas Natural no puede privilegiar el uso de su
infraestructura o la ampliación de la misma, en calidad
de persona Permisionaria, en detrimento de la
infraestructura integrada que pertenezca a otras
personas Permisionarias.
La Secretaría de Energía debe determinar los
términos a que se sujete el Centro Nacional de

Control del Gas Natural para cumplir con lo previsto
en el presente artículo.
Artículo 102.- El Centro Nacional de Control del
Gas Natural debe prestar los servicios de Transporte
y Almacenamiento en la infraestructura de la que sea
titular como persona Permisionaria.
Con independencia de su actividad como persona
Permisionaria de Transporte y de Almacenamiento, el
Centro Nacional de Control del Gas Natural debe
sujetarse a las reglas de operación que emita la
Comisión Nacional de Energía para los gestores de
los Sistemas Integrados.
Artículo 103.- El Centro Nacional de Control del
Gas Natural debe proponer a la Secretaría de
Energía, para su aprobación, el plan quinquenal de
expansión
del
Sistema
de
Transporte
y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural.
El plan quinquenal referido en el párrafo anterior
debe contener, además de la planeación indicativa,
los proyectos de cobertura social y aquellos que la
Secretaría de Energía considere estratégicos para
garantizar el desarrollo eficiente del Sistema de
Transporte y Almacenamiento Nacional Integrado de
Gas Natural.
Los proyectos tienen la naturaleza de estratégicos
cuando cumplan con, al menos, alguna de las
siguientes características:
I. Tengan un diseño que considere como mínimo
un diámetro de treinta pulgadas, una presión
operativa igual o superior a 800 libras y una
longitud de al menos 100 kilómetros;

II.

Aporten redundancia al sistema, incluyendo el
almacenamiento;
III. Brinden una nueva ruta o fuente de suministro
a un mercado relevante, o
IV. Cuando por razones de seguridad de
suministro, debidamente motivado, así lo
determine la Secretaría de Energía.
Tratándose de los proyectos estratégicos, el Centro
Nacional de Control del Gas Natural es el responsable
de licitarlos. Las bases de licitación deben ser
aprobadas por la Secretaría de Energía y la
infraestructura debe ser desarrollada por terceros.
El Centro Nacional de Control del Gas Natural puede
convocar conjuntamente cualquier licitación, apoyado
de las Empresas Públicas del Estado y los
Particulares, cuando aporten una capacidad de
demanda significativa.
Tratándose de proyectos no considerados como
estratégicos, las Empresas Públicas del Estado y los
Particulares
pueden
desarrollar,
sujetos
al
cumplimiento de la normatividad aplicable, proyectos
de infraestructura actuando bajo su propia cuenta y
riesgo. En el caso de las Empresas Públicas del
Estado, los proyectos deben ejecutarse por terceros a
través de procesos de licitación, en los cuales éstas
deben reservar la capacidad que requieran para sus
operaciones. Las bases de licitación deben ser
aprobadas por la Secretaría de Energía.
El desarrollo de proyectos de infraestructura
referidos en el presente artículo debe incluir la
realización de Mecanismos de Asignación de

Capacidad en los términos que establezca la
Secretaría de Energía.
La Secretaría de Energía debe verificar que los
proyectos estratégicos de infraestructura a que se
refiere el presente artículo se apeguen a los
lineamientos del plan quinquenal de expansión del
Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional
Integrado de Gas Natural. En caso contrario, la
Secretaría debe dictar las acciones correctivas que
procedan.
Cada año, la Secretaría de Energía debe llevar a
cabo una evaluación del plan quinquenal de
expansión a fin de verificar su vigencia ante la
evolución del mercado de Gas Natural y realizar los
ajustes necesarios para garantizar el desarrollo
eficiente
del
Sistema
de
Transporte
y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas Natural.
Capítulo IV
Del Acceso Abierto
Artículo 104.- Las personas Permisionarias que
presten a terceros los servicios de Transporte y
Distribución por medio de ductos, así como de
Almacenamiento de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos, tienen la obligación de dar acceso
abierto no indebidamente discriminatorio a sus
instalaciones y servicios, sujeto a disponibilidad de
capacidad en sus sistemas, en términos de las
políticas públicas y de la regulación emitidas por la
Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de
Energía, según sus competencias.

La obligación prevista en el párrafo anterior no es
aplicable a las Empresas Públicas del Estado o sus
empresas filiales.
Para efectos de este artículo, las personas
Permisionarias que cuenten con capacidad que no se
encuentre contratada o que estando contratada no
sea utilizada, la deben hacer pública mediante
boletines electrónicos permitiendo a terceros
aprovechar dicha capacidad disponible, previo pago
de la tarifa autorizada y conforme a las condiciones
para la prestación del servicio establecidas por la
Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de
Energía según corresponda.
La prestación de los servicios bajo el principio de
acceso abierto se debe sujetar a las disposiciones de
carácter general que expida la Comisión Nacional de
Energía.
La Comisión Nacional de Energía debe expedir la
regulación a la que están sujetas las instalaciones de
Transporte y de Almacenamiento para que puedan
considerarse como de usos propios.
Corresponde a la Secretaría de Energía expedir la
política pública en materia energética que se requiera
para garantizar el suministro confiable y el acceso
abierto a los Ductos de Internación de Gas Natural. Lo
anterior, considerando el desarrollo eficiente de la
industria, la seguridad, autosuficiencia energética,
calidad y continuidad del suministro y los intereses de
la Nación y de las personas Usuarias.
Artículo 105.- Las personas Permisionarias de
Transporte por ductos y Almacenamiento que se

encuentren sujetas a la obligación de acceso abierto
no pueden realizar la compra venta o Comercializar
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos que
hayan sido transportados o almacenados en sus
sistemas permisionados, salvo cuando ello sea
necesario para resolver una situación de emergencia
operativa, caso fortuito o fuerza mayor. Asimismo,
estas personas Permisionarias están sujetas a lo
siguiente:
I.

Solo pueden prestar el servicio de transporte y
almacenamiento a las personas Usuarias que
acrediten la propiedad del producto respectivo
o a las personas que aquéllos designen
expresamente;

II.

Sólo pueden transportar y almacenar
productos de su propiedad siempre y cuando
sea necesario para la operación de sus
sistemas, y

III. En el caso de Petróleo, Petrolíferos y
Petroquímicos, pueden destinar al Transporte
y Almacenamiento de productos de su
propiedad, el porcentaje de capacidad que
para tal efecto determine la Secretaría de
Energía o la Comisión Nacional de Energía
según
corresponda,
en
el
permiso
correspondiente.
Artículo 106.- Cuando las personas Permisionarias
presten a terceros los servicios señalados en el
artículo 104 de esta Ley, la Secretaría de Energía o la
Comisión Nacional de Energía según corresponda,
pueden solicitar la certificación de la capacidad
instalada, disponible y utilizada en las instalaciones

de Transporte por ductos y de Almacenamiento de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos, a través
de un tercero independiente debidamente calificado,
en los términos de las disposiciones que emitan la
Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de
Energía, según corresponda.
Artículo 107.- Las personas que cuenten con
contratos de reserva de capacidad y no la hagan
efectiva, deben comercializarla en mercados
secundarios o ponerla a disposición del gestor
independiente del Sistema Integrado o del
transportista a cargo del ducto o almacenista cuando
las instalaciones correspondientes no formen parte de
un Sistema Integrado, quienes a su vez deben
hacerla pública en un boletín electrónico para que
pueda ser contratada de manera firme en caso de
certeza de no uso, de manera interrumpible o
mediante un Mecanismo de Asignación de
Capacidad, si la liberación de capacidad fuera
permanente.
La Secretaría de Energía debe establecer los
términos y condiciones a los que se sujetan las
personas previstas en el presente artículo.
Artículo 108.- Las personas Permisionarias y las
personas Usuarias pueden celebrar convenios de
inversión para el desarrollo de ductos de Transporte y
el Almacenamiento de Gas Natural, en los términos
que apruebe la Comisión Nacional de Energía. El
diseño de la infraestructura puede considerar las
necesidades de consumo propio para sus
instalaciones o de Comercialización según la persona
Usuaria de que se trate, así como la demanda

presente y futura de la zona de influencia del
proyecto.
A fin de cuantificar la demanda señalada en el
párrafo anterior, el desarrollador del proyecto debe
realizar un Mecanismo de Asignación de Capacidad,
conforme a los términos de las disposiciones que
emita la Secretaría de Energía. En su defecto, previa
justificación, la Secretaría de Energía puede
determinar el nivel de capacidad requerido en el
proyecto de que se trate, y corresponde a la Comisión
Nacional de Energía determinar la metodología
tarifaria que permita la recuperación de las
inversiones correspondientes.
Artículo 109.- Para los efectos del artículo anterior,
las personas Permisionarias y las personas Usuarias
pueden establecer las condiciones para el uso de
capacidad adicional, sujeto a que no impidan a
terceros el acceso abierto no indebidamente
discriminatorio a la capacidad adicional generada, que
no sea utilizada. Lo anterior, en los términos que
apruebe la Secretaría de Energía.
Cuando la extensión o ampliación de la capacidad
de infraestructura de Transporte y Almacenamiento
de Gas Natural sea financiada por las personas
Permisionarias, la capacidad adicional generada debe
hacerse pública mediante un boletín electrónico. En
caso de existir interés de terceros, dicha capacidad
debe ser asignada a las personas Usuarias a través
de un Mecanismo de Asignación de Capacidad.
Capítulo V

De la Regulación y Obligaciones de las demás
Actividades de la Industria de Hidrocarburos
Artículo 110.- No puede realizarse el Expendio de
combustibles para aeronaves directamente al público.
El permiso de Distribución de combustibles para
aeronaves otorgado por la Comisión Nacional de
Energía permite realizar la actividad de venta de
combustibles para aeronaves en aeródromos a las
siguientes personas Usuarias:
I.

Transportistas aéreos;

II. Operadores aéreos, y
III. Terceros para actividades distintas de las
aeronáuticas.
En el caso de la fracción III del presente artículo,
dichos terceros deben contar previamente con el
pronunciamiento favorable de las Secretarías de
Energía y de Comunicaciones y Transportes.
La Comisión Nacional de Energía debe emitir las
disposiciones
generales
aplicables
para
el
otorgamiento de los permisos previstos en el presente
artículo.
Artículo 111.- Los Hidrocarburos, los Petrolíferos y
los Petroquímicos deben importarse, transportarse,
almacenarse, comercializarse, distribuirse, venderse,
comprarse, expenderse y suministrarse sin alteración
o adulteración, de conformidad con lo que establece
esta Ley y demás disposiciones aplicables.
Para efectos de la presente Ley, se considera que
los combustibles han sido alterados o adulterados
cuando se modifique su composición respecto de las

especificaciones establecidas en las disposiciones
aplicables.
Las personas Permisionarias de importación serán
responsables solidarios en materia fiscal de las
demás actividades reguladas asociadas a la
importación, para lo cual se debe estar a lo dispuesto
por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Artículo 112.- Las especificaciones de calidad de
los Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos se
establecen en las Normas Oficiales Mexicanas que al
efecto expida la Secretaría de Energía y cuya
verificación y vigilancia se llevará a cabo por la
Comisión Nacional de Energía.
Con el objeto de salvaguardar los objetivos legítimos
de seguridad de las personas, sus bienes, el medio
ambiente, el desempeño de los motores o equipos
que utilicen petrolíferos, así como la seguridad de su
entorno, las Normas Oficiales Mexicanas sobre
especificaciones de calidad de petrolíferos deben
establecer que la evaluación de la conformidad del
grado de su cumplimiento debe ser a solicitud de la
Comisión Nacional de Energía, la cual puede
auxiliarse de los organismos de evaluación de la
conformidad acreditados y aprobados, en los términos
de lo dispuesto en la Ley de Infraestructura de la
Calidad y las Normas Oficiales Mexicanas
respectivas.
Artículo 113.- Los métodos de prueba, muestreo y
verificación
aplicables
a
las
características
cualitativas, así como al volumen en el Transporte,
Almacenamiento, Distribución y, en su caso, el
Expendio al Público de Hidrocarburos, Petrolíferos y

Petroquímicos se establecen en las Normas Oficiales
Mexicanas que para tal efecto expidan la Secretaría
de Energía y la Secretaría de Economía, en el ámbito
de su competencia.
Artículo 114.- El transvase de Hidrocarburos,
Petrolíferos y Petroquímicos, relacionados con las
actividades previstas en este Título, únicamente
pueden llevarse a cabo como parte de las actividades
inherentes a los permisos de Almacenamiento y
Distribución de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos, así como el permiso de Formulación
de Petrolíferos, y deben realizarse en las
instalaciones comprendidas en los referidos permisos.
Artículo 115.- Corresponde a la Secretaría de
Energía:
I.

Con base en los criterios vinculantes de
planeación incorporados en la política pública,
regular y supervisar, sin perjuicio de las
atribuciones que correspondan a la Agencia,
así como otorgar, modificar, actualizar,
suspender y revocar los permisos para las
siguientes actividades:
a) Tratamiento,
refinación,
importación,
exportación, Comercialización, Transporte y
Almacenamiento de Petróleo;
b) Importación y exportación de Gas Natural;
c) Importación y exportación de Petrolíferos, y
d) Importación
Petroquímicos.

II.

y

exportación

de

Determinar la política pública en materia
energética aplicable a los niveles de

Almacenamiento y a la garantía de suministro
de Hidrocarburos y Petrolíferos, a fin de
salvaguardar los intereses y la seguridad
nacionales.
Con base en lo anterior, la Secretaría de
Energía debe establecer las medidas que
deben cumplir las personas Permisionarias
respecto de dicha política pública.
La gestión de los niveles mínimos de
almacenamiento puede ser llevada a cabo por
la Secretaría de Energía o por la instancia que
ésta designe;
III. Instruir, por sí misma o a propuesta de la
Comisión Nacional de Energía, en el ámbito de
sus respectivas competencias, a las Empresas
Públicas del Estado, y sus empresas filiales
que realicen las acciones necesarias para que
sus actividades y operaciones sean garantes
de la seguridad y la autosuficiencia energética
de la Nación y que no obstaculicen el
desarrollo eficiente de los mercados, así como
la política pública en materia energética;
IV. Emitir el plan quinquenal de expansión y
optimización
de
la
infraestructura
de
Transporte por ducto y Almacenamiento a nivel
nacional, pudiendo considerar las propuestas
que al efecto emitan, en su caso, los gestores
de los Sistemas Integrados y las personas
Usuarias de dichos sistemas;
V. Aprobar la creación de Sistemas Integrados,
las condiciones de prestación del servicio en

los mismos y expedir las metodologías
tarifarias respectivas, así como expedir las
reglas de operación de los gestores
independientes de dichos Sistemas;
VI. Aprobar las bases de las licitaciones que
realice el Centro Nacional de Control del Gas
Natural, así como los Mecanismos de
Asignación de Capacidad que realicen las
personas Permisionarias para asignar la
capacidad en los sistemas de Transporte y
Almacenamiento de Gas Natural;
VII. Dictar los planes de emergencia para la
continuidad de las actividades en los Sistemas
Integrados de Transporte por ducto y
Almacenamiento, para lo cual debe considerar
las opiniones que emitan la Comisión Nacional
de Energía y los gestores de dichos sistemas,
y
VIII. Emitir los lineamientos de política pública en
materia de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos e incorporarlos en la regulación
que puede emitir para cada una de las
actividades objeto de esta Ley.
Como parte de la regulación y las disposiciones de
política que emita, la Secretaría de Energía puede
instruir la adopción y observancia de estándares
técnicos internacionales.
Las actividades de la Secretaría de Energía se
deben orientar con base en los objetivos de la política
pública en materia energética, incluyendo los de
seguridad energética del país, la sustentabilidad,

continuidad del suministro de combustibles y la
diversificación de mercados.
Artículo 116.- Corresponde a la Comisión Nacional
de Energía:
I.

Con base en los criterios vinculantes de
planeación incorporados en la política pública,
regular y supervisar, sin perjuicio de las
atribuciones que correspondan a la Agencia,
así como otorgar, modificar, actualizar,
suspender y revocar los permisos para las
siguientes actividades:
a) El
procesamiento,
licuefacción,
regasificación, compresión, descompresión,
Transporte, Almacenamiento, Distribución,
Comercialización y Expendio al Público de
Gas Natural;
b) La
Formulación,
Transporte,
Almacenamiento,
Distribución,
Comercialización y Expendio al Público y
despacho para autoconsumo de Petrolíferos;
c) El
Transporte,
Almacenamiento
Comercialización de Petroquímicos, y

y

d) La gestión de los Sistemas Integrados,
incluyendo el Sistema de Transporte y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas
Natural.
II.

Opinar sobre la planificación de la expansión
del Transporte y la Distribución de Gas Natural
y de Gas Licuado de Petróleo, conforme a los
lineamientos que para tal efecto establezca la
Secretaría de Energía;

III. Supervisar las actividades reguladas, con
objeto de evaluar su funcionamiento conforme
a los objetivos de la política pública en materia
energética y, en su caso, tomar las medidas
conducentes, tales como proponer proyectos
para expedir o modificar la regulación, proveer
información pública sobre los resultados de
sus análisis y el desempeño de los
participantes, e informar a la Secretaría de
Energía;
IV. Establecer lineamientos a los que se deben
sujetar los personas Permisionarias de las
actividades reguladas, respecto de sus
relaciones con personas que formen parte de
su mismo grupo empresarial o consorcio que
lleven a cabo actividades de Comercialización
de
Hidrocarburos,
Petrolíferos
y
Petroquímicos;
V. Recopilar información sobre los precios,
descuentos y volúmenes en materia de
Comercialización, Distribución y Expendio al
Público de Gas Natural y Petrolíferos, para
fines
estadísticos,
regulatorios
y
de
supervisión, y
VI. Proponer, en el ámbito de su competencia, a la
Secretaría de Energía que instruya a las
Empresas Públicas del Estado, y sus
empresas filiales que realicen las acciones
necesarias para que sus actividades y
operaciones sean garantes de la seguridad y
la autosuficiencia energética de la Nación y
que no obstaculicen el desarrollo eficiente de

los mercados, así como la política pública en
materia energética.
Artículo 117.- A efecto de que el desarrollo de los
mercados se oriente a garantizar la seguridad y la
autosuficiencia energética de la Nación, la Comisión
Nacional de Energía puede expedir disposiciones de
aplicación general para la regulación de las
actividades a que se refiere esta Ley, en el ámbito de
su competencia, incluyendo los términos y
condiciones a los que deben sujetarse la prestación
de los servicios; al igual que la determinación de las
contraprestaciones, precios y tarifas aplicables, entre
otros.
La regulación de contraprestaciones, precios y
tarifas que se establezca, con excepción de las
actividades de Distribución y Expendio al Público de
Gas Licuado de Petróleo, gasolinas y diésel, debe
contemplar los impuestos que determinen las leyes
aplicables y considerar, entre otros elementos, que:
a) Las contraprestaciones, precios y tarifas, de
los bienes y servicios susceptibles de
comercializarse internacionalmente deben
fijarse considerando el costo de oportunidad y
las
condiciones
de
competitividad
prevalecientes en el mercado internacional de
estos productos, libres de impuestos,
contribuciones o gravámenes, y
b) Para aquellos bienes o servicios que no sean
susceptibles de comercializarse en el mercado
internacional, las contraprestaciones, precios y
tarifas deben fijarse de acuerdo a las

metodologías de aplicación general para su
cálculo que para tal efecto se emitan,
considerando la estimación de costos
eficientes para producir el bien o prestar el
servicio, así como la obtención de una
rentabilidad razonable que refleje el costo de
oportunidad del capital invertido, el costo
estimado de financiamiento y los riesgos
inherentes del proyecto, entre otros.
Para la excepción mencionada en el segundo
párrafo de este artículo, se pueden establecer
metodologías para garantizar el bienestar de la
población y el control de la inflación en los
petrolíferos.
Artículo 118.- La Secretaría de Energía o la
Comisión Nacional de Energía, en el ámbito de sus
competencias, pueden establecer las disposiciones a
las que se sujeten las personas Permisionarias de
Transporte, Almacenamiento, Distribución, Expendio
al Público y Comercialización de Hidrocarburos,
Petrolíferos y Petroquímicos, así como las personas
Usuarias de dichos productos y servicios, con objeto
de promover el desarrollo eficiente de mercados en
estos sectores. Para la emisión de las disposiciones
puede solicitar la opinión de la autoridad competente
en materia de competencia económica.
Las disposiciones a que se refiere el párrafo anterior
deben contemplar que las personas que, directa o
indirectamente, sean propietarias de capital social de
personas
Usuarias
Finales,
productores
o
comercializadores de Hidrocarburos, Petrolíferos y
Petroquímicos que utilicen los servicios de Transporte

por ducto o Almacenamiento sujetos a acceso abierto,
solamente pueden participar, directa o indirectamente,
en el capital social de las personas Permisionarias
que presten estos servicios cuando dicha
participación cruzada no afecte la competencia, la
eficiencia en los mercados y el acceso abierto
efectivo, para lo cual deben:
I.

Realizar sus operaciones
independientes, o

en

sistemas

II.

Establecer los mecanismos jurídicos y
corporativos respectivos que impidan intervenir
de cualquier manera en la operación y
administración de las personas Permisionarias.

En todo caso, la participación cruzada a la que se
refiere el segundo párrafo de este artículo y sus
modificaciones deben ser autorizadas por la
Secretaría de Energía, quien debe contar previamente
con la opinión favorable de la autoridad competente
en materia de competencia económica.
Lo previsto en el presente artículo no es aplicable al
Grupo de Interés Económico del que formen parte las
Empresas Públicas del Estado, atendiendo a lo
previsto en el artículo 28, cuarto párrafo, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Artículo 119.- Las personas Permisionarias de las
actividades reguladas por la Secretaría de Energía o
la Comisión Nacional de Energía deben, según
corresponda:
I.

Contar con el permiso vigente correspondiente;

II.

Cumplir
los
términos
y
condiciones
establecidos en los permisos, así como
abstenerse de ceder, traspasar, realizar
compra venta o gravar, total o parcialmente,
los derechos u obligaciones derivados de los
mismos en contravención de esta Ley;

III. Entregar
la
cantidad
y
calidad
de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos,
conforme se establezca en las disposiciones
aplicables;
IV. Cumplir con la cantidad, medición y calidad
conforme se establezca en las disposiciones
jurídicas aplicables;
V. Realizar sus actividades, con Hidrocarburos,
Petrolíferos y Petroquímicos de procedencia
lícita;
VI. Prestar los servicios de forma eficiente,
uniforme, homogénea, regular, segura y
continua, así como cumplir los términos y
condiciones contenidos en los permisos;
VII. Contar con un servicio permanente de
recepción y atención de quejas y reportes de
emergencia;
VIII. Obtener autorización de la Secretaría de
Energía, o de la Comisión Nacional de
Energía, para modificar las condiciones
técnicas y de prestación del servicio de los
sistemas, ductos, instalaciones o equipos,
según corresponda;
IX. Dar aviso a la Secretaría de Energía o la
Comisión Nacional de Energía, según

corresponda, de cualquier circunstancia que
implique la modificación de los términos y
condiciones en la prestación del servicio;
X. Abstenerse de otorgar subsidios cruzados en
la prestación de los servicios permisionados,
así como de realizar prácticas indebidamente
discriminatorias;
XI. Respetar los precios o tarifas máximas que se
establezcan;
XII. Obtener autorización de la Secretaría de
Energía o de la Comisión Nacional de Energía,
según corresponda, para la suspensión de los
servicios, salvo por causa de caso fortuito o
fuerza mayor, en cuyo caso se debe informar
de inmediato a la autoridad correspondiente;
XIII. Observar las disposiciones legales en materia
laboral, penal, fiscal y de transparencia que
resulten aplicables;
XIV. Permitir el acceso a sus instalaciones y
equipos, así como facilitar la labor de los
verificadores de las Secretarías de Energía, y
de Hacienda y Crédito Público, así como de la
Comisión Nacional de Energía y la Agencia,
según corresponda;
XV. Cumplir con la regulación, lineamientos y
disposiciones administrativas que emitan las
Secretarías de Energía, de Hacienda y Crédito
Público y la Agencia, en el ámbito de sus
respectivas competencias.
En materia de seguridad industrial, operativa y
protección al medio ambiente, las personas

Permisionarias son responsables de los daños
y perjuicios ocasionados por fugas y derrames
de Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos
o demás daños que resulten por la realización
de sus actividades, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables;
XVI. Dar aviso a la Secretaría de Energía, a la
Comisión Nacional de Energía, a la Agencia y
a las demás autoridades competentes sobre
cualquier siniestro, hecho o contingencia que,
como resultado de sus actividades, ponga en
peligro la vida, la salud o la seguridad públicas,
el medio ambiente; la seguridad de las
instalaciones o la producción o suministro de
Hidrocarburos, Petrolíferos y Petroquímicos; y
aplicar los planes de contingencia, medidas de
emergencia y acciones de contención que
correspondan
de
acuerdo
con
su
responsabilidad, en los términos de la
regulación correspondiente. Sin perjuicio de lo
anterior, deben presentar ante dichas
dependencias:
a) Un informe de hechos, así como las medidas
tomadas para su control, en los casos y
términos que establece la regulación
correspondiente, y
b) Un informe detallado sobre las causas que
lo originaron y las medidas tomadas para su
control y, en su caso, remediación, en los
casos y términos que establece la regulación
correspondiente.

XVII. Proporcionar el auxilio que les sea
requerido por las autoridades competentes en
caso de emergencia o siniestro;
XVIII. Presentar anualmente el programa de
mantenimiento de sus sistemas e instalaciones
y comprobar su cumplimiento, en los términos
de las Normas Oficiales Mexicanas y la
regulación aplicable;
XIX. Llevar un libro de bitácora para la
operación, supervisión y mantenimiento de
obras e instalaciones, así como capacitar a su
personal en materias de prevención y atención
de siniestros;
XX. Cumplir en tiempo y forma con las solicitudes
de información y reportes que soliciten las
Secretarías de Energía y de Hacienda y
Crédito Público, la Comisión Nacional de
Energía y la Agencia;
XXI. Presentar la información en los términos y
formatos que les sea requerida por la
Secretaría de Energía o la Comisión Nacional
de Energía, en el ámbito de sus competencias,
en relación con las actividades reguladas;
XXII. Contar con los equipos y programas
informáticos para llevar controles volumétricos
y los certificados que acrediten su correcta
operación y funcionamiento, así como con
dictámenes emitidos por un laboratorio de
prueba o ensayo, que determinen el tipo de
hidrocarburo o petrolífero de que se trate, el
poder calorífico del gas natural y el octanaje en

el caso de gasolina. Se entiende por controles
volumétricos
de
los
Hidrocarburos
y
Petrolíferos, los registros de volumen, objeto
de
sus
operaciones,
incluyendo
sus
existencias;
XXIII. Contar con los controles volumétricos de
Hidrocarburos o Petrolíferos, y
XXIV. Generar el registro de información de forma
diaria y reportes mensuales de información de
controles volumétricos que deberán contener:
los registros de volumen provenientes de las
operaciones de recepción, entrega y de control
de existencias obtenidos de los equipos
instalados en los puntos donde se reciban, se
entreguen y se encuentren almacenados
Hidrocarburos o Petrolíferos; los datos de los
comprobantes fiscales o pedimentos asociados
a la adquisición y enajenación de los
Hidrocarburos o Petrolíferos o, en su caso, a
los servicios que tuvieron por objeto tales
productos; la información contenida en los
dictámenes que determinen el tipo de
Hidrocarburo o Petrolífero, así como en los
certificados que acrediten la correcta operación
y funcionamiento de los equipos y programas
informáticos para llevar controles volumétricos,
de conformidad con las reglas de carácter
general y las especificaciones técnicas que
para tal efecto emita la autoridad fiscal
competente.
El incumplimiento de las obligaciones previstas en
las fracciones XXII, XXIII y XXIV del presente artículo,

podrán dar lugar a la restricción temporal o
cancelación de los certificados de sello digital para la
expedición de comprobantes fiscales digitales por
Internet, en los términos previstos en las
disposiciones fiscales.
TÍTULO CUARTO
Disposiciones aplicables a la Industria de
Hidrocarburos
Capítulo I
De las Sanciones
Artículo 120.- Las infracciones al Título Segundo de
esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias serán
sancionadas tomando en cuenta la gravedad de la
falta, de acuerdo con lo siguiente:
I.

La Secretaría de Energía debe sancionar:
a) No entregar en tiempo y forma la información
que se obtenga como resultado de los
trabajos de Reconocimiento y Exploración
Superficial, así como de la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos, conforme a la
regulación correspondiente, con multa de
entre diecisiete mil a quinientas dieciséis mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización;
b) El incumplimiento de los términos y
condiciones que se establezcan en las
autorizaciones para las actividades de
Reconocimiento y Exploración Superficial
que haya expedido, con multa de entre
diecisiete mil a ciento setenta y dos mil

veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización;
c) El inicio de los trabajos de Reconocimiento y
Exploración Superficial sin la autorización
correspondiente, con multa de entre
trescientas cuarenta y cuatro mil a un millón
treinta y dos mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
d) El inicio de los trabajos de Reconocimiento
y Exploración Superficial por parte de
Asignatarios y Contratistas, sin dar el aviso a
que se refiere el párrafo tercero del artículo
65 de esta Ley, con multa de entre treinta y
cuatro mil a ciento setenta y dos mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
e) El incumplimiento de los términos y
condiciones que se establezcan en las
Asignaciones, con multa de entre treinta y
cuatro mil a ciento setenta y dos mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
f) La cesión, compra venta, traspaso o
gravamen total o parcial, de los derechos u
obligaciones derivados de una Asignación en
contravención de lo establecido en esta Ley,
con multa de entre ochocientas sesenta mil a
un millón setecientas veinte mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;

g) La
Exploración
o
Extracción
de
Hidrocarburos sin la Asignación o Contrato
para la Exploración y Extracción vigente a
que hace referencia esta Ley, con multa de
entre once millones cuatrocientas sesenta y
cuatro mil a diecisiete millones ciento
noventa y cinco mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización; más un
monto equivalente al valor de los
Hidrocarburos que hayan sido extraídos
conforme a la estimación que al efecto lleve
a cabo la Secretaría de Energía;
h) La realización de actividades de perforación
de pozos sin la autorización correspondiente
en los términos de la regulación que al
efecto emita la misma Secretaría de Energía,
con multa de entre trescientas cuarenta y
cuatro mil a ochocientos sesenta mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
i) El inicio de la ejecución del plan de
Exploración o del plan de desarrollo para la
Extracción
sin
la
aprobación
correspondiente, con multa de entre un
millón setecientas veinte mil a seis millones
ochocientas ochenta mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización;
j) Incumplir el plan de Exploración o el plan de
desarrollo para la Extracción, con multa de
entre trescientas cuarenta y cuatro mil a seis
millones ochocientas ochenta mil de veces el

valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
k) La cesión, enajenación, traspaso o
gravamen total o parcial de los derechos u
obligaciones derivados de un Contrato para
la Exploración y Extracción, sin la
aprobación correspondiente, con multa de
entre un millón setecientas veinte mil a trece
millones setecientas cincuenta mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
l) Llevar a cabo cualquier acto que impida la
Exploración, desarrollo y producción de
Hidrocarburos, las actividades relacionadas
con la ejecución de los trabajos geológicos,
geofísicos u otros violando lo establecido en
esta Ley y la regulación que emita la
Secretaría de Energía, con multa de entre
ciento setenta y dos mil a quinientas
dieciséis mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
m) Incumplir los requerimientos y los
lineamientos que emita la Secretaría de
Energía con la finalidad de integrar la
plataforma de información electrónica, con
una multa de entre seiscientas ochenta y
ocho mil a tres millones cuatrocientas
cuarenta mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
n) El incumplimiento a lo dispuesto en los
artículos 133, fracciones I, II, IV, VIII y IX;

144 y 145 de esta Ley, con multa de tres mil
quinientas a diecinueve mil quinientas veces
el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
ñ) El incumplimiento a lo dispuesto por los
artículos 133, último párrafo, y 137, primer
párrafo, de esta Ley, con multa de diez mil a
ciento setenta y dos mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización;
o) Realizar actividades de desarrollo y
producción de Hidrocarburos sin el sistema
de medición aprobado por la Secretaría de
Energía, con multa de entre seis millones
novecientas mil a trece millones setecientas
cincuenta mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
p) Publicar,
entregar
o
allegarse
de
información propiedad de la Nación a la que
se refiere el artículo 60 de esta Ley, por
medios distintos a los contemplados en la
misma o sin contar con el consentimiento
previo de la Secretaría de Energía con multa
de entre ciento setenta y dos mil a quinientas
dieciséis mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización, y
q) Las demás violaciones al Título Segundo
de esta Ley y a sus disposiciones
reglamentarias, así como a la regulación,
lineamientos y disposiciones administrativas
competencia de la Secretaría de Energía,
con multa de entre diecisiete mil doscientas

a quinientas dieciséis mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
II.

Las Secretarías de Energía, de Hacienda y
Crédito Público y de Economía deben
sancionar, en el ámbito de sus competencias:
a) La restricción de acceso a instalaciones y
equipos relacionados con actividades de la
industria de Hidrocarburos, a los inspectores
y verificadores, con multa de entre ciento
setenta y dos mil a quinientas dieciséis mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización;
b) El incumplimiento o entorpecimiento de la
obligación de informar o reportar, conforme a
las disposiciones jurídicas aplicables,
cualquier situación relacionada con esta Ley
o sus disposiciones reglamentarias, con
multa de entre diecisiete mil doscientas a
trescientos cuarenta y cuatro mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.
La sanción anterior es aplicable a los
terceros que operen por cuenta y orden de
las personas Asignatarias o Contratistas que
incumplan o entorpezcan la obligación de
informar o reportar a las autoridades que
correspondan, conforme a lo establecido en
el Reglamento de esta Ley y demás
disposiciones aplicables, y

c) Proporcionar información falsa, alterada o
simular registros de contabilidad, conforme a
las disposiciones jurídicas aplicables, con
multa de entre ocho millones seiscientas mil
a diecisiete millones doscientas mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.
Artículo 121.- Las infracciones al Título Tercero de
esta Ley y a sus disposiciones reglamentarias deben
ser sancionadas tomando en cuenta la gravedad de la
falta, de acuerdo con lo siguiente:
I.

La Secretaría de Energía debe sancionar:
a) La realización de actividades reguladas en el
ámbito de su competencia, establecidas en
el artículo 76, fracción I de esta Ley, cuya
adquisición lícita no se compruebe al
momento de una verificación, con multa de
entre ciento treinta y ocho mil a seiscientas
noventa mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
b) El incumplimiento de los términos y
condiciones que se establezcan en los
permisos que haya otorgado, con multa de
entre ciento setenta y dos mil a seiscientas
noventa mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
c) La suspensión de los servicios amparados
por un permiso que haya otorgado, sin la
autorización correspondiente, salvo por
causa de caso fortuito o fuerza mayor, con
multa de entre treinta y cuatro mil a

seiscientas noventa mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización;
d) La cesión, enajenación, traspaso o
gravamen total o parcial, de los derechos u
obligaciones derivados de un permiso que
haya
otorgado,
sin
la
autorización
correspondiente, con multa de entre
trescientas cuarenta y cuatro mil a
seiscientas noventa mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización;
e) La modificación de las condiciones técnicas
de sistemas, ductos, instalaciones o equipos
sin la autorización correspondiente, con
multa de entre trescientas cuarenta y cuatro
mil a seiscientas noventa mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
f) La realización de actividades en el ámbito de
su regulación sin permiso vigente, con multa
de entre trescientas cuarenta y cuatro mil a
seiscientas noventa mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización;
g) El incumplimiento de las disposiciones
aplicables a la cantidad, calidad y medición
de
Hidrocarburos,
Petrolíferos
y
Petroquímicos, con multa de entre ciento
treinta y ocho mil a seiscientas noventa mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización;
h) La realización de actividades en el ámbito
de su competencia, con Hidrocarburos,

Petrolíferos
o
Petroquímicos
cuya
adquisición lícita no se compruebe, con
multas de entre ciento treinta y ocho mil a
seiscientas noventa mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización;
i) El incumplimiento a lo previsto en el artículo
111 de esta Ley, con multas de entre ciento
treinta y ocho mil a seiscientas noventa mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización;
j) Cuando se acredite que los Hidrocarburos,
Petrolíferos o Petroquímicos, objeto de las
actividades
reguladas,
generen
una
afectación a la persona Usuaria Final,
atribuible a la persona Permisionaria, con
multas de entre ciento treinta y ocho mil a
seiscientas noventa mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización, y
k) Las demás violaciones al Título Tercero de
esta
Ley
y
a
sus
disposiciones
reglamentarias, así como a la regulación,
lineamientos y disposiciones administrativas
competencia de la Secretaría de Energía,
deben ser sancionadas con multa de entre
diecisiete mil doscientas a quinientas
dieciséis mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización.
Tratándose de las infracciones previstas en el
inciso e) de esta fracción, en caso de
reincidencia, además de las sanciones

señaladas en la presente Ley, se revoca el
permiso respectivo.
II.

La Comisión Nacional
sancionar:

de

Energía debe

a) La realización de actividades reguladas en el
ámbito de su competencia, establecidas en
el artículo 76, fracción II de esta Ley, cuya
adquisición lícita no se compruebe al
momento de una verificación, con multas de
entre cinto treinta y ocho mil a seiscientas
noventa mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
b) El incumplimiento de los términos y
condiciones que se establezcan en los
permisos que haya otorgado, con multa de
entre treinta y cuatro mil a trescientas
cuarenta y cuatro mil veces el valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización;
c) El incumplimiento de la obligación de acceso
abierto, con multa de entre trescientas
cuarenta y cuatro mil a un millón treinta y
dos mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;
d) La suspensión sin la autorización
correspondiente de los servicios amparados
por un permiso que haya otorgado, salvo por
causa de caso fortuito o fuerza mayor, con
multa de entre treinta y cuatro mil a
seiscientas noventa mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización;

e) El incumplimiento de la regulación que
establezca sobre precios o tarifas máximas,
con multa de entre treinta y cuatro mil a
seiscientas noventa mil veces el valor diario
de la Unidad de Medida y Actualización;
f) La cesión, enajenación, traspaso o
gravamen total o parcial, de los derechos u
obligaciones derivados de un permiso que
haya
otorgado,
sin
la
autorización
correspondiente, con multa de entre
seiscientos noventa mil a dos millones
sesenta y tres mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización;
g) La modificación de las condiciones técnicas
de sistemas, ductos, instalaciones o equipos
sin la autorización correspondiente, con
multa de entre trescientas cuarenta y cuatro
mil a seiscientas noventa mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y
Actualización;
h) La realización de actividades en el ámbito
de su regulación sin permiso vigente o
autorización, con multa de entre trecientas
cuarenta y cuatro mil a un millón treinta y
dos mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;
i) El incumplimiento de las disposiciones
aplicables a la cantidad, calidad y medición
de
Hidrocarburos,
Petrolíferos
y
Petroquímicos, con multa de entre ciento
treinta y ocho mil a seiscientas noventa mil

veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización;
j) El incumplimiento a lo previsto en el artículo
111 de esta Ley, con multa de entre ciento
treinta y ocho mil a seiscientas noventa mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización;
k) La realización de actividades en el ámbito de
su competencia cuando se acredite
afectación a la persona Usuaria Final por el
producto
importado,
transportado,
comercializado, almacenado, distribuido o
expendido, y
l) Las demás violaciones al Título Tercero de
esta
Ley
y
a
sus
disposiciones
reglamentarias, así como a la regulación,
lineamientos y disposiciones administrativas
competencia de la Comisión Nacional de
Energía, deben sancionarse con multa de
entre treinta y cuatro mil a un millón treinta y
dos mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización;
Tratándose de las infracciones previstas en el
inciso g) de esta fracción, en caso de
reincidencia, además de las sanciones
señaladas en la presente Ley, se revoca el
permiso respectivo.
III. La Secretaría de Economía o la Comisión
Nacional de Energía deben sancionar, en el
ámbito de sus competencias:

a) La restricción de acceso a instalaciones y
equipos relacionadas con actividades de la
industria de Hidrocarburos, a los inspectores
y verificadores, con multa de entre ciento
setenta y dos mil a quinientas dieciséis mil
veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización;
b) La falta de presentación de la información
que se requiera a personas Permisionarias,
con multa de entre trescientas cuarenta y
cuatro mil a un millón treinta y dos mil veces
el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, y
c) El incumplimiento o entorpecimiento de la
obligación de informar o reportar, conforme a
las disposiciones jurídicas aplicables,
cualquier situación relacionada con esta Ley
o sus disposiciones reglamentarias, con
multa de entre diecisiete mil doscientas a
trescientas cuarenta y cuatro mil veces el
valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización.
Artículo 122.- El incumplimiento a lo establecido en
el Capítulo V del Título Cuarto de esta Ley y a sus
disposiciones reglamentarias deben ser sancionadas
por la Secretaría de Energía tomando en cuenta la
gravedad de la falta, de acuerdo con lo siguiente:
a) El incumplimiento de los términos y
condiciones que se establezcan en las
Autorizaciones en materia de Manifestación de
Impacto Social del Sector Energético con multa

de entre diecisiete mil a ciento setenta y dos
mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, y
b) Iniciar el desarrollo de infraestructura sin la
autorización definitiva de la Manifestación de
Impacto Social del Sector Energético con multa
de entre trescientas cuarenta y cuatro mil a un
millón treinta y dos mil veces el valor diario de
la Unidad de Medida y Actualización.
Tratándose de las infracciones previstas en el inciso
b) de este artículo, además de la sanción señalada en
la presente Ley, se negará el otorgamiento del
permiso o autorización respectivos.
Artículo 123.- Para la aplicación de las sanciones
previstas en esta Ley, la autoridad administrativa
debe fundar y motivar su resolución considerando:
I.

Los daños directos e indirectos que se
hubieren producido o puedan producirse;

II.

El carácter intencional o no de la acción u
omisión constitutiva de la infracción;

III. La gravedad de la infracción, y
IV. La reincidencia del infractor.
Para la aplicación de las sanciones se está a lo
dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Las sanciones señaladas en esta Ley se aplican sin
perjuicio de la responsabilidad civil, penal o
administrativa que resulte de la aplicación de
sanciones por otros ordenamientos y, en su caso, de
la revocación de la Asignación, permiso o

autorización, o de la rescisión del Contrato para la
Exploración y Extracción.
En caso de reincidencia, debe imponerse una multa
por el doble de la anteriormente impuesta. Se
considera reincidente al que, habiendo incurrido en
una infracción que haya sido sancionada, cometa otra
del mismo tipo o naturaleza, dentro de un plazo de
diez años, contados a partir de la imposición de la
sanción.
Capítulo II
De la Transparencia y el Combate a la Corrupción
Artículo 124.- Corresponde a la Secretaría de
Energía poner a disposición del público, de forma
mensual, al menos la siguiente información:
I.

El número y tipo de Asignaciones, en su caso
personas Participantes y su carácter, y
permisos que se encuentran vigentes, así
como sus términos y condiciones;

II.

Los resultados y estadísticas de los procesos
de licitación de Contratos para la Exploración y
Extracción;

III. Las bases y reglas de los procesos de
licitación que se hayan empleado para
adjudicar los Contratos para la Exploración y
Extracción;
IV. El número de los Contratos para la Exploración
y Extracción que se encuentran vigentes, así
como sus términos y condiciones;
V. El número de autorizaciones que haya
otorgado y se encuentran vigentes, así como
sus términos y condiciones;

VI. La
información
relacionada
con
la
administración técnica y supervisión de los
Contratos para la Exploración y Extracción;
VII. El volumen de producción de Hidrocarburos
por Contrato para la Exploración y Extracción;
VIII. El número de permisos que haya otorgado y se
encuentren vigentes, así como sus términos y
condiciones;
IX. El volumen de Gas Natural transportado y
almacenado en los sistemas permisionados,
incluido el Sistema de Transporte y
Almacenamiento Nacional Integrado de Gas
Natural;
X. La capacidad utilizada y disponible en las
instalaciones y ductos de las personas
Permisionarias;
XI. Las
estadísticas
relacionadas
con
el
Transporte, el Almacenamiento, la Distribución
y el Expendio al Público de Gas Natural,
Petrolíferos y Petroquímicos, a nivel nacional;
XII. Los resultados y estadísticas de las
actividades de los gestores de Sistemas
Integrados, y
XIII. La demás información que determine.
Artículo 125.- La información a que se refiere el
presente Título debe publicarse de tal forma que
facilite su uso y comprensión, aprovechando los
medios electrónicos y tecnologías de la información.
Artículo 126.- Todos los procedimientos de
contratación, sus actos previos y aquéllos que deriven
de la celebración, ejecución y cumplimiento de las

Asignaciones, los Contratos para la Exploración y
Extracción, los permisos y las autorizaciones, que se
lleven a cabo al amparo de esta Ley, se sujetan a las
disposiciones aplicables en materia de combate a la
corrupción.
La actuación de las personas servidoras públicas en
el ejercicio de sus atribuciones y facultades, derivada
de los procedimientos de contratación, sus actos
previos y aquéllos relacionados con la suscripción y
administración de los Contratos para la Exploración y
Extracción, así como de la administración y
supervisión
de
las
Asignaciones,
permisos,
autorizaciones o cualquier otro acto o procedimiento
relacionado con las actividades que se lleven a cabo
al amparo de esta Ley, debe sujetarse a los principios
constitucionales de legalidad, honradez, lealtad,
imparcialidad y eficiencia.
Capítulo III
De la Jurisdicción, Utilidad Pública y
Procedimientos
Artículo 127.- La industria de Hidrocarburos es de
exclusiva jurisdicción federal. En consecuencia,
únicamente el Gobierno Federal puede dictar las
disposiciones técnicas, reglamentarias y de
regulación en la materia, incluyendo aquéllas
relacionadas con la emisión de gases de efecto
invernadero, el desarrollo sustentable, el equilibrio
ecológico y la protección al medio ambiente en el
desarrollo de esta industria.
Con el fin de promover el desarrollo sustentable de
las actividades que se realizan en los términos de

esta Ley, en todo momento deben seguirse criterios
que fomenten la protección, la restauración y la
conservación de los ecosistemas, además de cumplir
estrictamente con las leyes, reglamentos y demás
normativa aplicable en materia de medio ambiente,
recursos naturales, aguas, bosques, flora y fauna
silvestre, terrestre y acuática, así como de pesca.
Artículo 128.- La industria de Hidrocarburos a que
se refiere esta Ley es de utilidad pública. Procede la
constitución de servidumbres legales, o la ocupación
o afectación superficial necesarias, para la realización
de las actividades de la industria de Hidrocarburos,
conforme a las disposiciones aplicables en los casos
en los que la Nación lo requiera.
Las actividades de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos se consideran de interés social y orden
público, por lo que tienen preferencia sobre cualquier
otra que implique el aprovechamiento de la superficie
o del subsuelo de los terrenos afectos a aquéllas.
La Federación, los gobiernos de los Estados y de la
Ciudad de México, de los municipios y de las
Alcaldías, deben contribuir al desarrollo de proyectos
de Exploración y Extracción, así como de Transporte
y Distribución por ductos y de Almacenamiento,
mediante procedimientos y bases de coordinación
que agilicen y garanticen el otorgamiento de los
permisos y autorizaciones en el ámbito de su
competencia.
Artículo 129.- En lo no previsto por esta Ley, se
consideran mercantiles los actos de la industria de
Hidrocarburos, por lo que se rigen por el Código de

Comercio y, de modo supletorio, por las disposiciones
del Código Civil Federal.
Artículo
130.Las
personas
Autorizadas,
Asignatarias, Contratistas y Permisionarias, así como
concesionarias mineras, no pueden oponerse al
tendido de ductos, cables o a la instalación de
cualquier otra infraestructura en el área comprendida
en la Asignación, Contrato para la Exploración y
Extracción o permiso correspondiente, siempre que
sea técnicamente factible.
En el derecho de vía destinado a las actividades de
Transporte por ducto, se permite el acceso y actividad
de prestadores de servicios de cualquier industria a
cambio de una contraprestación justa, siempre que no
se ponga en riesgo la seguridad y continuidad de la
prestación de los servicios. La Comisión Nacional de
Energía, con la opinión que corresponda a la Agencia,
debe emitir las disposiciones necesarias para que
dicho acceso sea permitido y vigilar el cumplimiento
de esta obligación, así como la forma en que se
pueden afectar las tarifas de las actividades
permisionadas por los ingresos que perciban las
personas Permisionarias por el uso de terceros de
sus derechos de vía.
No obstante, las obras e infraestructura a que se
refiere este artículo deben ser seguras, necesarias,
adecuadas y proporcionales a los requerimientos de
la Nación de acuerdo con lo que establezca la
Secretaría de Energía, previa opinión de la Comisión
Nacional de Energía.

Artículo 131.- Las Asignaciones, Contratos para la
Exploración y Extracción, y permisos a que se refiere
esta Ley, no limitan el derecho del Estado a otorgar
concesiones, licencias o permisos para la exploración,
extracción y aprovechamiento de otros recursos
naturales, distintos de los Hidrocarburos, dentro de
las áreas comprendidas en dichos títulos. En caso de
ocurrir, la Secretaría de Energía debe establecer la
prioridad y no generar una afectación a las
actividades comprendidas en la Asignación, Contrato
o Permiso.
Capítulo IV
Del Uso y Ocupación Superficial
Artículo 132.- La contraprestación, los términos y
las condiciones para el uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos necesarios para realizar
las actividades de Exploración y Extracción de
Hidrocarburos, así como para el Transporte por medio
de ducto, deben ser negociados y acordados entre los
propietarios o titulares de dichos terrenos, bienes o
derechos, incluyendo derechos reales, ejidales o
comunales, y las personas Asignatarias, Contratistas
o Permisionarias de Transporte por ducto. Tratándose
de propiedad privada, además puede convenirse la
adquisición.
Lo dispuesto en el presente Capítulo es aplicable
respecto de los derechos que la Constitución, las
leyes y los tratados internacionales suscritos por el
Estado Mexicano, reconocen a los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas.

Artículo 133.- La negociación y acuerdo a que se
refiere el artículo anterior debe realizarse de manera
transparente y sujetarse a las siguientes bases y a lo
señalado en las disposiciones que emanen de esta
Ley:
I.

La persona Asignataria, Contratista o
Permisionaria de Transporte por ducto, debe
expresar por escrito al propietario o titular del
terreno, bien o derecho de que se trate, su
interés de usar, gozar, afectar o, en su caso,
adquirir tales terrenos, bienes o derechos;

II.

La persona Asignataria, Contratista o
Permisionaria de Transporte por ducto, debe
mostrar y describir el proyecto que planea
desarrollar al amparo de la Asignación,
Contrato para la Exploración y Extracción, o
permiso,
y
atender
las
dudas
y
cuestionamientos del propietario o titular del
terreno, bien o derecho de que se trate, de
manera que entienda sus alcances, así como
las posibles consecuencias y afectaciones que
se pueden generar por su ejecución y, en su
caso, los beneficios que le representa en lo
personal y/o en su comunidad o localidad;

III. La Secretaría de Energía puede prever la
participación de Testigos Sociales en los
procesos de mediación, en los términos que
señalen las disposiciones jurídicas aplicables;
IV. Las personas Asignatarias, Contratistas o
Permisionarias de Transporte por ducto deben
notificar a la Secretaría de Energía y de

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano del
inicio de las negociaciones a que se refiere
este artículo, en los términos señalados en su
Reglamento y demás disposiciones aplicables;
V. La forma o modalidad de uso, goce,
afectación, en su caso, adquisición que se
pacte debe ser idónea para el desarrollo del
proyecto
en
cuestión,
según
sus
características, la cual será determinada por
las personas Asignatarias, Contratistas o
Permisionarias de Transporte por ducto. Al
efecto, pueden emplearse las figuras de
arrendamiento,
servidumbre
voluntaria,
ocupación superficial, ocupación temporal,
compraventa, permuta y cualquier otra que no
contravenga la ley;
VI. La contraprestación que se acuerde debe ser
proporcional a los requerimientos de la
persona
Asignataria,
Contratista
o
Permisionaria de Transporte por ducto,
conforme a las actividades que se realicen al
amparo de la Asignación, Contrato o Permiso.
De acuerdo con las distintas formas o
modalidades de uso, goce, afectación o, en su
caso, adquisición que se pacte, los titulares de
los terrenos, bienes o derechos tienen derecho
a que la contraprestación cubra, según sea el
caso:
a) El pago de las afectaciones de bienes o
derechos distintos de la tierra, así como la
previsión de los daños y perjuicios, que se

pueden sufrir con motivo del proyecto a
desarrollar. El cálculo debe realizarse en
función de la actividad habitual de dicha
propiedad al momento de la negociación, y
b) El pago por concepto de uso, goce o
adquisición de los terrenos, bienes o
derechos.
En lo dispuesto en los incisos a) y b)
anteriores, se debe considerar el valor
comercial que determine el Instituto al
momento de la negociación.
Para el caso de proyectos de extracción de
hidrocarburos, la contraprestación a que se
refieren los incisos a) y b) anteriores se debe
evaluar a lo largo del tiempo, conforme a la
metodología que para tales efectos establezca
la Secretaría de Energía.
VII. Los pagos de las contraprestaciones que se
pacten pueden cubrirse en efectivo y, en su
caso, mediante cualquiera de las siguientes
modalidades, o las que indique la legislación
aplicable:
a) Compromisos para ejecutar proyectos de
desarrollo en beneficio de la comunidad o
localidad afectada;
b) Cualquier otra prestación que no sea
contraria a la ley, o
c) Una combinación de las anteriores.
Sin perjuicio de las modalidades de
contraprestación a que se refiere esta fracción,
las personas Asignatarias, Contratistas o

Permisionarias de Transporte por ducto,
pueden proponer al propietario, titular del
derecho o miembros de la comunidad o
localidad a las que pertenezcan, la adquisición
de bienes o insumos, o los servicios
fabricados, suministrados o prestados por
dichas personas, cuando esto sea compatible
con el proyecto;
VIII. La contraprestación, así como los demás
términos y condiciones que se pacten para la
adquisición, uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos deben constar
invariablemente en un contrato por escrito, y
sujetarse a los lineamientos y a los modelos de
contratos que emita la Secretaría de Energía.
El contrato debe contener, al menos, los
derechos y obligaciones de las partes, así
como posibles mecanismos de solución de
controversias, y
IX. Los contratos en los que consten los acuerdos
alcanzados no pueden prever cláusulas de
confidencialidad sobre los términos, montos y
condiciones de la contraprestación, que
penalicen a las partes por su divulgación.
Los Hidrocarburos en el Subsuelo son propiedad de
la Nación, por lo que en ningún caso se puede pactar
una contraprestación asociada a una parte de la
producción de Hidrocarburos del proyecto.
Artículo 134.- Cuando estén involucrados terrenos,
bienes o derechos sujetos a los regímenes previstos
en la Ley Agraria, además de las disposiciones de

dicha ley y las demás contenidas en el presente
Capítulo, debe observarse lo siguiente:
I.

El ejido, los ejidatarios, comunidades o
comuneros pueden solicitar la asesoría y, en
su caso, representación de la Procuraduría
Agraria en las negociaciones a que se refiere
el presente Capítulo;

II.

La autorización para el uso, goce o afectación
y demás actos de disposición permitidos, debe
sujetarse a lo establecido en la Ley Agraria, y

III. Tratándose de ejidatarios o comuneros que,
conforme a las disposiciones aplicables,
tengan reconocidos derechos de manera
individual, se les debe entregar directamente la
contraprestación respectiva por el uso, goce o
afectación de tales derechos.
Artículo 135.- El Instituto debe elaborar y mantener
actualizados tabuladores sobre los valores promedio
de la tierra y, en su caso, de sus accesorios, para
uso,
ocupación
o
adquisición,
según
sus
características, así como demás tabuladores y
mecanismos de referencia que determine. Dichos
tabuladores deben servir de base para el inicio de las
negociaciones que se realicen conforme a los
artículos anteriores.
La persona Asignataria, Contratista o Permisionaria
de Transporte por ducto debe acompañar al escrito a
que se refiere la fracción I del artículo 133, con los
tabuladores señalados en el párrafo anterior, según
corresponda a su propuesta, para lo cual debe
solicitarlos directamente al Instituto.

Artículo 136.- Las partes pueden acordar la práctica
de avalúos por el Instituto, instituciones de crédito del
país que se encuentren autorizadas, corredores
públicos o personas profesionistas con postgrado en
valuación, siempre que formen parte del padrón
nacional de peritos valuadores que se establezca en
los términos del Reglamento de esta Ley.
Los avalúos citados deben considerar, entre otros
factores:
I.

La previsión de que el proyecto a desarrollar
genere, dentro de su zona de influencia, una
plusvalía de los terrenos, bienes o derechos de
que se trate;

II.

La existencia de características en los
inmuebles, bienes o derechos que, sin
reflejarse en su valor comercial, los hace
técnicamente idóneos para el desarrollo del
proyecto de que se trate;

III. La afectación en la porción remanente de los
inmuebles del cual forme parte la fracción por
adquirir, usar o gozar;
IV. Los gastos complementarios no previstos en el
valor comercial, para que los afectados
sustituyan los terrenos, bienes o derechos por
adquirir, cuando sea necesaria la emigración
de los afectados, y
V. En los casos de otorgamiento del uso o goce
de los terrenos, bienes o derechos, la previsión
de los daños y perjuicios, las molestias o
afectaciones que sus titulares pueden sufrir
con motivo del proyecto a desarrollar,

incluyendo aquéllos correspondientes a bienes
o derechos distintos de la tierra, o el eventual
perjuicio por el tiempo que la propiedad es
afectada, calculado en función de la actividad
habitual de dicha propiedad.
Para el caso de adquisiciones, en ningún caso el
valor debe ser inferior al comercial.
Los avalúos que se practiquen pueden considerar
los demás elementos que a juicio del Instituto resulten
convenientes, o estén establecidos en la normatividad
aplicable.
Artículo 137.- El acuerdo alcanzado en cualquier
tiempo entre las partes debe presentarse por la
persona Asignataria, Contratista o Permisionaria de
Transporte por ducto ante el Juez de Distrito en
materia civil o Tribunal Unitario Agrario competente,
con el fin de que sea validado, dándole el carácter de
cosa juzgada.
Para lo anterior, el Juez o Tribunal Unitario Agrario
debe proceder a:
I.

Verificar si se cumplieron las formalidades
exigidas tanto en la presente Ley como, en su
caso, en la Ley Agraria y demás disposiciones
aplicables, y

II.

Ordenar la publicación de un extracto del
acuerdo alcanzado, a costa de la persona
Asignataria, Contratista o Permisionaria de
Transporte por ducto, en un periódico de
circulación local y, en su caso, en los lugares
más visibles del ejido respectivo.

El Juez de Distrito o Tribunal Unitario Agrario
debe emitir su resolución, que tiene el carácter
de sentencia, dentro de los quince días
siguientes a la primera publicación a que se
refiere la fracción II anterior, siempre que no
tenga conocimiento de la existencia de un
juicio pendiente que involucre los terrenos,
bienes o derechos en cuestión.
En contra de la resolución emitida sólo
procede el juicio de amparo.
Artículo 138.- En caso de no existir un acuerdo
entre las partes, transcurridos treinta días hábiles
contados a partir de la fecha de recepción del escrito
referido en la fracción I del artículo 133 de esta Ley,
extracto del acuerdo alcanzado, a costa de la persona
Asignataria, Contratista o Permisionaria de Transporte
por ducto puede:
I.

Promover ante el Juez de Distrito en materia
civil o Tribunal Unitario Agrario competente la
constitución de la servidumbre legal de
Hidrocarburos a que se refiere el artículo 141
de esta Ley, o

II.

Solicitar a la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano, o en su caso a la
Secretaría de Energía, una mediación que
debe versar sobre las formas o modalidades
de adquisición, uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos, así como la
contraprestación que corresponda.
Si dentro de los cuarenta días naturales
siguientes a la presentación de la solicitud a la

que se refiere el párrafo anterior, la Secretaría
de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano no
inicia el procedimiento de mediación, la
persona
Asignataria,
Contratista
o
Permisionaria de Transporte por ducto puede
solicitar a la Secretaría Energía la realización
de la mediación, la cual la realizará con el
apoyo de Testigos Sociales.
Artículo 139.- La mediación a que se refiere el
artículo anterior debe desarrollarse, al menos,
conforme a las siguientes bases:
I.

La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial
y Urbano o la Secretaría de Energía, con el
apoyo de Testigos Sociales, debe escuchar a
las partes y sugerir la forma o modalidad de
adquisición, uso, goce o afectación que
concilie sus intereses y pretensiones, según
las características del proyecto y buscar que
las partes alcancen una solución aceptable y
voluntaria,
procurando
mejorar
su
comunicación y futura relación;

II.

A fin de sugerir el monto de la
contraprestación, se debe estar a lo siguiente:
a) Si previo a la mediación, las partes hubieran
practicado avalúos encargados por cada una
de ellas, conforme al artículo 136 de esta
Ley:
1. Dichos avalúos deben ser tomados en
cuenta siempre que coincidan con la forma
o modalidad de adquisición, uso, goce o
afectación que sugiera la Secretaría de

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano o la
Secretaría de Energía, con el apoyo de
Testigos Sociales. De lo contrario, se debe
proceder conforme al inciso b) siguiente;
2. En caso de que la diferencia entre los
avalúos de los dos peritos sea inferior a
15%, la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano o la Secretaría de
Energía, con el apoyo de Testigos
Sociales, debe tomar el promedio simple
de los avalúos y el resultado debe servir
de base para formular la propuesta de
contraprestación
de
las
referidas
Secretarías, y
3. En caso de que la diferencia entre los
avalúos de los dos peritos sea superior a
15%, la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano o la Secretaría de
Energía, con el apoyo de Testigos
Sociales, debe solicitar al Instituto o a un
perito que aleatoriamente seleccione del
padrón a que se refiere el artículo 136 de
esta Ley, la práctica de un avalúo, cuyo
resultado debe servir de base para
formular la propuesta de contraprestación
de las referidas Secretarías, y
b) En caso de que las partes no hayan
practicado avalúos en términos del artículo
136 de esta Ley, la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano o la Secretaría
de Energía, deben solicitar al Instituto
seleccione a un perito del padrón a que se

refiere el artículo 136 de esta Ley, y realice
la práctica de un avalúo que debe servir de
base para la propuesta de contraprestación
que formulen las Secretarías.
En el desarrollo de la mediación debe
atenderse a lo dispuesto en el artículo 133,
fracciones V a VII, de la presente Ley.
Artículo 140.- Si dentro de los treinta días naturales
contados a partir de la sugerencia de contraprestación
a que se refiere la fracción II del artículo anterior, las
partes no alcanzaren un acuerdo, y no se haya
promovido la servidumbre legal de Hidrocarburos vía
jurisdiccional, la persona Asignataria, Contratista o
Permisionaria de Transporte por ducto puede solicitar
a la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano que dé trámite ante la persona Titular del
Ejecutivo Federal para la constitución de una
servidumbre legal de Hidrocarburos por vía
administrativa.
Artículo
141.La
servidumbre
legal
de
Hidrocarburos comprende el derecho de tránsito de
personas; el
de transporte, conducción
y
almacenamiento de materiales para la construcción,
vehículos, maquinaria y bienes de todo tipo; el de
construcción, instalación o mantenimiento de la
infraestructura o realización de obras y trabajos
necesarios para el adecuado desarrollo y vigilancia de
las actividades amparadas por virtud de un Contrato,
Asignación o permiso de transporte por ducto, así
como todos aquéllos que sean necesarios para tal fin.
En todo caso, la servidumbre legal de Hidrocarburos

no puede exceder el plazo del Contrato, Asignación o
permiso respectivo.
Las servidumbres legales de Hidrocarburos deben
decretarse a favor de la persona Asignataria,
Contratista o Permisionaria de Transporte por ducto y
se rigen por las disposiciones del derecho común
federal y las controversias relacionadas con las
mismas, cualquiera que sea su naturaleza, son
competencia de los tribunales federales.
Las servidumbres legales de Hidrocarburos se
pueden
decretar
por
vía
jurisdiccional
o
administrativa, en términos de esta Ley y las demás
disposiciones aplicables.
Los peritos que se designen por la autoridad
jurisdiccional deben observar lo dispuesto en el
artículo 136 de la presente Ley y, en lo conducente, lo
señalado en las fracciones V a VII del artículo 133 de
esta Ley.
Artículo 142.- La contraprestación que corresponda
por la servidumbre legal de Hidrocarburos que se
decrete por vía administrativa, se determina con base
en las propuestas que se hayan formulado conforme
a la fracción II del artículo 139 de la presente Ley.
Tratándose de las demás modalidades de
adquisición o afectación por figuras de derecho
público, la indemnización respectiva se determina
considerando lo dispuesto en el artículo 136 y, en su
caso, los valores de los avalúos que se obtengan
conforme a la fracción II del artículo 139 de esta Ley.
Artículo 143.- Lo dispuesto en los artículos
anteriores no es impedimento para que las partes

continúen sus negociaciones y alcancen un acuerdo
en cualquier momento, debiendo cumplir con lo
dispuesto en el artículo 137 de esta Ley.
Artículo 144.- La persona Asignataria, Contratista o
Permisionaria de Transporte por ducto debe entregar
a la Secretaría de Energía una copia de los
documentos en los que consten los acuerdos
alcanzados mediante negociación o las medidas
decretadas por el Ejecutivo Federal o los tribunales
competentes, conforme a este Capítulo.
Las dependencias mencionadas en el presente
Capítulo pueden celebrar los convenios de
colaboración y coordinación que requieran para el
cumplimiento de sus atribuciones.
Artículo 145.- Los avalúos que se practiquen en
términos de este Capítulo, así como los honorarios
que, en su caso, se causen por la participación de
Testigos Sociales, deben ser cubiertos por las
personas Asignatarias, Contratistas o Permisionarias
de Transporte por ducto, conforme a lo que señale el
Reglamento.
Artículo 146.- Las personas Asignatarias,
Contratistas o Permisionarias de Transporte por ducto
deben
abstenerse
de
realizar,
directa
o
indirectamente, conductas o prácticas abusivas,
discriminatorias o que busquen influir indebidamente
en la decisión de los propietarios o titulares de los
terrenos,
bienes
o
derechos,
durante
las
negociaciones y los procedimientos a que se refiere el
presente Capítulo.

En los casos en que se acredite que la persona
Asignataria, Contratista o Permisionaria de Transporte
por ducto incurra en las conductas señaladas en este
artículo en más de una ocasión, la Asignación y, en
su caso, permisos o autorizaciones pueden ser
revocados o el Contrato para la Exploración y
Extracción rescindido, según corresponda.
Artículo 147.- Sin perjuicio de las demás
disposiciones y de las sanciones previstas en esta
Ley y en otras aplicables, así como de las acciones
legales que procedan:
I.

El acuerdo alcanzado entre las partes es nulo
cuando:
a) Se acredite la contravención a lo dispuesto
en el primer párrafo del artículo 146, o
b) Se pacte una contraprestación en
contravención a lo señalado en el último
párrafo del artículo 133 de esta Ley, y

II.

Es causal de rescisión del contrato a que se
refiere este Capítulo cuando:
a) Las obras o trabajos por desarrollar no se
inicien dentro de los plazos establecidos en
el Contrato para la Exploración y Extracción,
la Asignación o el Permiso para Transporte
por ducto o en las autorizaciones de las
autoridades
y
sus
modificaciones
autorizadas;
b) El terreno objeto de estas sea destinado a
un uso distinto de aquel que justificó la
afectación;

c) Se revoque o se rescinda, según
corresponda, la Asignación, Contrato para la
Exploración y Extracción o Permiso para
Transporte por ducto con base en el cual se
ejerció el derecho para obtenerle, y
d) Se actualice algún supuesto que se
establezca en las disposiciones aplicables o
en las cláusulas del contrato.
Lo dispuesto en el presente artículo debe ser
determinado por las autoridades jurisdiccionales
competentes.
Artículo 148.- La regulación que emita la Agencia
debe prever, al menos, los mecanismos financieros
que deben adoptar las personas Asignatarias y
Contratistas para asegurar que el desmantelamiento
de sus instalaciones y abandono de los terrenos que
hayan ocupado, usado, gozado o afectado por virtud
de sus actividades, se realice atendiendo a los
compromisos pactados con los propietarios de los
terrenos, bienes o derechos y a las mejores prácticas
restableciéndolos en el pleno goce de sus derechos.
La regulación señalada en el párrafo anterior
también debe prever, al menos, mecanismos
financieros para que las personas Asignatarias y
Contratistas cubran los daños y perjuicios no
previstos en la contraprestación que se acuerde
conforme a este Capítulo, que sus actividades y
operaciones puedan ocasionar a los propietarios o
titulares de terrenos, bienes y derechos.
La Secretaría de Energía o la Comisión Nacional de
Energía, en el ámbito de sus competencias, pueden

imponer las sanciones que establece la fracción II,
incisos e) y f), del artículo 120 de la presente Ley, así
como revocar o rescindir, según corresponda, la
Asignación, el Contrato para la Exploración y
Extracción o el Permiso de Transporte por ducto en
caso de comprobarse la conducta a que se refiere el
artículo 146 de la presente Ley; o decretar la nulidad
o rescisión del contrato en caso de comprobarse
algún supuesto establecido en el artículo 147 de la
presente Ley, en términos del Reglamento respectivo.
Capítulo V
Del Impacto Social
Artículo 149.- Los proyectos de infraestructura de
los sectores público y privado en la industria de
Hidrocarburos deben atender los principios de
sostenibilidad y respeto de los derechos humanos de
las comunidades y de los pueblos indígenas y
afromexicanos de las regiones en los que se
pretendan desarrollar.
Artículo 150.- Previo al otorgamiento de una
Asignación, o de la publicación de una convocatoria
para la licitación de un Contrato para la Exploración y
Extracción, la Secretaría de Energía, debe realizar un
estudio de impacto social respecto del área objeto de
la Asignación o el Contrato.
Los resultados del estudio se deben poner a
disposición de la persona Asignataria y de las
personas participantes en los procesos de licitación
de los Contratos para la Exploración y Extracción,
sujeto a las disposiciones en materia de

transparencia, acceso a la información pública y
protección de datos personales.
La Secretaría de Energía debe informar a las
personas Asignatarias o Contratistas sobre la
presencia de pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas en las áreas en que se lleven a cabo
las actividades al amparo de Asignaciones y
Contratos, con el fin de que se implementen las
acciones necesarias para salvaguardar sus derechos.
Artículo 151.- Con la finalidad de tomar en cuenta
los intereses y derechos de los pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas en los que
se desarrollen proyectos de la industria de
Hidrocarburos, la Secretaría de Energía debe llevar a
cabo los procedimientos de consulta previa, libre e
informada necesarios y cualquier otra actividad
necesaria para su salvaguarda, en coordinación con
las dependencias, las Empresas Públicas del Estado,
o Contratistas y personas Permisionarias de los
proyectos, según el caso y conforme a la
normatividad aplicable.
Artículo 152.- Las personas interesadas en obtener
un permiso o una autorización para desarrollar
proyectos en materia de Hidrocarburos, así como las
personas Asignatarias y Contratistas, deben presentar
a la Secretaría de Energía, para su autorización, una
Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético que deben elaborar con un enfoque
participativo, aplicando de manera transversal una
perspectiva de género y respetando y protegiendo los
derechos humanos. La Manifestación debe contener
al menos:

I.

La descripción de las etapas y actividades del
proyecto y delimitación de su área de
influencia directa e indirecta, así como el área
núcleo;

II.

La identificación y caracterización de las
comunidades y pueblos que se ubican en el
área de influencia del proyecto;

III. La identificación, caracterización, predicción y
valoración de los posibles impactos sociales
positivos y negativos que podrían derivarse del
proyecto, y
IV. Las medidas de prevención y mitigación, y los
planes de gestión social elaborados de forma
participativa y propuestos por los interesados
en desarrollar el proyecto.
En
el
Reglamento
y
las
Disposiciones
administrativas de carácter general se deben
establecer los elementos para definir el monto de
inversión anual de los planes de gestión social, así
como los contenidos específicos, características y las
modalidades de las manifestaciones de impacto
social, así como el pago del derecho o
aprovechamiento correspondiente, conforme a la
normatividad aplicable.
Artículo 153.- Las personas interesadas en obtener
un permiso o una autorización para desarrollar
proyectos en materia de Hidrocarburos, así como las
personas Asignatarias y Contratistas deben presentar
a la Secretaría de Energía, la solicitud de autorización
de la Manifestación de Impacto Social del Sector

Energético a que se refiere el artículo 152 de esta
Ley, salvo en los casos siguientes:
I.

II.

Los permisos de importación y exportación de
Hidrocarburos y Petrolíferos se otorgan con
base en la Ley de Comercio Exterior;

Las autorizaciones que soliciten las personas
Asignatarias y Contratistas para realizar
actividades en materia de Hidrocarburos
dentro del Área de Asignación o el Área
Contractual que se encuentren asociadas al
desarrollo de sus planes y programas
autorizados;
III. Las personas interesadas en obtener un
permiso para realizar las actividades de
Comercialización
de
Hidrocarburos,
Petrolíferos y Petroquímicos, y
IV. Cualquier otro definido en el Reglamento o en
otras disposiciones derivadas de esta Ley.
Artículo 154.- La Secretaría de Energía debe poner
a disposición del público la Manifestación de Impacto
Social del Sector Energético en los términos
establecidos en el Reglamento y las Disposiciones
Administrativas de Carácter General, y demás
regulación aplicable.
Las personas interesadas en obtener un permiso o
una autorización para desarrollar proyectos en
materia de Hidrocarburos, así como las personas
Asignatarias y Contratistas deben incluir en la
solicitud de autorización, la versión pública de la
Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético, la cual debe mantener en reserva la

información en los términos de la legislación aplicable
en materia de transparencia y acceso a la
información.
Artículo 155.- La Secretaría de Energía debe emitir
la autorización de la Manifestación de Impacto Social
del Sector Energético en un término no mayor a
noventa días hábiles y, en su caso, los términos,
condicionantes
y
recomendaciones
para
la
autorización total o parcial del proyecto, en los
términos previstos en esta Ley, su reglamento y en
las disposiciones administrativas de carácter general.
La autorización correspondiente puede:
I. Autorizar definitivamente la realización del
proyecto de que se trate, en los términos
solicitados;
II. Autorizar de manera condicionada el proyecto
de que se trate, a la modificación del proyecto
o al establecimiento de medidas adicionales de
prevención y mitigación o del plan de gestión
social, así como cualquier otra que sea
contemplada en el Reglamento o normatividad
aplicable a fin de que se eviten, atenúen o
compensen los impactos sociales adversos
susceptibles de ser producidos en cualquier
fase del proyecto. Cuando se trate de
autorizaciones condicionadas, la Secretaría de
Energía señalará los requerimientos que
deben observarse en la realización de la obra
o actividad prevista. El interesado cuenta con
un plazo no mayor a treinta días hábiles,
contados a partir del día siguiente al que se

haya recibido la notificación de la prevención
para subsanar las omisiones, o
III. Negar la autorización solicitada, cuando:
a) Se contravenga lo establecido en esta Ley,
sus
reglamentos,
las
disposiciones
administrativas de carácter general y demás
disposiciones aplicables, o
b) Exista falsedad en la información
proporcionada
por
los
promoventes,
respecto de los impactos sociales de la obra
o actividad de que se trate.
Para el inicio del desarrollo de infraestructura
vinculada al proyecto es necesaria la autorización
definitiva en materia de Manifestación de Impacto
Social del Sector Energético, sin menoscabo del
cumplimiento de requisitos de otras autoridades.
Artículo 156.- Los términos y condicionantes a que
se refiere el artículo anterior deben incluir al menos lo
siguiente:
I. Dar aviso a la Secretaría de Energía cuando
se realicen cambios o modificaciones al
proyecto autorizado;
II. Presentar a la Secretaría de Energía un
informe anual de la implementación del Plan
de Gestión Social, y
III. Conservar para los fines que establezca la
Secretaría de Energía, y por un periodo de
cinco años, la información actualizada del
proyecto y presentarla a la Secretaría de
Energía cuando ésta así lo requiera.

Artículo 157.- La Secretaría de Energía debe
verificar el cumplimiento de los términos y
condicionantes
de
las
autorizaciones
de
Manifestación de Impacto Social del Sector
Energético y las obligaciones establecidas en la
normatividad aplicable en la materia.
En caso de incumplimiento a las obligaciones
derivadas de las autorizaciones de Manifestación de
Impacto Social se deben imponer las sanciones que
se establecen en la presente Ley.
La autorización que emita la Secretaría de Energía
en materia de Manifestación de Impacto Social del
Sector Energético debe permanecer vigente durante
el tiempo de vida de la Asignación, Contrato o
Permiso.
Capítulo VI
De la Cobertura Social y el Desarrollo de la
Industria Nacional
Artículo 158.- La Secretaría de Energía es
responsable de fomentar y vigilar un adecuado
suministro de energéticos en el territorio nacional,
para lo cual puede instruir, previa opinión favorable de
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a
Petróleos Mexicanos y al Centro Nacional de Control
del Gas Natural llevar a cabo aquellos proyectos que
considere necesarios para la generación de
beneficios sociales y como mecanismos de promoción
de desarrollo económico, en términos de esta Ley y
de la política pública en materia energética del país.
En el caso de proyectos que requieran permiso de la

Comisión Nacional de Energía, la Secretaría de
Energía debe solicitar su opinión.
Para lo anterior las Secretarías de Energía y de
Hacienda y Crédito Público deben determinar los
mecanismos de inversión que correspondan. Lo
anterior, con independencia de la regulación tarifaria
que, en su caso, establezca la Comisión Nacional de
Energía
para
la
prestación
de
servicios
permisionados.
Los proyectos que instruya la Secretaría de Energía
a Petróleos Mexicanos o al Centro Nacional de
Control del Gas Natural, conforme a lo establecido en
el presente artículo, deben ser financiados con base
en lo que para tal efecto determine la Cámara de
Diputados dentro del Presupuesto de Egresos de la
Federación.
Tratándose de proyectos de infraestructura de
Transporte por ductos y de Almacenamiento de Gas
Natural, a que se refiere el presente artículo la
participación se debe realizar a través del Centro
Nacional de Control del Gas Natural.
La Comisión Nacional de Energía debe tomar en
cuenta, en la regulación tarifaria respectiva, los
recursos que se destinen a dicho financiamiento para
el desarrollo de los proyectos permisionados cuando
aquellos provengan de recursos públicos.
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaría de Energía
puede instruir la aplicación de mecanismos de
asociación público-privada para la realización de
proyectos a los que se refiere este artículo.

Artículo 159.- Cuando el Centro Nacional de Control
del Gas Natural cuente con la indicación prevista en el
artículo anterior, las Empresas Públicas del Estado
pueden participar en los proyectos de infraestructura
para el Transporte por ducto y el Almacenamiento de
Gas Natural vinculado a ductos, que estén sujetos a
reglas de acceso abierto, a través de contratos de
reserva de capacidad vinculados a dicha
infraestructura.
Para el desarrollo de los proyectos a que se refiere
este artículo, la Comisión Nacional de Energía debe
emitir opinión favorable respecto de las bases de
licitación o concurso, así como del impacto económico
del proyecto, que realice el Centro Nacional de
Control del Gas Natural, a fin de cuidar que no se
establezcan condiciones que incrementen los costos
de las tarifas en perjuicio de las personas Usuarias.
Artículo 160.- Las Secretarías de Hacienda y
Crédito Público, de Energía y de Bienestar deben
evaluar la conveniencia y, en su caso, instrumentar
programas de apoyos focalizados que tengan como
objeto coadyuvar con el suministro adecuado y
oportuno, a precios asequibles, de combustibles de
consumo básico en zonas rurales y zonas urbanas
marginadas.
La Comisión Nacional de Energía y el Instituto
Nacional de Estadística y Geografía deben prestar el
apoyo técnico que se requiera para los fines previstos
en el presente artículo.
Artículo 161.- La Secretaría de Economía, con la
opinión de la Secretaría de Energía, debe definir las

estrategias para el fomento industrial de Cadenas
Productivas locales y para el fomento de la inversión
directa en la industria de Hidrocarburos, con especial
atención a las pequeñas y medianas empresas,
conforme a lo siguiente:
I.

La estrategia para el fomento industrial de
Cadenas Productivas locales debe:
a) Identificar los sectores industriales y las
regiones en que se debe enfocar la
estrategia, alineados a la demanda de la
industria de Hidrocarburos, para ello puede
contratar la realización de estudios que
identifiquen los productos y servicios
existentes en el mercado, así como a los
proveedores que los ofertan;
b) Integrar, administrar y actualizar un registro
de proveedores nacionales para la industria
de Hidrocarburos, en el que se registren las
empresas
nacionales
interesadas
en
participar en la industria y sus necesidades
de desarrollo;
c) Implementar programas para el desarrollo de
proveedores y contratistas nacionales, a
partir de la detección de oportunidades de
negocio;
d) Impulsar el cierre de brechas de capacidad
técnica y de calidad de las empresas, a
través de programas de apoyo para
asistencia técnica y financiera, y
e) Integrar un consejo consultivo, encabezado
por la Secretaría de Economía, con

personas representantes de la Secretaría de
Energía, la Comisión Nacional de Energía,
personas
académicas
y
personas
representantes del sector privado o de la
industria, incluyendo al menos tres
representantes
de
las
cámaras
u
organizaciones empresariales que cuenten
con presencia a nivel nacional.
Dicho consejo debe apoyar en la definición
de políticas, criterios y metodologías para el
diagnóstico de la oferta de productos, bienes
y servicios; la promoción de la industria
nacional; la formación de Cadenas
Productivas regionales y nacionales, y el
desarrollo del talento de los recursos
humanos, la innovación y la tecnología;
II.

La estrategia para el fomento de la inversión
directa debe:
a) Fomentar la participación directa de
empresas mexicanas para llevar a cabo, por
sí mismas, las actividades en la industria de
Hidrocarburos;
b) Promover la asociación entre empresas
mexicanas y extranjeras, para llevar a cabo
las actividades en la industria de
Hidrocarburos;
c) Promover la inversión nacional y extranjera
para que se realicen actividades de
permanencia en México directamente en la
industria de Hidrocarburos, o bien en la

fabricación de bienes o prestación de
servicios relacionados con esta industria, y
d) Impulsar la transferencia de tecnología y
conocimiento.
Corresponde a la Secretaría de Economía dar
seguimiento al avance de las estrategias a que se
refiere este artículo, así como elaborar y publicar, de
forma anual, un informe sobre los avances en la
implementación de dichas estrategias, el cual debe
ser presentado al Congreso de la Unión a más tardar
el treinta de junio de cada año.
Artículo 162.- La Secretaría de Economía debe
establecer la metodología para medir el contenido
nacional en la industria de Hidrocarburos, así como su
verificación, para lo cual puede contar con el apoyo
de un tercero independiente o de las autoridades
competentes.
Las
personas
Asignatarias,
Contratistas
y
Permisionarias a que se refiere esta Ley, deben
proporcionar información a la Secretaría de Economía
sobre el contenido nacional en las actividades que
realicen, conforme a lo que establezcan las
disposiciones que para tal efecto emita.
Artículo 163.- La Secretaría de Energía y la
Comisión Nacional de Energía, con la opinión de la
Secretaría de Economía, deben establecer dentro de
las condiciones que se incluyan en las Asignaciones y
los Contratos para la Exploración y Extracción, así
como en los permisos que contempla esta Ley que,
bajo las mismas circunstancias, incluyendo igualdad

de precios, calidad y entrega oportuna, se debe dar
preferencia a:
I.

La adquisición de bienes nacionales, y

II.

La contratación de servicios de origen
nacional, incluyendo la capacitación y
contratación, a nivel técnico y directivo, de
personas de nacionalidad mexicana.
Capítulo VII

De la Seguridad Industrial y la Protección al Medio
Ambiente
Artículo 164.- Corresponde a la Agencia emitir la
regulación y la normatividad aplicable en materia de
seguridad industrial y operativa, así como de
protección al medio ambiente en la industria de
Hidrocarburos, a fin de promover, aprovechar y
desarrollar de manera sustentable las actividades de
la industria de Hidrocarburos.
La Agencia debe aportar los elementos técnicos
para el diseño y la definición de la política pública en
materia energética, de protección al medio ambiente y
recursos naturales, así como para la formulación de
los programas sectoriales en la materia, que se
relacionen con su objeto.
La Agencia se rige por lo dispuesto en su propia ley.
Artículo 165.- Las personas Asignatarias,
Contratistas, Autorizadas y Permisionarias deben
ejecutar las acciones de prevención y de reparación
de daños al medio ambiente o al equilibrio ecológico
que ocasionen con sus actividades y están obligados
a sufragar los costos inherentes a dicha reparación,
cuando sean declarados responsables por resolución

de la autoridad competente, en términos de las
disposiciones aplicables.
Capítulo VIII
De la Aplicación General de esta Ley
Artículo 166.- La aplicación y la interpretación para
efectos administrativos de esta Ley corresponde, en
el ámbito de sus atribuciones, a las Secretarías de
Energía, de Hacienda y Crédito Público y de
Economía, a la Comisión Nacional de Energía y a la
Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos.
Transitorios
Primero.- La presente Ley entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo.- Se abroga la Ley de Hidrocarburos,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11
de agosto de 2014. Todas las referencias a la Ley de
Hidrocarburos que se encuentren en otras leyes se
entienden referenciadas a la Ley del Sector
Hidrocarburos.
Tercero.- Se derogan todas aquellas disposiciones
que se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.
Cuarto.Se
abrogan
las
disposiciones
administrativas en materia de licitaciones de contratos
para la exploración y extracción de hidrocarburos
publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 28
de noviembre de 2014 y quedan sin efecto todas las
bases de licitación para la adjudicación de contratos
para la Exploración y Extracción de Hidrocarburos

emitidas con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente Ley.
Quinto.- En tanto se emite nueva regulación o se
modifica
la
regulación
correspondiente,
la
normatividad y regulación emitidas con anterioridad a
la entrada en vigor de la presente Ley por la
Secretaría de Energía, las Comisiones Reguladora de
Energía y Nacional de Hidrocarburos, continuarán en
vigor, en tanto no se opongan a la presente Ley.
Sexto.- La Secretaría de Energía y la Comisión
Nacional de Energía, dentro de los ciento ochenta
días naturales después de la entrada en vigor de la
presente Ley, deben dejar sin efectos la regulación
aplicable a las ventas de primera mano y aquella
regulación asimétrica aplicables a Petróleos
Mexicanos y sus empresas filiales, y establecer las
obligaciones para la presentación de información
respectiva.
Séptimo.- Los contratos de venta de primera mano
que tengan suscritos Petróleos Mexicanos y sus
empresas filiales, deberán migrar a contratos de
Comercialización en un plazo no mayor a ciento
ochenta días naturales, contados a partir de la fecha
de entrada en vigor de esta Ley.
Octavo.- La persona Titular del Ejecutivo Federal
expedirá el Reglamento de esta Ley dentro de los
ciento ochenta días naturales siguientes a la fecha de
su entrada en vigor. Los reglamentos de la Ley de
Hidrocarburos continuarán vigentes en lo que no se
opongan a esta Ley.

Noveno.Las
solicitudes
de
autorización,
aprobación o permisos que se hayan recibido con
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, se
tramitarán conforme a las disposiciones jurídicas
vigentes al momento de su presentación.
Décimo.- Las Asignaciones y Contratos para la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos que se
hubieran otorgado o celebrado con anterioridad a la
entrada en vigor de esta Ley, mantendrán su vigencia
en los términos y condiciones con que fueron
otorgados, conforme a la ley y a las disposiciones
aplicables vigentes a su otorgamiento, salvo lo
dispuesto en el presente artículo.
En cuanto a la administración de las Asignaciones y
los Contratos para la Exploración y Extracción de
Hidrocarburos, los procesos de aprobación, aviso e
informes iniciados antes de la entrada en vigor de la
presente Ley se tramitarán conforme a las
disposiciones jurídicas vigentes al momento de su
tramitación.
Las Asignaciones otorgadas a Petróleos Mexicanos
previo a la entrada en vigor de esta Ley, se
entenderán como Asignaciones para Desarrollo
Propio.
La Secretaría de Energía cuenta con un plazo
máximo de ciento ochenta días naturales a partir de la
entrada en vigor de la presente Ley, para celebrar los
convenios modificatorios respectivos a los Contratos
para la Exploración y Extracción celebrados en
alianza o de manera individual por Pemex Exploración
y Producción derivado del cambio de naturaleza

jurídica de Petróleos Mexicanos como empresa
pública
del
Estado,
y
su
consecuente
reestructuración; para que sea ésta última la que
detente el carácter de Contratista o empresa
participante, según sea el caso. Lo anterior sin
necesidad de que se presente una solicitud, obtener
el consentimiento ni agotar el procedimiento previsto
en esta Ley o disposiciones normativas secundarias
de cualquier naturaleza, y sin que dé lugar al pago de
aprovechamiento alguno, en tanto se lleva a cabo
dicha formalización, todas las referencias a Pemex
Exploración y Producción se entienden a Petróleos
Mexicanos.
Décimo Primero.- Los contratos de servicios de
Comercialización
de
los
Hidrocarburos
correspondientes al Estado que se hayan celebrado
antes de la entrada en vigor de la presente Ley
mantendrán su vigencia en los términos en los que se
hayan acordado.
Décimo Segundo.- Los convenios de acceso a la
información del Centro Nacional de Información de
Hidrocarburos que se hayan celebrado antes de la
entrada en vigor de la presente Ley, mantendrán su
vigencia en los términos en los que se hayan
acordado.
Décimo Tercero.- Las autorizaciones y los permisos
que se hubieran otorgado por la Secretaría de
Energía, la Comisión Nacional de Hidrocarburos o la
Comisión Reguladora de Energía para llevar a cabo
las actividades de la industria de Hidrocarburos con
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley,
mantendrán su vigencia en los términos otorgados.

Décimo Cuarto.- Las personas que realicen
actividades de Transporte por medios distintos a
ductos y comercialización de petroquímicos, que a la
fecha de entrada en vigor de la presente Ley no
cuenten con permiso, deberán solicitar y obtener el
permiso correspondiente por parte de la Comisión
Nacional de Energía, dentro de los ciento ochenta
días naturales posteriores a la emisión de la
regulación aplicable a dicho trámite.
Las personas que realizan actividades de
importación de Gas Natural deben solicitar y obtener
el permiso correspondiente por parte de la Secretaría
de Energía, en términos del acuerdo que para tales
efectos emitan las secretarías de Energía y de
Economía.
La Comisión Nacional de Energía podrán solicitar a
Petróleos Mexicanos y a la Secretaría de Economía la
información y registros que tengan en sus bases de
datos respecto de las personas que realicen las
actividades señaladas en el presente artículo.
La Comisión Nacional de Energía, establecerá los
mecanismos que faciliten y agilicen la expedición de
los permisos a que se refiere este artículo transitorio.
Décimo Quinto.- La enajenación que realicen
Petróleos Mexicanos o alguna de sus empresas
filiales, es considerada como Comercialización en
términos de lo establecido por la presente Ley y sus
Reglamentos, por lo que se deberán observar los
principios de generalidad y no indebida discriminación
previstos en la misma.

Décimo Sexto.- Los contratos de obras, servicios,
proveeduría u operación suscritos por Petróleos
Mexicanos, con fundamento en la Ley Reglamentaria
del Artículo 27 Constitucional en el Ramo del Petróleo
y la Ley de Hidrocarburos, continuarán en vigor bajo
los términos y condiciones en que hayan sido
suscritos.
Décimo Séptimo.- Respecto a los Permisos de
Formulación a que hace referencia el artículo 84, el
otorgamiento de estos iniciará hasta en tanto se
emitan las Normas Oficiales Mexicanas en materia de
especificaciones de calidad de las mezclas
permitidas, se cuente con la infraestructura de la
calidad necesaria para la evaluación de la
conformidad de estas, de acuerdo con la Ley de
Infraestructura de la Calidad, y la Secretaría de
Energía emita la declaratoria correspondiente.
Décimo Octavo.- La Secretaría de Energía se
coordinará con la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes y con la Agencia para
que la regulación del transvase se realice en términos
de esta Ley y se revise que los permisos vigentes no
afecten
el
desarrollo
eficiente
del
sector
Hidrocarburos.
Décimo Noveno.- Los contratos integrales de
exploración y producción que se encuentren vigentes,
suscritos por Petróleos Mexicanos o sus organismos
subsidiarios previo a la entrada en vigor de esta Ley
no sufrirán modificación alguna en sus términos y
condiciones como resultado de la publicación de esta.

Las partes de dichos contratos podrán solicitar
conjuntamente a la Secretaría de Energía, la
migración de la Asignación a un Contrato para la
Exploración y Extracción sin necesidad de agotar el
procedimiento de licitación previsto en la presente
Ley. Esta migración se realizará con base en los
lineamientos técnicos que establezca la Secretaría de
Energía y las condiciones económicas relativas a los
términos fiscales que, conforme a la Ley de Ingresos
sobre Hidrocarburos, disponga la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, siempre y cuando no se
afecte el balance de los ingresos esperados para el
Estado. En la elaboración de los lineamientos
técnicos a que se refiere este artículo, la Secretaría
de Energía solicitará opinión a Petróleos Mexicanos.
Las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito
Público informarán a las partes los términos
contractuales y fiscales que al efecto establezcan. En
caso de que los términos contractuales y fiscales
propuestos no resulten aceptables a las partes una
vez realizada la petición de migración, éstas tendrán
el derecho a mantener su relación contractual original
bajo los contratos integrales de exploración y
producción o contratos de obra pública financiada
según corresponda.
En caso de que las partes manifiesten su
conformidad a los términos contractuales y fiscales
propuestos, la Secretaría de Energía aprobará la
migración y procederá la formalización de un Contrato
para la Exploración y Extracción que se firmará por
parte de la Secretaría de Energía y la asociación o
alianza que para este propósito específico constituyan

la empresa productiva subsidiaria y la Persona Moral
respectiva, de acuerdo con las políticas que dicte el
Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos.
Previo a la firma del Contrato para la Exploración y
Extracción, deberá haberse dado por terminado de
manera anticipada el contrato integral de exploración
y producción o el contrato de obra pública financiada,
según corresponda, sin que se ocasionen daños,
perjuicios, sanciones o cualquier otra consecuencia
punitiva a ninguna de las partes.
Las inversiones realizadas con motivo de la
ejecución del correspondiente contrato podrán ser
reconocidas por las partes como aportación de capital
por parte de quien sea titular de las mismas a la
asociación o alianza constituida entre estas para la
ejecución y administración del Contrato.
Adicionalmente, Petróleos Mexicanos podrá solicitar
a la Secretaría de Energía la sustitución de las
asignaciones asociadas a los contratos integrales de
exploración y producción, y los contratos de servicios
integrales de exploración y extracción que se
encuentren vigentes a Asignaciones para Desarrollo
Mixto, en las que los contratistas o prestadores de
servicios, según corresponda, fungirán como
participantes en la mencionada asignación. De
realizarse la sustitución, deberá darse por terminado
de manera anticipada el contrato integral de
exploración y producción o el contrato de servicios
integrales de exploración y extracción en los mismos
términos del párrafo quinto de este artículo, previo a
la firma del Contrato Mixto.

Vigésimo.- Durante los primeros dos años contados
a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, la
Secretaría de Energía podrá contratar las
adquisiciones, arrendamientos y servicios que se
requieran para la integración de la plataforma de
información electrónica.
Vigésimo Primero.- Los pozos no otorgados en
Asignaciones o Contratos, previo a la entrada en vigor
de la presente Ley, que a la fecha tengan producción
de Hidrocarburos bajo el resguardo de Petróleos
Mexicanos, pueden ser otorgados en Asignaciones
para Desarrollo Propio o en Asignaciones para
Desarrollo Mixto.
Vigésimo Segundo.- La Evaluación de Impacto
Social continuará vigente hasta en tanto no se emitan
las
disposiciones
administrativas
generales
correspondientes a la Manifestación de Impacto
Social del Sector Energético.
Vigésimo Tercero.- En cumplimiento de lo previsto
en el artículo 116, segundo párrafo de esta Ley, a
partir del primero de enero de 2026 y en tanto no se
modifique la Norma Oficial Mexicana “NOM-016-CRE2016 Especificaciones de calidad de los petrolíferos”
o se emita una nueva norma oficial mexicana que la
sustituya, se debe estar a lo siguiente:
I. La responsabilidad para la toma de muestras y
la determinación de las especificaciones de
calidad a que se refieren los numerales 5.1,
5.1.2,
5.1.3
excepto
las
personas
Permisionarias de transporte por ducto, 5.1.4
excepto las personas Permisionarias de
almacenamiento, y 5.1.5 recae en la Secretaría

de Energía, en su calidad de autoridad
normalizadora, quien ejerce dicha atribución a
través de la Comisión Nacional de Energía.
Para la toma de muestras y determinación de
las
especificaciones
de
calidad
correspondientes, la Comisión Nacional de
Energía puede auxiliarse de laboratorios de
prueba acreditados y aprobados, en términos
de lo dispuesto en la Ley de la Infraestructura
de la Calidad;
II. Para efectos de lo dispuesto en la fracción
anterior, las personas Permisionarias de
importación, transporte por medios distintos a
ductos,
almacenamiento,
distribución
y
expendio al público de petrolíferos deben
otorgar el acceso y facilidades para que se
pueda realizar la toma de muestras respectiva,
y
III. El resultado de las pruebas de laboratorio
debe ser comunicado por la Comisión Nacional
de Energía a las personas Permisionarias, por
medios electrónicos, dentro de los 5 días
hábiles posteriores a su recepción por parte
del laboratorio de prueba correspondiente.
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público debe
garantizar que para el ejercicio fiscal 2026 y en tanto
no se modifique la Norma Oficial Mexicana “NOM016-CRE-2016 Especificaciones de calidad de los
petrolíferos” o se emita una nueva norma oficial
mexicana que la sustituya, los aprovechamientos por
la supervisión anual de los permisos a que se refiere
este artículo, cubran los costos relativos a la toma de

muestra y determinación de especificaciones de
calidad a que se refieren la fracción I de este artículo.
Para la determinación de dichos aprovechamientos,
la Comisión Nacional de Energía debe establecer un
costo promedio por actividad regulada con base en la
información que los laboratorios de prueba aprobados
deben remitir en términos de la Ley de Infraestructura
de la Calidad.
ARTÍCULO QUINTO A ARTÍCULO DÉCIMO.- ……..
Transitorios
Primero. El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. La Cámara de Diputados debe realizar
las previsiones presupuestales necesarias para que
las dependencias y entidades puedan cumplir las
atribuciones conferidas en este Decreto.
Ciudad de México, a 12 de marzo de 2025.- Sen.
Gerardo Fernández Noroña, Presidente.- Dip. Sergio
Carlos Gutiérrez Luna, Presidente.- Sen. Verónica
Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Dip. José Luis
Montalvo Luna, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 18 de marzo de 2025.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

