CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DEL DERECHO DE AUTOR
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 24 de diciembre de 1996
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEON, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:
LEY FEDERAL DEL DERECHO DE AUTOR

TITULO I
Disposiciones Generales
Capítulo Unico
Artículo 1o.- La presente Ley, reglamentaria del
artículo 28 constitucional, tiene por objeto la
salvaguarda y promoción del acervo cultural de la
Nación; protección de los derechos de los autores, de
los artistas intérpretes o ejecutantes, así como de los
editores, de los productores y de los organismos de
radiodifusión, en relación con sus obras literarias o
artísticas en todas sus manifestaciones, sus
interpretaciones o ejecuciones, sus ediciones, sus
fonogramas o videogramas, sus emisiones, así como
de los otros derechos de propiedad intelectual.
Artículo 2o.- Las disposiciones de esta Ley son de
orden público, de interés social y de observancia
general en todo el territorio nacional. Su aplicación
administrativa corresponde al Ejecutivo Federal por
conducto del Instituto Nacional del Derecho de Autor
y, en los casos previstos por esta Ley, del Instituto
Mexicano de la Propiedad Industrial.
Para los efectos de esta Ley se entenderá por
Instituto, al Instituto Nacional del Derecho de Autor.
Artículo 3o.- Las obras protegidas por esta Ley son
aquellas de creación original susceptibles de ser
divulgadas o reproducidas en cualquier forma o
medio.

Artículo 4o.- Las obras objeto de protección pueden
ser:
A.

Según su autor:

I.

Conocido: Contienen la mención del nombre,
signo o firma con que se identifica a su autor;

II.

Anónimas: Sin mención del nombre, signo o
firma que identifica al autor, bien por voluntad del
mismo, bien por no ser posible tal identificación, y

III. Seudónimas: Las divulgadas con un nombre,
signo o firma que no revele la identidad del autor;
B. Según su comunicación:
I. Divulgadas: Las que han sido hechas del
conocimiento
público por primera vez en
cualquier forma o medio, bien en su totalidad, bien
en parte, bien en lo esencial de su contenido o,
incluso, mediante una descripción de la misma;
II.

Inéditas: Las no divulgadas, y

III.

Publicadas:

a) Las que han sido editadas, cualquiera que sea
el modo de reproducción de los ejemplares,
siempre que la cantidad de éstos, puestos a
disposición
del
público,
satisfaga

razonablemente las necesidades de su
explotación, estimadas de acuerdo con la
naturaleza de la obra, y
b) Las que han sido puestas a disposición del
público mediante su almacenamiento por
medios electrónicos que permitan al público
obtener ejemplares tangibles de la misma,
cualquiera que sea la índole de estos
ejemplares;
C.

Según su origen:

I. Primigenias: Las que han sido creadas de origen
sin estar basadas en otra preexistente, o que
estando basadas en otra, sus características
permitan afirmar su originalidad, y
II. Derivadas: Aquellas que resulten de la
adaptación, traducción u otra transformación de
una obra primigenia;
D.

Según los creadores que intervienen:

I. Individuales: Las que han sido creadas por una
sola persona;
II. De colaboración: Las que han sido creadas por
varios autores, y
III. Colectivas: Las creadas por la iniciativa de una
persona física o moral que las publica y divulga

bajo su dirección y su nombre y en las cuales la
contribución personal de los diversos autores que
han participado en su elaboración se funde en el
conjunto con vistas al cual ha sido concebida, sin
que sea posible atribuir a cada uno de ellos un
derecho distinto e indiviso sobre el conjunto
realizado.
Artículo 5o.- La protección que otorga esta Ley se
concede a las obras desde el momento en que hayan
sido
fijadas
en
un
soporte
material,
independientemente del mérito, destino o modo de
expresión.
El reconocimiento de los derechos de autor y de los
derechos conexos no requiere registro ni documento
de ninguna especie ni quedará subordinado al
cumplimiento de formalidad alguna.
Artículo 6o.- Fijación es la incorporación de letras,
números, signos, sonidos, imágenes y demás
elementos en que se haya expresado la obra, o de las
representaciones digitales de aquellos, que en
cualquier forma o soporte material, incluyendo los
electrónicos, permita su percepción, reproducción u
otra forma de comunicación.
Artículo 7o.- Los extranjeros autores o titulares de
derechos y sus causahabientes gozarán de los
mismos derechos que los nacionales, en los términos
de la presente Ley y de los tratados internacionales

en materia de derechos de autor y derechos conexos
suscritos y aprobados por México.
Artículo 8o.- Los artistas intérpretes o ejecutantes,
los editores, los productores de fonogramas o
videogramas y los organismos de radiodifusión que
hayan realizado fuera del territorio nacional,
respectivamente, la primera fijación de sus
interpretaciones o ejecuciones, sus ediciones, la
primera fijación de los sonidos de estas ejecuciones o
de las imágenes de sus videogramas o la
comunicación de sus emisiones, gozarán de la
protección que otorgan la presente Ley y los tratados
internacionales en materia de derechos de autor y
derechos conexos suscritos y aprobados por México.
Artículo 9o.- Todos los plazos establecidos para
determinar la protección que otorga la presente Ley
se computarán a partir del 1o. de enero del año
siguiente al respectivo en que se hubiera realizado el
hecho utilizado para iniciar el cómputo, salvo que este
propio ordenamiento establezca una disposición en
contrario.
Artículo 10.- En lo no previsto en la presente Ley,
se aplicará el Código Civil Federal, la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, el Código Nacional de
Procedimientos Civiles y Familiares y el Código de
Comercio.
Artículo reformado DOF 01-07-2020, 14-11-2025
TITULO II

Del Derecho de Autor
Capítulo I
Reglas Generales
Artículo 11.- El derecho de autor es el
reconocimiento que hace el Estado en favor de todo
creador de obras literarias y artísticas previstas en el
artículo 13 de esta Ley, en virtud del cual otorga su
protección para que el autor goce de prerrogativas y
privilegios exclusivos de carácter personal y
patrimonial. Los primeros integran el llamado derecho
moral y los segundos, el patrimonial.
Artículo 12.- Autor es la persona física que ha
creado una obra literaria y artística.
Artículo 13.- Los derechos de autor a que se refiere
esta Ley se reconocen respecto de las obras de las
siguientes ramas:
I. Literaria;
II. Musical, con o sin letra;
III.

Dramática;

IV.

Danza;

V.

Pictórica o de dibujo;

VI.

Escultórica y de carácter plástico;

VII. Caricatura e historieta;
VIII. Arquitectónica;
IX.

Cinematográfica y demás obras audiovisuales;

X.

Programas de radio y televisión;

XI.

Programas de cómputo;

XII. Fotográfica;
XIII. Obras de arte aplicado que incluyen el diseño
gráfico o textil, y
XIV. De compilación, integrada por las colecciones
de obras, tales como las enciclopedias, las
antologías, y de obras u otros elementos como las
bases de datos, siempre que dichas colecciones,
por su selección o la disposición de su contenido o
materias, constituyan una creación intelectual.
Las demás obras que por analogía puedan
considerarse obras literarias o artísticas se incluirán
en la rama que les sea más afín a su naturaleza.
Artículo 14.- No son objeto de la protección como
derecho de autor a que se refiere esta Ley:
I. Las ideas en sí mismas, las fórmulas, soluciones,
conceptos,
métodos,
sistemas,
principios,

descubrimientos, procesos e invenciones de
cualquier tipo;
II. El aprovechamiento industrial o comercial de las
ideas contenidas en las obras;
III. Los esquemas, planes o reglas para realizar
actos mentales, juegos o negocios;
IV. Las letras, los dígitos o los colores aislados, a
menos que su estilización sea tal que las
conviertan en dibujos originales;
V.

Los nombres y títulos o frases aislados;

VI. Los simples formatos o formularios en blanco
para ser llenados con cualquier tipo de
información, así como sus instructivos;
VII. Las reproducciones o imitaciones, sin
autorización, de escudos, banderas o emblemas
de cualquier país, estado, municipio o división
política equivalente, ni las denominaciones, siglas,
símbolos o emblemas de organizaciones
internacionales
gubernamentales,
no
gubernamentales, o de cualquier otra organización
reconocida oficialmente, así como la designación
verbal de los mismos;
VIII. Los
textos
legislativos,
reglamentarios,
administrativos o judiciales, así como sus
traducciones oficiales. En caso de ser publicados,

deberán apegarse al texto oficial y no conferirán
derecho exclusivo de edición;
Sin embargo, serán objeto de protección las
concordancias,
interpretaciones,
estudios
comparativos, anotaciones, comentarios y demás
trabajos similares que entrañen, por parte de su
autor, la creación de una obra original;
IX. El contenido informativo de las noticias, pero sí
su forma de expresión, y
X.
La información de uso común tal como los
refranes, dichos, leyendas, hechos, calendarios y
las escalas métricas.
Artículo 15.- Las obras literarias y artísticas
publicadas en periódicos o revistas o transmitidas por
radio, televisión u otros medios de difusión no pierden
por ese hecho la protección legal.
Artículo 16.- La obra podrá hacerse del
conocimiento público mediante los actos que se
describen a continuación:
I. Divulgación: El acto de hacer accesible una obra
literaria y artística por cualquier medio al público,
por primera vez, con lo cual deja de ser inédita;
II. Publicación: La reproducción de la obra en forma
tangible y su puesta a disposición del público
mediante ejemplares, o su almacenamiento

permanente o provisional por medios electrónicos,
que permitan al público leerla o conocerla visual,
táctil o auditivamente;
III. Comunicación pública: Acto mediante el cual la
obra se pone al alcance general, por cualquier
procedimiento que la difunda y que no consista en
la distribución de ejemplares, por medios
alámbricos o inalámbricos, comprendida la puesta
a disposición de las obras, de tal forma que los
miembros del público puedan acceder a estas
obras desde el lugar y en el momento que cada
uno de ellos elija;
Fracción reformada DOF 01-07-2020
IV. Ejecución
o
representación
pública:
Presentación de una obra, por cualquier medio, a
oyentes o espectadores sin restringirla a un grupo
privado o círculo familiar. No se considera pública
la ejecución o representación que se hace de la
obra dentro del círculo de una escuela o una
institución de asistencia pública o privada, siempre
y cuando no se realice con fines de lucro;
V.
Distribución al público: Puesta a disposición
del público del original o copia de la obra
mediante venta, arrendamiento y, en general,
cualquier otra forma, y
VI. Reproducción: La realización de uno o varios
ejemplares de una obra, de un fonograma o de un
videograma, en cualquier forma tangible,

incluyendo cualquier almacenamiento permanente
o temporal por medios electrónicos, aunque se
trate de la realización bidimensional de una obra
tridimensional o viceversa.
Artículo 17.- Las obras protegidas por esta Ley que
se publiquen, deberán ostentar la expresión
"Derechos Reservados", o su abreviatura "D. R.",
seguida del símbolo © y, en su caso, el Número
Internacional Normalizado que le corresponda; el
nombre completo y dirección del titular del derecho de
autor y el año de la primera publicación. Estas
menciones deberán aparecer en sitio visible. La
omisión de estos requisitos no implica la pérdida de
los derechos de autor, pero sujeta al licenciatario o
editor responsable a las sanciones establecidas en la
Ley.
Artículo reformado DOF 01-07-2020
Capítulo II
De los Derechos Morales
Artículo 18.- El autor es el único, primigenio y
perpetuo titular de los derechos morales sobre las
obras de su creación.
Artículo 19.- El derecho moral se considera unido al
autor y es inalienable, imprescriptible, irrenunciable e
inembargable.
Artículo 20.- Corresponde el ejercicio del derecho
moral, al propio creador de la obra y a sus herederos.

En ausencia de éstos, o bien en caso de obras del
dominio público, anónimas o de las protegidas por el
Título VII de la presente Ley, el Estado los ejercerá
conforme al artículo siguiente, siempre y cuando se
trate de obras de interés para el patrimonio cultural
nacional.
Artículo 21.- Los titulares de los derechos morales
podrán en todo tiempo:
I. Determinar si su obra ha de ser divulgada y en
qué forma, o la de mantenerla inédita;
II. Exigir el reconocimiento de su calidad de autor
respecto de la obra por él creada y la de disponer
que su divulgación se efectúe como obra anónima
o seudónima;
III. Exigir respeto a la obra, oponiéndose a
cualquier deformación, mutilación u otra
modificación de ella, así como a toda acción o
atentado a la misma que cause demérito de ella o
perjuicio a la reputación de su autor;
IV.

Modificar su obra;

V.

Retirar su obra del comercio, y

VI. Oponerse a que se le atribuya al autor una
obra que no es de su creación. Cualquier persona
a quien se pretenda atribuir una obra que no sea

de su creación podrá ejercer la facultad a que se
refiere esta fracción.
Los herederos sólo podrán ejercer las facultades
establecidas en las fracciones I, II, III y VI del
presente artículo y el Estado, en su caso, sólo podrá
hacerlo respecto de las establecidas en las fracciones
III y VI del presente artículo.
Artículo 22.- Salvo pacto en contrario entre los
coautores, el director o realizador de la obra, tiene el
ejercicio de los derechos morales sobre la obra
audiovisual en su conjunto, sin perjuicio de los que
correspondan a los demás coautores en relación con
sus respectivas contribuciones, ni de los que puede
ejercer el productor de conformidad con la presente
Ley y de lo establecido por su artículo 99.
Artículo 23.- Salvo pacto en contrario, se entiende
que los autores que aporten obras para su utilización
en anuncios publicitarios o de propaganda, han
autorizado la omisión del crédito autoral durante la
utilización o explotación de las mismas, sin que esto
implique renuncia a los derechos morales.
Capítulo III
De los Derechos Patrimoniales
Artículo 24.- En virtud del derecho patrimonial,
corresponde al autor el derecho de explotar de
manera exclusiva sus obras, o de autorizar a otros su
explotación, en cualquier forma, dentro de los límites

que establece la presente Ley y sin menoscabo de la
titularidad de los derechos morales a que se refiere el
artículo 21 de la misma.
Artículo 25.- Es titular del derecho patrimonial el
autor, heredero o el adquirente por cualquier título.
Artículo 26.- El autor es el titular originario del
derecho
patrimonial
y
sus
herederos
o
causahabientes
por
cualquier
título
serán
considerados titulares derivados.
Artículo 26 bis.- El autor y su causahabiente
gozarán del derecho a percibir una regalía por la
comunicación o transmisión pública de su obra por
cualquier medio. El derecho del autor es
irrenunciable. Esta regalía será pagada directamente
por quien realice la comunicación o transmisión
pública de las obras directamente al autor, o a la
sociedad de gestión colectiva que los represente, con
sujeción a lo previsto por los Artículos 200 y 202
Fracciones V y VI de la Ley.
El importe de las regalías deberá convenirse
directamente entre el autor, o en su caso, la Sociedad
de Gestión Colectiva que corresponda y las personas
que realicen la comunicación o transmisión pública de
las obras en términos del Artículo 27 Fracciones II y
III de esta Ley. A falta de convenio el Instituto deberá
establecer una tarifa conforme al procedimiento
previsto en el Artículo 212 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 23-07-2003

Artículo 27.- Los titulares de los
patrimoniales podrán autorizar o prohibir:

derechos

I. La reproducción, publicación, edición o fijación
material de una obra en copias o ejemplares,
efectuada por cualquier medio ya sea impreso,
fonográfico,
gráfico,
plástico,
audiovisual,
electrónico, fotográfico u otro similar.
Fracción reformada DOF 23-07-2003
II. La comunicación pública de su obra a través de
cualquiera de las siguientes maneras:
a) La representación, recitación y ejecución
pública en el caso de las obras literarias y
artísticas;
b) La exhibición pública por cualquier medio o
procedimiento, en el caso de obras literarias y
artísticas;
Inciso reformado DOF 01-07-2020
c) El acceso público por medio de la
telecomunicación, incluida la banda ancha e
Internet, y
Inciso reformado DOF 01-07-2020
d) La puesta a disposición del público de sus
obras, de tal forma que los miembros del público
puedan acceder a estas obras desde el lugar y
en el momento que cada uno de ellos elija.

Inciso adicionado DOF 01-07-2020
III. La transmisión pública o radiodifusión de sus
obras, en cualquier modalidad, incluyendo la
transmisión o retransmisión de las obras por:
a) Cable;
b) Fibra óptica;
c) Microondas;
d) Vía satélite, o
e) Cualquier
conocerse.

otro

medio

conocido

o

por

Inciso reformado DOF 23-07-2003
IV. La distribución de la obra, incluyendo la venta
u otras formas de transmisión de la propiedad de
los soportes materiales que la contengan, así
como cualquier forma de transmisión de uso o
explotación. Cuando la distribución se lleve a cabo
mediante venta, este derecho de oposición se
entenderá agotado efectuada la primera venta,
salvo en el caso expresamente contemplado en el
artículo 104 de esta Ley;
V.
La importación al territorio nacional de copias
de la obra hechas sin su autorización;

VI. La divulgación de obras derivadas, en
cualquiera de sus modalidades, tales como la
traducción, adaptación, paráfrasis, arreglos y
transformaciones, y
VII. Cualquier utilización pública de la obra salvo
en los casos expresamente establecidos en esta
Ley.
Lo anterior, sin perjuicio de la obligación de los
concesionarios de radiodifusión de permitir la
retransmisión de su señal y de la obligación de los
concesionarios
de
televisión
restringida
de
retransmitirla en los términos establecidos en la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión y sin
menoscabo de los derechos de autor y conexos que
correspondan.
Párrafo adicionado DOF 14-07-2014
Artículo 28.- Las facultades a las que se refiere el
artículo anterior, son independientes entre sí y cada
una de las modalidades de explotación también lo
son.
Artículo 29.- Los derechos patrimoniales estarán
vigentes durante:
I. La vida del autor y, a partir de su muerte, cien
años más.

Cuando la obra le pertenezca a varios coautores
los cien años se contarán a partir de la muerte del
último, y
Fracción reformada DOF 23-07-2003
II. Cien años después de divulgadas.
Fracción reformada DOF 23-07-2003
Si el titular del derecho patrimonial distinto del autor
muere sin herederos la facultad de explotar o
autorizar la explotación de la obra corresponderá al
autor y, a falta de éste, corresponderá al Estado por
conducto del Instituto, quien respetará los derechos
adquiridos por terceros con anterioridad.
Pasados los términos previstos en las fracciones de
este artículo, la obra pasará al dominio público.
TITULO III
De la Transmisión de los Derechos Patrimoniales
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 30.- El titular de los derechos patrimoniales
puede, libremente, conforme a lo establecido por esta
Ley, transferir sus derechos patrimoniales u otorgar
licencias de uso exclusivas o no exclusivas.
Toda transmisión de derechos patrimoniales de
autor será onerosa y temporal. En ausencia de
acuerdo sobre el monto de la remuneración o del

procedimiento para fijarla, así como sobre los
términos para su pago, la determinarán los tribunales
competentes.
Los actos, convenios y contratos por los cuales se
transmitan derechos patrimoniales y las licencias de
uso deberán celebrarse, invariablemente, por escrito,
de lo contrario serán nulos de pleno derecho.
Artículo 31.- Toda transmisión de derechos
patrimoniales deberá prever en favor del autor o del
titular del derecho patrimonial, en su caso, una
participación proporcional en los ingresos de la
explotación de que se trate, o una remuneración fija y
determinada. Este derecho es irrenunciable.
Artículo 32.- Los actos, convenios y contratos por
los cuales se transmitan derechos patrimoniales
deberán inscribirse en el Registro Público del
Derecho de Autor para que surtan efectos contra
terceros.
Artículo 33.- A falta de estipulación expresa, toda
transmisión de derechos patrimoniales se considera
por el término de 5 años. Soló (sic DOF 24-12-1996)
podrá pactarse excepcionalmente por más de 15
años cuando la naturaleza de la obra o la magnitud
de la inversión requerida así lo justifique.
Artículo 34.- La producción de obra futura sólo
podrá ser objeto de contrato cuando se trate de obra
determinada cuyas características deben quedar

establecidas en él. Son nulas la transmisión global de
obra futura, así como las estipulaciones por las que el
autor se comprometa a no crear obra alguna.
Artículo 35.- La licencia en exclusiva deberá
otorgarse expresamente con tal carácter y atribuirá al
licenciatario, salvo pacto en contrario, la facultad de
explotar la obra con exclusión de cualquier otra
persona y la de otorgar autorizaciones no exclusivas
a terceros.
Artículo 36.- La licencia en exclusiva obliga al
licenciatario a poner todos los medios necesarios
para la efectividad de la explotación concedida, según
la naturaleza de la obra y los usos y costumbres en la
actividad profesional, industrial o comercial de que se
trate.
Artículo 37.- Los actos, convenios y contratos sobre
derechos patrimoniales que se formalicen ante
notario, corredor público o cualquier fedatario público
y que se encuentren inscritos en el Registro Público
del Derecho de Autor, traerán aparejada ejecución.
Artículo 38.- El derecho de autor no está ligado a la
propiedad del objeto material en el que la obra esté
incorporada. Salvo pacto expreso en contrario, la
enajenación por el autor o su derechohabiente del
soporte material que contenga una obra, no
transferirá al adquirente ninguno de los derechos
patrimoniales sobre tal obra.

Artículo 39.- La autorización para difundir una obra
protegida, por radio, televisión o cualquier otro medio
semejante, no comprende la de redifundirla ni
explotarla.
Artículo 40.- Los titulares de los derechos
patrimoniales de autor y de los derechos conexos
podrán exigir una remuneración compensatoria por la
realización de cualquier copia o reproducción hecha
sin su autorización y sin estar amparada por alguna
de las limitaciones previstas en los artículos 148 y
151 de la presente Ley.
Artículo 41.- Los derechos patrimoniales no son
embargables ni pignorables aunque pueden ser
objeto de embargo o prenda los frutos y productos
que se deriven de su ejercicio.
Capítulo II
Del Contrato de Edición de Obra Literaria
Artículo 42.- Hay contrato de edición de obra
literaria cuando el autor o el titular de los derechos
patrimoniales, en su caso, se obliga a entregar una
obra a un editor y éste, a su vez, se obliga a
reproducirla, distribuirla y venderla cubriendo al titular
del derecho patrimonial las prestaciones convenidas.
Las partes podrán pactar que la distribución y venta
sean realizadas por terceros, así como convenir sobre
el contenido del contrato de edición, salvo los
derechos irrenunciables establecidos por esta Ley.

Artículo 43.- Como excepción a lo previsto por el
artículo 33 de la presente Ley, el plazo de la cesión
de derechos de obra literaria no estará sujeta a
limitación alguna.
Artículo 44.- El contrato de edición de una obra no
implica la transmisión de los demás derechos
patrimoniales del titular de la misma.
Artículo 45.- El editor no podrá publicar la obra con
abreviaturas, adiciones, supresiones o cualesquiera
otras modificaciones, sin consentimiento escrito del
autor.
Artículo 46.- El autor conservará el derecho de
hacer a su obra las correcciones, enmiendas,
adiciones o mejoras que estime convenientes antes
de que la obra entre en prensa.
Cuando las modificaciones hagan más onerosa la
edición, el autor estará obligado a resarcir los gastos
que por ese motivo se originen, salvo pacto en
contrario.
Artículo 47.- El contrato de edición deberá contener
como mínimo los siguientes elementos:
I. El número de ediciones o,
reimpresiones, que comprende;

en

su

caso,

II. La cantidad de ejemplares de que conste cada
edición;
III.
y

Si la entrega del material es o no en exclusiva,

IV. La remuneración que deba percibir el autor o
el titular de los derechos patrimoniales.
Artículo 48.- Salvo pacto en contrario, los gastos de
edición,
distribución,
promoción,
publicidad,
propaganda o de cualquier otro concepto, serán por
cuenta del editor.
Artículo 49.- El editor que hubiere hecho la edición
de una obra tendrá el derecho de preferencia en
igualdad de condiciones para realizar la siguiente
edición.
Artículo 50.- Si no existe convenio respecto al
precio que los ejemplares deben tener para su venta,
el editor estará facultado para fijarlo.
Artículo 51.- Salvo pacto en contrario, el derecho de
editar separadamente una o varias obras del mismo
autor no confiere al editor el derecho para editarlas en
conjunto. El derecho de editar en conjunto las obras
de un autor no confiere al editor la facultad de
editarlas separadamente.
Artículo 52.- Son obligaciones del autor o del titular
del derecho patrimonial:

I. Entregar al editor la obra en los términos y
condiciones contenidos en el contrato, y
II. Responder ante el editor de la autoría y
originalidad de la obra, así como del ejercicio
pacífico de los derechos que le hubiera
transmitido.
Artículo 53.- Los editores deben hacer constar en
forma y lugar visibles de las obras que publiquen, los
siguientes datos:
I. Nombre, denominación o razón social y domicilio
del editor;
II. Año de la edición o reimpresión;
III. Número ordinal que corresponde a la edición o
reimpresión, cuando esto sea posible, y
IV. Número Internacional Normalizado del Libro
(ISBN), o el Número Internacional Normalizado
para Publicaciones Periódicas (ISSN), en caso de
publicaciones periódicas.
Artículo 54.- Los impresores deben hacer constar
en forma y lugar visible de las obras que impriman:
I. Su nombre, denominación o razón social;
II. Su domicilio, y

III.

La fecha en que se terminó de imprimir.

Artículo 55.- Cuando en el contrato de edición no se
haya estipulado el término dentro del cual deba
quedar concluida la edición y ser puestos a la venta
los ejemplares, se entenderá que este término es de
un año contado a partir de la entrega de la obra lista
para su edición. Una vez transcurrido este lapso sin
que el editor haya hecho la edición, el titular de los
derechos patrimoniales podrá optar entre exigir el
cumplimiento del contrato o darlo por terminado
mediante aviso escrito al editor. En uno y otro casos,
el editor resarcirá al titular de los derechos
patrimoniales los daños y perjuicios causados.
El término para poner a la venta los ejemplares no
podrá exceder de dos años, contado a partir del
momento en que se pone la obra a disposición del
editor.
Artículo 56.- El contrato de edición terminará,
cualquiera que sea el plazo estipulado para su
duración, si la edición objeto del mismo se agotase,
sin perjuicio de las acciones derivadas del propio
contrato, o si el editor no distribuyese la obra en los
términos pactados. Se entenderá agotada una
edición, cuando el editor carezca de los ejemplares
de la misma para atender la demanda del público.
Artículo 57.- Toda persona física o moral que
publique una obra está obligada a mencionar el

nombre del autor o el seudónimo en su caso. Si la
obra fuere anónima se hará constar. Cuando se trate
de traducciones, compilaciones, adaptaciones u otras
versiones se hará constar además, el nombre de
quien la realiza.
Capítulo III
Del Contrato de Edición de Obra Musical
Artículo 58.- El contrato de edición de obra musical
es aquél por el que el autor o el titular del derecho
patrimonial, en su caso, cede al editor el derecho de
reproducción y lo faculta para realizar la fijación y
reproducción fonomecánica de la obra, su
sincronización audiovisual, comunicación pública,
traducción, arreglo o adaptación y cualquier otra
forma de explotación que se encuentre prevista en el
contrato; y el editor se obliga por su parte, a divulgar
la obra por todos los medios a su alcance, recibiendo
como contraprestación una participación en los
beneficios económicos que se obtengan por la
explotación de la obra, según los términos pactados.
Sin embargo, para poder realizar la sincronización
audiovisual, la adaptación con fines publicitarios, la
traducción, arreglo o adaptación el editor deberá
contar, en cada caso específico, con la autorización
expresa del autor o de sus causahabientes.
Artículo 59.- Son causas de rescisión, sin
responsabilidad para el autor o el titular del derecho
patrimonial:

I. Que el editor no haya iniciado la divulgación de la
obra dentro del término señalado en el contrato;
II. Que el editor incumpla su obligación de difundir la
obra en cualquier tiempo sin causa justificada, y
III. Que la obra materia del contrato no haya
producido beneficios económicos a las partes en
el término de tres años, caso en el que tampoco
habrá responsabilidad para el editor.
Artículo 60.- Son aplicables al contrato de edición
musical las disposiciones del contrato de edición de
obra literaria en todo aquello que no se oponga a lo
dispuesto en el presente capítulo.
Capítulo IV
Del Contrato de Representación Escénica
Artículo 61.- Por medio del contrato de
representación escénica el autor o el titular del
derecho patrimonial, en su caso, concede a una
persona física o moral, llamada empresario, el
derecho de representar o ejecutar públicamente una
obra literaria, musical, literario musical, dramática,
dramático musical, de danza, pantomímica o
coreográfica, por una contraprestación pecuniaria; y
el empresario se obliga a llevar a efecto esa
representación en las condiciones convenidas y con
arreglo a lo dispuesto en esta Ley.

El contrato deberá especificar si el derecho se
concede en exclusiva o sin ella y, en su caso, las
condiciones y características de las puestas en
escena o ejecuciones.
Artículo 62.- Si no quedara asentado en el contrato
de representación escénica el período durante el cual
se representará o ejecutará la obra al público, se
entenderá que es por un año.
Artículo 63.- Son obligaciones del empresario:
I. Asegurar la representación o la ejecución pública
en las condiciones pactadas;
II. Garantizar al autor, al titular de los derechos
patrimoniales o a sus representantes el acceso
gratuito a la misma, y
III. Satisfacer al titular de los derechos
patrimoniales la remuneración convenida.
Artículo 64.- Salvo pacto en contrario, el contrato de
representación escénica suscrito entre el autor y el
empresario autoriza a éste a representar la obra en
todo el territorio de la República Mexicana.
Artículo 65.- Son aplicables al contrato de
representación escénica las disposiciones del
contrato de edición de obra literaria en todo aquello
que no se oponga a lo dispuesto en el presente
capítulo.

Capítulo V
Del Contrato de Radiodifusión
Artículo 66.- Por el contrato de radiodifusión el
autor o el titular de los derechos patrimoniales, en su
caso, autoriza a un organismo de radiodifusión a
transmitir una obra.
Las disposiciones aplicables a las transmisiones de
estos organismos resultarán aplicables, en lo
conducente, a las efectuadas por cable, fibra óptica,
ondas radioeléctricas, satélite o cualquier otro medio
análogo, que hagan posible la comunicación remota
al público de obras protegidas.
Artículo 67.- Son aplicables al contrato de
radiodifusión las disposiciones del contrato de edición
de obra literaria en todo aquello que no se oponga a
lo dispuesto por el presente capítulo.
Capítulo VI
Del Contrato de Producción Audiovisual
Artículo 68.- Por el contrato de producción
audiovisual, los autores o los titulares de los derechos
patrimoniales, en su caso, ceden en exclusiva al
productor
los
derechos
patrimoniales
de
reproducción, distribución, comunicación pública y
subtitulado de la obra audiovisual, salvo pacto en
contrario. Se exceptúan de lo anterior las obras
musicales.

Artículo 69.- Cuando la aportación de un autor no
se completase por causa de fuerza mayor, el
productor podrá utilizar la parte ya realizada,
respetando los derechos de aquél sobre la misma,
incluso el del anonimato, sin perjuicio, de la
indemnización que proceda.
Artículo 70.- Caducarán de pleno derecho los
efectos del contrato de producción, si la realización de
la obra audiovisual no se inicia en el plazo estipulado
por las partes o por fuerza mayor.
Artículo 71.- Se considera terminada la obra
audiovisual cuando, de acuerdo con lo pactado entre
el director realizador por una parte, y el productor por
la otra, se haya llegado a la versión definitiva.
Artículo 72.- Son aplicables al contrato de
producción audiovisual las disposiciones del contrato
de edición de obra literaria en todo aquello que no se
oponga a lo dispuesto en el presente capítulo.
Capítulo VII
De los Contratos Publicitarios
Artículo 73.- Son contratos publicitarios los que
tengan por finalidad la explotación de obras literarias
o artísticas con fines de promoción o identificación en
anuncios publicitarios o de propaganda a través de
cualquier medio de comunicación.

Artículo 74.- Los anuncios publicitarios o de
propaganda podrán ser difundidos hasta por un
período máximo de seis meses a partir de la primera
comunicación. Pasado este término, su comunicación
deberá retribuirse, por cada período adicional de seis
meses, aun cuando sólo se efectúe en fracciones de
ese período, al menos con una cantidad igual a la
contratada originalmente. Después de transcurridos
tres años desde la primera comunicación, su uso
requerirá la autorización de los autores y de los
titulares de los derechos conexos de las obras
utilizadas.
Artículo 75.- En el caso de publicidad en medios
impresos, el contrato deberá precisar el soporte o
soportes materiales en los que se reproducirá la obra
y, si se trata de folletos o medios distintos de las
publicaciones periódicas, el número de ejemplares de
que constará el tiraje. Cada tiraje adicional deberá ser
objeto de un acuerdo expreso.
Articulo 76.- Son aplicables a los contratos
publicitarios las disposiciones del contrato de edición
de obra literaria, de obra musical y de producción
audiovisual en todo aquello que no se oponga a lo
dispuesto en el presente capítulo.
TITULO IV
De la Protección al Derecho de Autor
Capítulo I
Disposiciones Generales

Artículo 77.- La persona cuyo nombre o seudónimo,
conocido o registrado, aparezca como autor de una
obra, será considerada como tal, salvo prueba en
contrario y, en consecuencia, se admitirán por los
tribunales competentes las acciones que entable por
transgresión a sus derechos.
Respecto de las obras firmadas bajo seudónimo o
cuyos autores no se hayan dado a conocer, las
acciones para proteger el derecho corresponderán a
la persona que las haga del conocimiento público con
el consentimiento del autor, quien tendrá las
responsabilidades de un gestor, hasta en cuanto el
titular de los derechos no comparezca en el juicio
respectivo, a no ser que existiera convenio previo en
contrario.
Artículo 78.- Las obras derivadas, tales como
arreglos, compendios, ampliaciones, traducciones,
adaptaciones, paráfrasis, compilaciones, colecciones
y transformaciones de obras literarias o artísticas,
serán protegidas en lo que tengan de originales, pero
sólo podrán ser explotadas cuando hayan sido
autorizadas por el titular del derecho patrimonial
sobre la obra primigenia, previo consentimiento del
titular del derecho moral, en los casos previstos en la
Fracción III del Artículo 21 de la Ley.
Párrafo reformado DOF 23-07-2003
Cuando las obras derivadas sean del dominio
público, serán protegidas en lo que tengan de

originales, pero tal protección no comprenderá el
derecho al uso exclusivo de la obra primigenia, ni
dará derecho a impedir que se hagan otras versiones
de la misma.
Artículo 79.- El traductor o el titular de los derechos
patrimoniales de la traducción de una obra que
acredite haber obtenido la autorización del titular de
los derechos patrimoniales para traducirla gozará, con
respecto de la traducción de que se trate, de la
protección que la presente Ley le otorga. Por lo tanto,
dicha traducción no podrá ser reproducida,
modificada, publicada o alterada, sin consentimiento
del traductor.
Cuando una traducción se realice en los términos
del párrafo anterior, y presente escasas o pequeñas
diferencias con otra traducción, se considerará como
simple reproducción.
Artículo 80.- En el caso de las obras hechas en
coautoría, los derechos otorgados por esta Ley,
corresponderán a todos los autores por partes
iguales, salvo pacto en contrario o que se demuestre
la autoría de cada uno.
Para ejercitar los derechos establecidos por esta
Ley, se requiere el consentimiento de la mayoría de
los autores, mismo que obliga a todos. En su caso, la
minoría no está obligada a contribuir a los gastos que
se generen, sino con cargo a los beneficios que se
obtengan.

Cuando la mayoría haga uso o explote la obra,
deducirá de la percepción total, el importe de los
gastos efectuados y entregará a la minoría la
participación que corresponda.
Cuando la parte realizada por cada uno de los
autores sea claramente identificable, éstos podrán
libremente ejercer los derechos a que se refiere esta
Ley en la parte que les corresponda.
Salvo pacto en contrario, cada uno de los coautores
de una obra podrán solicitar la inscripción de la obra
completa.
Muerto alguno de los coautores o titulares de los
derechos patrimoniales, sin herederos, su derecho
acrecerá el de los demás.
Artículo 81.- Salvo pacto en contrario, el derecho de
autor sobre una obra con música y letra pertenecerá,
por partes iguales al autor de la parte literaria y al de
la parte musical. Cada uno de ellos, podrá libremente
ejercer los derechos de la parte que le corresponda o
de la obra completa y, en este último caso, deberá
dar aviso en forma indubitable al coautor,
mencionando su nombre en la edición, además de
abonarle la parte que le corresponda cuando lo haga
con fines lucrativos.
Artículo 82.- Quienes contribuyan con artículos a
periódicos, revistas, programas de radio o televisión u

otros medios de difusión, salvo pacto en contrario,
conservan el derecho de editar sus artículos en forma
de colección, después de haber sido transmitidos o
publicados en el periódico, la revista o la estación en
que colaboren.
Artículo 83.- Salvo pacto en contrario, la persona
física o moral que comisione la producción de una
obra o que la produzca con la colaboración
remunerada de otras, gozará de la titularidad de los
derechos patrimoniales sobre la misma y le
corresponderán las facultades relativas a la
divulgación, integridad de la obra y de colección sobre
este tipo de creaciones.
La persona que participe en la realización de la
obra, en forma remunerada, tendrá el derecho a que
se le mencione expresamente su calidad de autor,
artista, intérprete o ejecutante sobre la parte o partes
en cuya creación haya participado.
Artículo 83 bis.- Adicionalmente a lo establecido en
el Artículo anterior, la persona que participe en la
realización de una obra musical en forma
remunerada, tendrá el derecho al pago de regalías
que se generen por la comunicación o transmisión
pública de la obra, en términos de los Artículos 26 bis
y 117 bis de esta Ley.
Para que una obra se considere realizada por
encargo, los términos del contrato deberán ser claros
y precisos, en caso de duda, prevalecerá la

interpretación más favorable al autor. El autor también
está facultado para elaborar su contrato cuando se le
solicite una obra por encargo.
Artículo adicionado DOF 23-07-2003
Artículo 84.- Cuando se trate de una obra realizada
como consecuencia de una relación laboral
establecida a través de un contrato individual de
trabajo que conste por escrito, a falta de pacto en
contrario, se presumirá que los derechos
patrimoniales se dividen por partes iguales entre
empleador y empleado.
El empleador podrá divulgar la obra sin autorización
del empleado, pero no al contrario. A falta de contrato
individual de trabajo por escrito, los derechos
patrimoniales corresponderán al empleado.
Capítulo II
De las Obras Fotográficas, Plásticas y Gráficas
Artículo 85.- Salvo pacto en contrario, se
considerará que el autor que haya enajenado su obra
pictórica, escultórica y de artes plásticas en general,
no ha concedido al adquirente el derecho de
reproducirla, pero sí el de exhibirla y el de plasmarla
en catálogos. En todo caso, el autor podrá oponerse
al ejercicio de estos derechos, cuando la exhibición
se realice en condiciones que perjudiquen su honor o
reputación profesional.

Artículo 86.- Los fotógrafos profesionales sólo
pueden exhibir las fotografías realizadas bajo encargo
como muestra de su trabajo, previa autorización. Lo
anterior no será necesario cuando los fines sean
culturales, educativos, o de publicaciones sin fines de
lucro.
Artículo reformado DOF 23-07-2003
Artículo 87.- El retrato de una persona sólo puede
ser usado o publicado, con su consentimiento
expreso, o bien con el de sus representantes o los
titulares de los derechos correspondientes. La
autorización de usar o publicar el retrato podrá
revocarse por quien la otorgó quién, en su caso,
responderá por los daños y perjuicios que pudiera
ocasionar dicha revocación.
Cuando a cambio de una remuneración, una
persona se dejare retratar, se presume que ha
otorgado el consentimiento a que se refiere el párrafo
anterior y no tendrá derecho a revocarlo, siempre que
se utilice en los términos y para los fines pactados.
No será necesario el consentimiento a que se refiere
este artículo cuando se trate del retrato de una
persona que forme parte menor de un conjunto o la
fotografía sea tomada en un lugar público y con fines
informativos o periodísticos.
Los derechos establecidos para las personas
retratadas durarán 50 años después de su muerte.

Artículo 88.- Salvo pacto en contrario, el derecho
exclusivo a reproducir una obra pictórica, fotográfica,
gráfica o escultórica no incluye el derecho a
reproducirla en cualquier tipo de artículo así como la
promoción comercial de éste.
Artículo reformado DOF 23-07-2003
Artículo 89.- La obra gráfica y fotográfica en serie
es aquella que resulta de la elaboración de varias
copias a partir de una matriz hecha por el autor.
Artículo reformado DOF 23-07-2003
Artículo 90.- Para los efectos de esta Ley, los
ejemplares de obra gráfica y fotográfica en serie
debidamente firmados y numerados se consideran
como originales.
Artículo reformado DOF 23-07-2003
Artículo 91.- A las esculturas que se realicen en
serie limitada y numerada a partir de un molde se les
aplicarán las disposiciones de este capítulo.
Artículo 92.- Salvo pacto en contrario, el autor de
una obra de arquitectura no podrá impedir que el
propietario de ésta le haga modificaciones, pero
tendrá la facultad de prohibir que su nombre sea
asociado a la obra alterada.
Artículo 92 bis.- Los autores de obras de artes
plásticas y fotográficas tendrán derecho a percibir del
vendedor una participación en el precio de toda
reventa que de las mismas se realice en pública

subasta, en establecimiento mercantil, o con la
intervención de un comerciante o agente mercantil,
con excepción de las obras de arte aplicado.
I.- La mencionada participación de los autores será
fijada por el Instituto en los términos del Artículo 212
de la Ley.
II.- El derecho establecido en este Artículo es
irrenunciable, se transmitirá únicamente por sucesión
mortis causa y se extinguirá transcurridos cien años a
partir de la muerte o de la declaración de fallecimiento
del autor.
III.- Los subastadores, titulares de establecimientos
mercantiles, o agentes mercantiles que hayan
intervenido en la reventa deberán notificarla a la
sociedad de gestión colectiva correspondiente o, en
su caso, al autor o sus derecho-habientes, en el plazo
de dos meses, y facilitarán la documentación
necesaria para la práctica de la correspondiente
liquidación. Asimismo, cuando actúen por cuenta o
encargo del vendedor, responderán solidariamente
con éste del pago del derecho, a cuyo efecto
retendrán del precio la participación que proceda. En
todo caso, se considerarán depositarios del importe
de dicha participación.
IV.- El mismo derecho se aplicará respecto de los
manuscritos originales de las obras literarias y
artísticas.
Artículo adicionado DOF 23-07-2003

Artículo 93.- Las disposiciones de este capítulo
serán válidas para las obras de arte aplicado en lo
que tengan de originales. No será objeto de
protección el uso que se dé a las mismas.
Capítulo III
De la Obra Cinematográfica y Audiovisual
Artículo 94.- Se entiende por obras audiovisuales
las expresadas mediante una serie de imágenes
asociadas, con o sin sonorización incorporada, que se
hacen perceptibles, mediante dispositivos técnicos,
produciendo la sensación de movimiento.
Artículo 95.- Sin perjuicio de los derechos de los
autores de las obras adaptadas o incluidas en ella, la
obra audiovisual, será protegida como obra
primigenia.
Artículo 96.- Los titulares de los derechos
patrimoniales podrán disponer de sus respectivas
aportaciones a la obra audiovisual para explotarlas en
forma aislada, siempre que no se perjudique la
normal explotación de dicha obra.
Artículo 97.audiovisuales:

Son

I. El director realizador;

autores

de

las

obras

II. Los autores del argumento, adaptación, guión o
diálogo;
III.

Los autores de las composiciones musicales;

IV.

El fotógrafo, y

V.
Los autores de las caricaturas y de los dibujos
animados.
Salvo pacto en contrario, se considera al productor
como el titular de los derechos patrimoniales de la
obra en su conjunto.
Artículo 98.- Es productor de la obra audiovisual la
persona física o moral que tiene la iniciativa, la
coordinación y la responsabilidad en la realización de
una obra, o que la patrocina.
Artículo 99.- Salvo pacto en contrario, el contrato
que se celebre entre el autor o los titulares de los
derechos patrimoniales, en su caso, y el productor, no
implica la cesión ilimitada y exclusiva a favor de éste
de los derechos patrimoniales sobre la obra
audiovisual.
Una vez que los autores o los titulares de derechos
patrimoniales se hayan comprometido a aportar sus
contribuciones para la realización de la obra
audiovisual, no podrán oponerse a la reproducción,
distribución, representación y ejecución pública,
transmisión por cable, radiodifusión, comunicación al

público, subtitulado y doblaje de los textos de dicha
obra.
Sin perjuicio de los derechos de los autores, el
productor puede llevar a cabo todas las acciones
necesarias para la explotación de la obra audiovisual.
Artículo 100.- Las disposiciones contenidas en el
presente capítulo se aplicarán en lo pertinente a las
obras de radiodifusión.
Capítulo IV
De los Programas de Computación y las Bases de
Datos
Artículo 101.- Se entiende por programa de
computación la expresión original en cualquier forma,
lenguaje o código, de un conjunto de instrucciones
que, con una secuencia, estructura y organización
determinada, tiene como propósito que una
computadora o dispositivo realice una tarea o función
específica.
Artículo 102.- Los programas de computación se
protegen en los mismos términos que las obras
literarias. Dicha protección se extiende tanto a los
programas operativos como a los programas
aplicativos, ya sea en forma de código fuente o de
código objeto. Se exceptúan aquellos programas de
cómputo que tengan por objeto causar efectos
nocivos a otros programas o equipos.

Artículo 103.- Salvo pacto en contrario, los
derechos patrimoniales sobre un programa de
computación y su documentación, cuando hayan sido
creados por uno o varios empleados en el ejercicio de
sus funciones o siguiendo las instrucciones del
empleador, corresponden a éste.
Como excepción a lo previsto por el artículo 33 de la
presente Ley, el plazo de la cesión de derechos en
materia de programas de computación no está sujeto
a limitación alguna.
Artículo 104.- Como excepción a lo previsto en el
artículo 27 fracción IV, el titular de los derechos de
autor sobre un programa de computación o sobre una
base de datos conservará, aún después de la venta
de ejemplares de los mismos, el derecho de autorizar
o prohibir el arrendamiento de dichos ejemplares.
Este precepto no se aplicará cuando el ejemplar del
programa de computación no constituya en sí mismo
un objeto esencial de la licencia de uso.
Artículo 105.- El usuario legítimo de un programa
de computación podrá realizar el número de copias
que le autorice la licencia concedida por el titular de
los derechos de autor, o una sola copia de dicho
programa siempre y cuando:
I. Sea indispensable
programa, o

para

la

utilización

del

II. Sea destinada exclusivamente como resguardo
para sustituir la copia legítimamente adquirida,
cuando ésta no pueda utilizarse por daño o
pérdida. La copia de respaldo deberá ser
destruida cuando cese el derecho del usuario para
utilizar el programa de computación.
Artículo 106.- El derecho patrimonial sobre un
programa de computación comprende la facultad de
autorizar o prohibir:
I. La reproducción permanente o provisional del
programa en todo o en parte, por cualquier medio
y forma;
II. La traducción, la adaptación, el arreglo o cualquier
otra modificación de un programa y la
reproducción del programa resultante;
III. Cualquier forma de distribución del programa o
de una copia del mismo, incluido el alquiler;
Fracción reformada DOF 01-07-2020
IV. La decompilación, los procesos para revertir la
ingeniería de un programa de computación y el
desensamblaje, y
Fracción reformada DOF 01-07-2020
V.
La comunicación pública del programa,
incluida la puesta a disposición pública del mismo.
Fracción adicionada DOF 01-07-2020

Artículo 107.- Las bases de datos o de otros
materiales legibles por medio de máquinas o en otra
forma, que por razones de selección y disposición de
su contenido constituyan creaciones intelectuales,
quedarán protegidas como compilaciones. Dicha
protección no se extenderá a los datos y materiales
en sí mismos.
Artículo 108.- Las bases de datos que no sean
originales quedan, sin embargo, protegidas en su uso
exclusivo por quien las haya elaborado, durante un
lapso de 5 años.
Artículo 109.- El acceso a información de carácter
privado relativa a las personas contenida en las bases
de datos a que se refiere el artículo anterior, así como
la
publicación,
reproducción,
divulgación,
comunicación pública y transmisión de dicha
información, requerirá la autorización previa de las
personas de que se trate.
Quedan exceptuados de lo anterior, las
investigaciones de las autoridades encargadas de la
procuración e impartición de justicia, de acuerdo con
la legislación respectiva, así como el acceso a
archivos públicos por las personas autorizadas por la
ley, siempre que la consulta sea realizada conforme a
los procedimientos respectivos.
Artículo 110.- El titular del derecho patrimonial
sobre una base de datos tendrá el derecho exclusivo,

respecto de la forma de expresión de la estructura de
dicha base, de autorizar o prohibir:
I. Su reproducción permanente o temporal, total o
parcial, por cualquier medio y de cualquier forma;
II. Su traducción, adaptación,
cualquier otra modificación;

reordenación

y

III. La distribución del original o copias de la base
de datos;
IV.

La comunicación al público, y

V.
La reproducción, distribución o comunicación
pública de los resultados de las operaciones
mencionadas en la fracción II del presente
artículo.
Artículo
111.Los
programas
efectuados
electrónicamente que contengan elementos visuales,
sonoros, tridimensionales o animados quedan
protegidos por esta Ley en los elementos primigenios
que contengan.
Artículo 112.- Queda prohibida la importación,
frabricación, distribución y utilización de aparatos o la
prestación de servicios destinados a eliminar la
protección técnica de los programas de cómputo, de
las
transmisiones
a
través
del
espectro
electromagnético y de redes de telecomunicaciones y

de los programas de elementos
señalados en el artículo anterior.

electrónicos

Artículo 113.- Las obras e interpretaciones o
ejecuciones transmitidas por medios electrónicos a
través del espectro electromagnético y de redes de
telecomunicaciones y el resultado que se obtenga de
esta transmisión estarán protegidas por esta Ley.
Artículo 114.- La transmisión de obras protegidas
por esta Ley mediante cable, ondas radioeléctricas,
satélite u otras similares, deberán adecuarse, en lo
conducente, a la legislación mexicana y respetar en
todo caso y en todo tiempo las disposiciones sobre la
materia.
Capítulo V
De las Medidas Tecnológicas de Protección, la
Información sobre la Gestión de Derechos y los
Proveedores de Servicios de Internet
Capítulo adicionado DOF 01-07-2020
Artículo 114 Bis.- En la protección del derecho de
autor y derechos conexos respectivos, se podrán
implementar las medidas tecnológicas de protección
efectivas y la información sobre la gestión de
derechos. Para estos efectos:
I. La medida tecnológica de protección efectiva es
cualquier tecnología, dispositivo o componente
que, en el curso normal de su operación, proteja el
derecho de autor, derecho del artista intérprete o

ejecutante o derecho del productor del fonograma,
o que controle el acceso a una obra, a una
interpretación o ejecución o a un fonograma. Nada
de lo dispuesto en esta fracción, será obligatorio
para las personas que se dediquen a la
producción de dispositivos o componentes,
incluido sus partes y su selección, para productos
electrónicos, de telecomunicación o computación,
siempre y cuando dichos productos no sean
destinados para llevar a cabo una conducta ilícita,
y
II. La información sobre la gestión de derechos son
los datos, aviso o códigos y, en general, la
información que identifican a la obra, a su autor, a
la interpretación o ejecución, al artista intérprete o
ejecutante, al fonograma, al productor del
fonograma y al titular de cualquier derecho sobre
los mismos, o información sobre los términos y
condiciones
de
utilización
de
la
obra,
interpretación o ejecución, y fonograma, y todo
número o código que represente tal información,
cuando cualquiera de estos elementos de
información esté adjunta a un ejemplar o figuren
en relación con la comunicación al público de los
mismos.
En caso de controversias relacionadas con ambas
fracciones, los autores, los artistas intérpretes o
ejecutantes o productores del fonograma, o titulares
de derechos respectivos, podrán ejercer las acciones
civiles y la reparación del daño, conforme a lo previsto

en los artículos 213 y 216 bis de esta Ley,
independientemente a las acciones penales y
administrativas que procedan.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020
Artículo 114 Ter.- No constituyen violaciones a las
medidas tecnológicas de protección efectiva su
evasión o elusión cuando se trate de obras,
interpretaciones o ejecuciones, o fonogramas, cuyos
plazos de protección otorgados por esta Ley hayan
expirado.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020
Artículo 114 Quáter.- No se considerarán como
violación de la presente Ley aquellas acciones de
elusión o evasión de una medida tecnológica de
protección efectiva que controle el acceso a una obra,
interpretación o ejecución, o fonograma protegidos
por esta Ley, cuando:
I. Los procesos de ingeniería inversa no infractores
realizados de buena fe respecto de la copia que
se haya obtenido legalmente de un programa de
computación que efectivamente controle el acceso
en relación con los elementos particulares de
dichos programas de computación que no han
estado a disposición de la persona involucrada en
esa actividad, con el único propósito de lograr la
interoperabilidad de un programa de computación
creado independientemente con otros programas;

II. La inclusión de un componente o parte del mismo,
con la finalidad única de prevenir el acceso a los
menores a contenidos inapropiados, en línea, de
una tecnología, producto, servicio o dispositivo
que por sí mismo no está prohibido;
III. Las actividades realizadas por una persona de
buena fe con la autorización del propietario de una
computadora, sistema o red de cómputo,
realizadas con el único propósito de probar,
investigar o corregir la seguridad de esa
computadora, sistema o red de cómputo;
IV. El acceso por parte del personal de una
biblioteca, archivo o una institución educativa o de
investigación, cuyas actividades sean sin fines de
lucro, a una obra, interpretación o ejecución, o
fonograma al cual no tendrían acceso de otro
modo, con el único propósito de decidir si se
adquieren ejemplares de la obra, interpretación o
ejecución, o fonograma;
V.
Las actividades no infractoras cuyo único fin
sea identificar y deshabilitar la capacidad de
compilar o diseminar información de datos de
identificación personal no divulgada, que reflejen
las actividades en línea de una persona física, de
manera que no afecte la capacidad de cualquier
persona de obtener acceso a una obra,
interpretación o ejecución, o fonograma;

VI. Las actividades llevadas a cabo por personas
legalmente autorizadas en términos de la
legislación aplicable, para los efectos del
cumplimiento de la Ley y de salvaguardar la
seguridad nacional;
VII. Las actividades no infractoras realizadas por
un investigador que haya obtenido legalmente una
copia o muestra de una obra, interpretación o
ejecución no fijada o muestra de una obra,
interpretación o ejecución, o fonograma con el
único propósito de identificar y analizar fallas en
tecnologías
para
codificar
y
decodificar
información;
VIII. Las actividades realizadas sin fines de lucro
por una persona con el objeto de hacer accesible
una obra, interpretación o ejecución, o un
fonograma, en lenguajes, sistemas y otros modos,
medios y formatos especiales, para personas con
discapacidad, en términos de lo dispuesto en los
artículos 148, fracción VIII y 209, fracción VI de la
presente Ley, y siempre y cuando se realice a
partir de una copia legalmente obtenida, y
IX. Cualquier otra excepción o limitación para una
clase particular de obras, interpretaciones o
ejecuciones, o fonogramas, cuando así lo
determine el Instituto a solicitud de la parte
interesada basado en evidencia.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020

Artículo 114 Quinquies.- No se considerará como
violación a esta Ley, la conducta sancionada en el
artículo 232 bis:
I. Cuando la misma se realice en relación con
medidas tecnológicas de protección efectivas que
controlan el acceso a una obra, interpretación o
ejecución, o fonograma y en virtud de las
siguientes funciones:
a) Las actividades realizadas por una persona sin
fin de lucro, con el objeto de hacer un formato
accesible de una obra, interpretación o
ejecución, o un fonograma, en lenguajes,
sistemas y otros modos, medios y formatos
especiales para una persona con discapacidad,
en términos de lo dispuesto en los artículos 148,
fracción VIII y 209, fracción VI de la presente
Ley, siempre y cuando se realice a partir de una
copia legalmente obtenida;
b) Los procesos de ingeniería inversa no
infractores realizados de buena fe respecto de
la copia que se haya obtenido legalmente de un
programa de computación que efectivamente
controle el acceso en relación con los elementos
particulares
de
dichos
programas
de
computación que no han estado a disposición
de la persona involucrada en esa actividad, con
el único propósito de lograr la interoperabilidad
de un programa de computación creado
independientemente con otros programas;

c) Las actividades no infractoras realizadas por un
investigador que haya obtenido legalmente una
copia o muestra de una obra, interpretación o
ejecución no fijada o muestra de una obra,
interpretación o ejecución, o fonograma para
identificar y analizar fallas en tecnologías para
codificar y decodificar información;
d) La inclusión de un componente o parte del
mismo, con la finalidad única de prevenir el
acceso a los menores a contenidos
inapropiados, en línea, de una tecnología,
producto, servicio o dispositivo que por sí mismo
no está prohibido;
e) Las actividades no infractoras realizadas de
buena fe con la autorización del propietario de
una computadora, sistema o red de cómputo,
realizadas con el único propósito de probar,
investigar o corregir la seguridad de esa
computadora, sistema o red de cómputo, y
f) Las actividades llevadas a cabo por personas
legalmente autorizadas en términos de la
legislación aplicable, para los efectos del
cumplimiento de la Ley y de salvaguardar la
seguridad nacional.
II. Cuando la misma se realice en relación con
medidas tecnológicas efectivas que protegen
cualquier derecho de autor o derecho conexo

protegido en esta Ley y en virtud de las siguientes
funciones:
a) Los procesos de ingeniería inversa no
infractores realizados de buena fe respecto de
la copia que se haya obtenido legalmente de un
programa de computación que efectivamente
controle el acceso en relación con los elementos
particulares
de
dichos
programas
de
computación que no han estado a disposición
de la persona involucrada en esa actividad, con
el único propósito de lograr la interoperabilidad
de un programa de computación creado
independientemente con otros programas, y
b) Las actividades llevadas a cabo por personas
legalmente autorizadas en términos de la
legislación aplicable, para los efectos del
cumplimiento de la Ley y de salvaguardar la
seguridad nacional.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020
Artículo 114 Sexies.- No constituyen violaciones a
la información sobre la gestión de derechos, la
suspensión, alteración, modificación u omisión de
dicha información, cuando sean realizadas en el
desempeño de sus funciones por personas
legalmente autorizadas en términos de la legislación
aplicable, para los efectos del cumplimiento de la Ley
y de salvaguardar la seguridad nacional.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020

Artículo 114 Septies.- Se consideran Proveedores
de Servicios de Internet los siguientes:
I. Proveedor de Acceso a Internet es aquella
persona que transmite, enruta o suministra
conexiones para comunicaciones digitales en
línea, sin modificación de contenido, entre los
puntos especificados por un usuario, del material
seleccionado por el usuario, o que realiza el
almacenamiento intermedio y transitorio de ese
material hecho de forma automática en el curso de
la transmisión, enrutamiento o suministro de
conexiones para comunicaciones digitales en
línea.
II. Proveedor de Servicios en Línea es aquella
persona que realiza alguna de las siguientes
funciones:
a) Almacenamiento temporal llevado
mediante un proceso automático;

a

cabo

b) Almacenamiento, a petición de un usuario, del
material que se aloje en un sistema o red
controlado u operado por o para un Proveedor
de Servicios de Internet, o
c) Direccionamiento o vinculación a usuarios a un
sitio en línea mediante el uso de herramientas
de búsqueda de información, incluyendo
hipervínculos y directorios.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020

Artículo 114 Octies.- Los Proveedores de Servicios
de Internet no serán responsables por los daños y
perjuicios ocasionados a los titulares de derechos de
autor, derechos conexos y demás titulares de algún
derecho de propiedad intelectual protegido por esta
Ley, por las infracciones a derechos de autor o
derechos conexos que ocurran en sus redes o
sistemas en línea, siempre y cuando ellos no
controlen, inicien o dirijan la conducta infractora,
aunque tenga lugar a través de sistemas o redes
controladas u operadas por ellos o en su
representación, conforme a lo siguiente:
I. Los Proveedores de Acceso a Internet no serán
responsables de las infracciones, así como de los
datos, información, materiales y contenidos que se
transmitan o almacenen en sus sistemas o redes
controladas u operadas por ellos o en su
representación cuando:
a) No inicien la cadena de transmisión de los
materiales o contenidos ni seleccionen los
materiales o contenidos de la transmisión y los
destinatarios, y
b) Incluyan y no interfieran con medidas
tecnológicas efectivas estándar, que protegen o
identifican material protegido por esta Ley, que
se desarrollan a través de un proceso abierto y
voluntario por un amplio consenso de titulares
de derecho de autor y proveedores de servicios,

que están disponibles de manera razonable y no
discriminatoria, y que no imponen costos
sustanciales a los proveedores de servicios o
cargas sustanciales en sus sistemas de redes.
II. Los Proveedores de Servicios en Línea no serán
responsables de las infracciones, así como de los
datos, información, materiales y contenido que se
encuentren almacenados o se transmitan o
comuniquen a través de sus sistemas o redes
controlados u operadas por ellos o en su
representación, y en los casos que direccionen o
vinculen a usuarios a un sitio en línea, cuando:
a) De manera expedita y eficaz, remuevan, retiren,
eliminen o inhabiliten el acceso a materiales o
contenidos
dispuestos,
habilitados
o
transmitidos sin el consentimiento del titular del
derecho de autor o derecho conexo, y que estén
alojados en sus sistemas o redes, una vez que
cuente con conocimiento cierto de la existencia
de una presunta infracción en cualquiera de los
siguientes supuestos:
1. Cuando reciba un aviso por parte del titular
de los derechos de autor o derechos conexos o
por alguna persona autorizada para actuar en
representación del titular, en términos de la
fracción III de este artículo, o
2. Cuando reciba una resolución emitida por
autoridad competente que ordene el retiro,

remoción, eliminación o deshabilitación del
material o contenido infractor.
En ambos casos se deberán tomar medidas
razonables para prevenir que el mismo
contenido que se reclama infractor se vuelva a
subir en el sistema o red controlado y operado
por el Proveedor de Servicios de Internet
posteriormente al aviso de baja o a la resolución
emitida por la autoridad competente.
b) Si
retiran,
inhabilitan
o
suspenden
unilateralmente y de buena fe, el acceso a la
publicación, la difusión, comunicación pública
y/o la exhibición del material o contenido, para
impedir la violación de las disposiciones legales
aplicables o para cumplir las obligaciones
derivadas de una relación contractual o jurídica,
siempre que tomen medidas razonables para
notificar a la persona cuyo material se remueva
o inhabilite.
c) Cuenten con una política que prevea la
terminación
de
cuentas
de
infractores
reincidentes, la cual sea de conocimiento
público de sus suscriptores;
d) Incluyan y no interfieran con medidas
tecnológicas efectivas estándar que protegen o
identifican material protegido por esta Ley, que
se desarrollan a través de un proceso abierto y
voluntario por un amplio consenso de titulares

de derecho de autor y proveedores de servicios,
que están disponibles de manera razonable y no
discriminatoria, y que no imponen costos
sustanciales a los proveedores de servicios o
cargas sustanciales en sus sistemas o redes, y
e) Tratándose de los Proveedores de Servicios en
Línea a que se refieren los incisos b) y c) de la
fracción II del artículo 114 Septies, deberán,
además de lo previsto en el inciso inmediato
anterior, no recibir un beneficio financiero
atribuible a la conducta infractora, cuando el
proveedor tenga el derecho y la capacidad de
controlar la conducta infractora.
III. El aviso a que se refiere el inciso a), numeral
1, de la fracción anterior, deberá presentarse a
través de los formularios y sistemas conforme lo
señale el reglamento de la Ley, en los cuales se
establecerá la información suficiente para
identificar y localizar el material o contenido
infractor.
Dicho aviso contendrá como mínimo:
1. Señalar nombre del titular o representante legal
y medio de contacto para recibir notificaciones;
2. Identificar
reclamada;

el

contenido

de

la

infracción

3. Manifestar el interés o derecho con respecto a
los derechos de autor, y
4. Especificar los datos de la ubicación electrónica
a la que se refiere la infracción reclamada.
El usuario cuyo contenido sea removido, retirado,
eliminado o inhabilitado por una probable conducta
infractora y que considere que el Proveedor de
Servicios en Línea se encuentra en un error, podrá
solicitar se restaure el contenido a través de un
contra-aviso, en el que deberá demostrar la titularidad
o autorización con la que cuenta para ese uso
específico sobre el contenido removido, retirado,
eliminado o inhabilitado, o justificar su uso de acuerdo
a las limitaciones o excepciones a los derechos
protegidos por esta Ley.
El Proveedor de Servicios en Línea que reciba un
contra-aviso de acuerdo a lo establecido en el párrafo
anterior, deberá informar sobre el contra-aviso a la
persona quien presentó el aviso original, y habilitar el
contenido objeto del contra-aviso, a menos que la
persona que presentó el aviso original inicie un
procedimiento judicial o administrativo, una denuncia
penal o un mecanismo alterno de solución de
controversias en un plazo no mayor a 15 días hábiles
a partir de la fecha en el que el Proveedor de
Servicios en Línea haya informado sobre el contraaviso a la persona quien presentó el aviso original.

IV. Los Proveedores de Servicios de Internet no
estarán obligados a supervisar o monitorear sus
sistemas o redes controladas u operadas por ellos
o en su representación, para buscar activamente
posibles violaciones al derecho de autor o los
derechos conexos protegidos por esta Ley y que
ocurran en línea.
En atención a lo dispuesto en la Ley Federal de
Telecomunicaciones
y
Radiodifusión,
los
Proveedores de Servicios de Internet podrán
realizar un monitoreo proactivo para la
identificación de contenidos que atenten contra la
dignidad humana, tengan por objeto anular o
menoscabar derechos y libertades, así como
aquellos que estimulen o hagan apología de la
violencia o de algún delito.
V.
La imposibilidad de un Proveedor de Servicios
de Internet para cumplir los requisitos previstos en
este artículo por sí mismo no le genera
responsabilidad por daños y perjuicios por
violaciones a derecho de autor y derechos
conexos protegidos por esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020
TITULO V
De los Derechos Conexos
Capítulo I
Disposiciones Generales

Artículo 115.- La protección prevista en este título
dejará intacta y no afectará en modo alguno la
protección de los derechos de autor sobre las obras
literarias y artísticas. Por lo tanto, ninguna de las
disposiciones del presente título podrá interpretarse
en menoscabo de esa protección.
Capítulo II
De los Artistas Intérpretes o Ejecutantes
Artículo 116.- Los términos artista intérprete o
ejecutante designan al actor, narrador, declamador,
cantante, músico, bailarín, o a cualquiera otra
persona que interprete o ejecute una obra literaria o
artística o una expresión del folclor o que realice una
actividad similar a las anteriores, aunque no haya un
texto previo que norme su desarrollo. Los llamados
extras y las participaciones eventuales no quedan
incluidos en esta definición.
Artículo 117.- El artista intérprete o ejecutante goza
del derecho al reconocimiento de su nombre respecto
de sus interpretaciones o ejecuciones así como el de
oponerse a toda deformación, mutilación o cualquier
otro atentado sobre su actuación que lesione su
prestigio o reputación.
Artículo 117 bis.- Tanto el artista intérprete o el
ejecutante, tiene el derecho irrenunciable a percibir
una remuneración por el uso o explotación de sus
interpretaciones o ejecuciones que se hagan con

fines de lucro directo o indirecto, por cualquier medio,
comunicación pública o puesta a disposición.
Artículo adicionado DOF 23-07-2003
Artículo 118.- Los artistas intérpretes o ejecutantes
tienen el derecho de autorizar o prohibir:
Párrafo reformado DOF 01-07-2020
I. La comunicación pública, incluida la radiodifusión,
de sus interpretaciones o ejecuciones no fijadas,
salvo cuando dicha actuación constituya en sí una
actividad transmitida por radiodifusión;
Fracción reformada DOF 01-07-2020
II. La fijación de sus interpretaciones o ejecuciones
sobre una base material;
Fracción reformada DOF 01-07-2020
III. La reproducción directa e indirecta de la
fijación de sus interpretaciones o ejecuciones, por
cualquier procedimiento o bajo cualquier forma;
Fracción reformada DOF 01-07-2020
IV. La distribución pública de sus interpretaciones
o ejecuciones fijadas, así como de sus
ejemplares, mediante venta u otra forma de
transferencia de la propiedad de los soportes
materiales que las contengan;
Fracción adicionada DOF 01-07-2020
V.
La
comunicación
pública
de
sus
interpretaciones o ejecuciones fijadas, a través de

señales o emisiones, así como la puesta a
disposición del público, ya sea de forma alámbrica
o inalámbrica, de tal forma que los miembros del
público puedan acceder a ellas desde el lugar y en
el momento que cada uno de ellos elija; salvo que
se trate de la radiodifusión o la comunicación al
público, ya sea por medios alámbricos o
inalámbricos, de los sonidos o representaciones
de sonidos fijados en un fonograma que estén
incorporados a una obra audiovisual, y
Fracción adicionada DOF 01-07-2020
VI. El
arrendamiento
comercial
de
sus
interpretaciones o ejecuciones fijadas, así como
de sus ejemplares, aún después de la venta o
cualquier otro tipo de transferencia de la
propiedad de los soportes materiales que las
contengan.
Fracción adicionada DOF 01-07-2020
Estos derechos se consideran agotados una vez
que el artista intérprete o ejecutante haya autorizado
la incorporación de su actuación o interpretación en
una fijación visual, sonora o audiovisual, siempre y
cuando los usuarios que utilicen con fines de lucro
dichos soportes materiales, efectúen el pago
correspondiente.
Párrafo reformado DOF 23-07-2003
Artículo 119.- Los artistas que participen
colectivamente en una misma actuación, tales como
grupos musicales, coros, orquestas, de ballet o

compañías de teatro, deberán designar entre ellos a
un representante para el ejercicio del derecho de
oposición a que se refiere el artículo anterior.
A falta de tal designación se presume que actúa
como representante el director del grupo o compañía.
Artículo 120.- Los contratos de interpretación o
ejecución deberán precisar los tiempos, períodos,
contraprestaciones y demás términos y modalidades
bajo los cuales se podrá fijar, reproducir y comunicar
al público dicha interpretación o ejecución.
Artículo 121.- Salvo pacto en contrario, la
celebración de un contrato entre un artista intérprete o
ejecutante y un productor de obras audiovisuales para
la producción de una obra audiovisual conlleva el
derecho de fijar, reproducir y comunicar al público las
actuaciones del artista. Lo anterior no incluye el
derecho de utilizar en forma separada el sonido y las
imágenes fijadas en la obra audiovisual, a menos que
se acuerde expresamente.
Artículo 122.- La Duración de la protección
concedida a los artistas intérpretes o ejecutantes será
de setenta y cinco años contados a partir de:
Párrafo reformado DOF 23-07-2003
I. La primera fijación de la interpretación o ejecución
en un fonograma;

II. La primera interpretación o ejecución de obras no
grabadas en fonogramas,o
III. La transmisión por primera vez a través de la
radio, televisión o cualquier medio.
Capítulo III
De los Editores de Libros
Artículo 123.- El libro es toda publicación unitaria,
no periódica, de carácter literario, artístico, científico,
técnico, educativo, informativo o recreativo, impresa
en cualquier soporte, cuya edición se haga en su
totalidad de una sola vez en un volumen o a
intervalos en varios volúmenes o fascículos.
Comprenderá
también
los
materiales
complementarios en cualquier tipo de soporte,
incluido el electrónico, que conformen, conjuntamente
con el libro, un todo unitario que no pueda
comercializarse separadamente.
Artículo 124.- El editor de libros es la persona física
o moral que selecciona o concibe una edición y
realiza por sí o a través de terceros su elaboración.
Artículo 125.- Los editores de libros tendrán el
derecho de autorizar o prohibir:
I. La reproducción directa o indirecta, total o parcial
de sus libros, así como la explotación de los
mismos;

II. La importación de copias de sus libros hechas sin
su autorización, y
III. La primera distribución pública del original y de
cada ejemplar de sus libros mediante venta u otra
manera.
Artículo 126.- Los editores de libros gozarán del
derecho de exclusividad sobre las características
tipográficas y de diagramación para cada libro, en
cuanto contengan de originales.
Artículo 127.- La protección a que se refiere este
capítulo será de 50 años contados a partir de la
primera edición del libro de que se trate.
Artículo 128.- Las publicaciones periódicas gozarán
de la misma protección que el presente capítulo
otorga a los libros.
Capítulo IV
De los Productores de Fonogramas
Artículo 129.- Fonograma es toda fijación,
exclusivamente sonora, de los sonidos de una
interpretación, ejecución o de otros sonidos, o de
representaciones digitales de los mismos.
Artículo 130.- Productor de fonogramas es la
persona física o moral que fija por primera vez los
sonidos de una interpretación o ejecución u otros
sonidos o la representación digital de los mismos y es

responsable de la edición, reproducción y publicación
de fonogramas.
Artículo reformado DOF 01-07-2020
Artículo 131.- Los productores de fonogramas
tendrán el derecho de autorizar o prohibir:
I. La reproducción directa o indirecta, total o parcial
de sus fonogramas, así como la explotación
directa o indirecta de los mismos;
II. La importación de copias del fonograma hechas
sin la autorización del productor;
III. La distribución pública del original y de cada
ejemplar del fonograma mediante venta o
cualquier otra forma de alcance general;
Fracción reformada DOF 01-07-2020
IV.

La adaptación o transformación del fonograma;
Fracción reformada DOF 01-07-2020

V.
El arrendamiento comercial del original o de
una copia del fonograma, aún después de la venta
del mismo, siempre y cuando no se lo hubieren
reservado los autores o los titulares de los
derechos patrimoniales;
Fracción reformada DOF 01-07-2020
VI. La puesta a disposición del público del
fonograma, de tal forma que los miembros del

público puedan tener acceso a ellos desde el lugar
y en el momento que cada uno de ellos elija, y
Fracción adicionada DOF 01-07-2020
VII. La comunicación pública de sus fonogramas.
Fracción adicionada DOF 01-07-2020
Artículo 131 bis.- Los productores de fonogramas
tienen el derecho a percibir una remuneración por el
uso o explotación de sus fonogramas que se hagan
con fines de lucro directo o indirecto, por cualquier
medio o comunicación pública o puesta a disposición.
Artículo adicionado DOF 23-07-2003
Artículo 132.- Los fonogramas deberán ostentar el
símbolo (P) y, en su caso, el Número Internacional
Normalizado que le corresponda; acompañado de la
indicación del año en que se haya realizado la
primera publicación.
Párrafo reformado DOF 01-07-2020
La omisión de estos requisitos no implica la pérdida
de los derechos que correspondan al productor de
fonogramas pero lo sujeta a las sanciones
establecidas por la Ley.
Se presumirá, salvo prueba en contrario, que es
Productor de Fonogramas, la persona física o moral
cuyo nombre aparezca indicado en los ejemplares
legítimos del fonograma, precedido de la letra "P",
encerrada en un círculo y seguido del año de la
primera publicación.

Los productores de fonogramas deberán notificar a
las sociedades de gestión colectiva los datos de
etiqueta de sus producciones y de las matrices que se
exporten, indicando los países en cada caso.
Artículo reformado DOF 23-07-2003
Artículo 133.- Una vez que un fonograma haya sido
introducido legalmente a cualquier circuito comercial,
ni los artistas intérpretes o ejecutantes, ni los
productores de fonogramas podrán oponerse a su
comunicación directa al público, siempre y cuando los
usuarios que lo utilicen con fines de lucro efectúen el
pago correspondiente a aquéllos. A falta de acuerdo
entre las partes, el pago de sus derechos se
efectuará por partes iguales.
Artículo reformado DOF 23-07-2003
Artículo 134.- La protección a que se refiere este
Capítulo será de setenta y cinco años, a partir de la
primera fijación de los sonidos en el fonograma.
Artículo reformado DOF 23-07-2003
Capítulo V
De los Productores de Videogramas
Artículos 135.- Se considera videograma a la
fijación de imágenes asociadas, con o sin sonido
incorporado, que den sensación de movimiento, o de
una representación digital de tales imágenes de una
obra audiovisual o de la representación o ejecución
de otra obra o de una expresión del folclor, así como

de otras imágenes de la misma clase, con o sin
sonido.
Artículo 136.- Productor de videogramas es la
persona física o moral que fija por primera vez
imágenes asociadas, con o sin sonido incorporado,
que den sensación de movimiento, o de una
representación digital de tales imágenes, constituyan
o no una obra audiovisual.
Artículo 137.- El productor goza, respecto de sus
videogramas, de los derechos de autorizar o prohibir
su reproducción, distribución y comunicación pública.
Artículo 138.- La duración de los derechos
regulados en este capítulo es de cincuenta años a
partir de la primera fijación de las imágenes en el
videograma.
Capítulo VI
De los Organismos de Radiodifusión
Artículo 139.- Para efectos de la presente Ley, se
considera organismo de radiodifusión, la entidad
concesionada o permisionada capaz de emitir señales
sonoras, visuales o ambas, susceptibles de
percepción, por parte de una pluralidad de sujetos
receptores.
Artículo 140.- Se entiende por emisión o
transmisión, la comunicación de obras, de sonidos o
de sonidos con imágenes por medio de ondas

radioeléctricas, por cable, fibra óptica u otros
procedimientos análogos. El concepto de emisión
comprende también el envío de señales desde una
estación
terrestre
hacia
un
satélite
que
posteriormente las difunda.
Artículo 141.- Retransmisión es la emisión
simultánea por un organismo de radiodifusión de una
emisión de otro organismo de radiodifusión.
Artículo 142.- Grabación efímera es la que realizan
los organismos de radiodifusión, cuando por razones
técnicas o de horario y para el efecto de una sola
emisión posterior, tienen que grabar o fijar la imagen,
el sonido o ambos anticipadamente en sus estudios,
de selecciones musicales o partes de ellas, trabajos,
conferencias o estudios científicos, obras literarias,
dramáticas,
coreográficas,
dramático-musicales,
programas completos y, en general, cualquier obra
apta para ser difundida.
Artículo 143.- Las señales pueden ser:
I. Por su posibilidad de acceso al público:
a) Codificadas, cifradas o encriptadas: las que
han sido modificadas con el propósito de que
sean recibidas y descifradas única y
exclusivamente por quienes hayan adquirido
previamente ese derecho del organismo de
radiodifusión que las emite, y

b) Libres: las que pueden ser recibidas por
cualquier aparato apto para recibir las señales, y
II. Por el momento de su emisión:
a) De origen: las que portan programas o eventos
en vivo, y
b) Diferidas: las que portan programas o eventos
previamente fijados.
Artículo 144.- Los organismos de radiodifusión
tendrán el derecho de autorizar o prohibir respecto de
sus emisiones:
I. La retransmisión;
II. La transmisión diferida;
III. La distribución simultánea o diferida, por cable
o cualquier otro sistema;
IV.

La fijación sobre una base material;

V.

La reproducción de las fijaciones, y

VI. La comunicación pública por cualquier medio y
forma con fines directos de lucro.
Lo anterior, sin perjuicio de la obligación de los
concesionarios de radiodifusión de permitir la
retransmisión de su señal y de la obligación de los

concesionarios
de
televisión
restringida
de
retransmitirla en los términos establecidos en la Ley
Federal de Telecomunicaciones y Radiodifusión y sin
menoscabo de los derechos de autor y conexos que
correspondan.
Párrafo adicionado DOF 14-07-2014
Artículo 145.- Deberá pagar daños y perjuicios la
persona que sin autorización del distribuidor legítimo
de la señal:
I. Manufacture, modifique, importe, exporte, venda o
de otro modo distribuya un dispositivo o sistema
que sirva para decodificar una señal de satélite
encriptada portadora de programas;
II. Reciba o distribuya una señal
encriptada portadora de programas;

de

satélite

III. Manufacture o distribuya equipo para la
recepción no autorizada de señales de cable
encriptadas portadoras de programas, y
IV. Reciba o asista a otro recibir una señal de
cable encriptada portadora de programas.
Artículo reformado DOF 01-07-2020
Artículo 146.- Los derechos de los organismos de
radiodifusión a los que se refiere este Capítulo
tendrán una vigencia de cincuenta años a partir de la
primera emisión o transmisión original del programa.
Artículo reformado DOF 23-07-2003

TITULO VI
De las Limitaciones del Derecho de Autor y de los
Derechos Conexos
Capítulo I
De la Limitación por Causa de Utilidad Pública
Artículo 147.- Se considera de utilidad pública la
publicación o traducción de obras literarias o artísticas
necesarias para el adelanto de la ciencia, la cultura y
la educación nacionales. Cuando no sea posible
obtener el consentimiento del titular de los derechos
patrimoniales correspondientes, y mediante el pago
de una remuneración compensatoria, el Ejecutivo
Federal, por conducto de la Secretaría de Cultura, de
oficio o a petición de parte, podrá autorizar la
publicación o traducción mencionada. Lo anterior será
sin perjuicio de los tratados internacionales sobre
derechos de autor y derechos conexos suscritos y
aprobados por México.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
Capítulo II
De la Limitación a los Derechos Patrimoniales
Artículo 148.- Las obras literarias y artísticas ya
divulgadas podrán utilizarse, siempre que no se
afecte la explotación normal de la obra, sin
autorización del titular del derecho patrimonial y sin
remuneración, citando invariablemente la fuente y sin
alterar la obra, sólo en los siguientes casos:

I. Cita de textos, siempre que la cantidad tomada
no pueda considerarse como una reproducción
simulada y sustancial del contenido de la obra;
II. Reproducción
de
artículos,
fotografías,
ilustraciones y comentarios referentes a
acontecimientos de actualidad, publicados por la
prensa o difundidos por la radio o la televisión, o
cualquier otro medio de difusión, si esto no
hubiere sido expresamente prohibido por el titular
del derecho;
III. Reproducción de partes de la obra, para la crítica
e investigación científica, literaria o artística;
IV.Reproducción por una sola vez, y en un sólo
ejemplar, de una obra literaria o artística, para
uso personal y privado de quien la hace y sin
fines de lucro.
Las personas morales no podrán valerse de lo
dispuesto en esta fracción salvo que se trate de
una institución educativa, de investigación, o que
no esté dedicada a actividades mercantiles;
V. Reproducción de una sola copia, por parte de un
archivo o biblioteca, por razones de seguridad y
preservación, y que se encuentre agotada,
descatalogada y en peligro de desaparecer;

VI.

Reproducción para constancia en un
procedimiento judicial o administrativo;
Fracción reformada DOF 17-03-2015

VII. Reproducción, comunicación y distribución por
medio de dibujos, pinturas, fotografías y
procedimientos audiovisuales de las obras que
sean visibles desde lugares públicos; y
Fracción reformada DOF 17-03-2015
VIII. Publicación y representación de obra artística y
literaria sin fines de lucro para personas con
discapacidad.
Las entidades autorizadas o reconocidas podrán
valerse de lo dispuesto en esta fracción, bajo los
términos de los tratados internacionales suscritos
y aprobados por los Estados Unidos Mexicanos,
para el intercambio transfronterizo de ejemplares
en formatos accesibles, incluida su importación.
Fracción adicionada DOF 17-03-2015. Reformada DOF
01-07-2020
Artículo 149.- Podrán realizarse sin autorización:
I. La utilización de obras literarias y artísticas en
tiendas o establecimientos abiertos al público, que
comercien ejemplares de dichas obras, siempre y
cuando no hayan cargos de admisión y que dicha
utilización no trascienda el lugar en donde la venta
se realiza y tenga como propósito único el de
promover la venta de ejemplares de las obras, y

II. La grabación efímera,
siguientes condiciones:

sujetándose

a

las

a) La transmisión deberá efectuarse dentro del
plazo que al efecto se convenga;
b) No debe realizarse con motivo de la grabación,
ninguna emisión o comunicación concomitante o
simultánea, y
c) La grabación sólo dará derecho a una sola
emisión.
La grabación y fijación de la imagen y el sonido
realizada en las condiciones que antes se mencionan,
no obligará a ningún pago adicional distinto del que
corresponde por el uso de las obras.
Las disposiciones de esta fracción no se aplicarán
en caso de que los autores o los artistas tengan
celebrado convenio de carácter oneroso que autorice
las emisiones posteriores.
Artículo 150.- No se causarán regalías por
ejecución pública cuando concurran de manera
conjunta las siguientes circunstancias:
I. Que la ejecución sea mediante la comunicación
de una transmisión recibida directamente en un
aparato monorreceptor de radio o televisión del
tipo comúnmente utilizado en domicilios privados;

II. No se efectúe un cobro para ver u oír la
transmisión o no forme parte de un conjunto de
servicios;
III. No se retransmita la transmisión recibida con
fines de lucro, y
IV. El receptor sea un causante menor o una
microindustria.
Artículo 151.- No constituyen violaciones a los
derechos de los artistas intérpretes o ejecutantes,
productores de fonogramas, de videogramas u
organismos de radiodifusión la utilización de sus
actuaciones, fonogramas, videogramas o emisiones,
cuando:
I. No se persiga un beneficio económico directo;
II. Se trate de breves fragmentos utilizados en
informaciones sobre sucesos de actualidad;
III. Sea con fines de enseñanza o investigación
científica, o
IV. Se trate de los casos previstos en los artículos
147, 148 y 149 de la presente Ley.
Capítulo III
Del Dominio Público

Artículo 152.- Las obras del dominio público pueden
ser libremente utilizadas por cualquier persona, con la
sola restricción de respetar los derechos morales de
los respectivos autores.
Artículo 153.- Es libre el uso de la obra de un autor
anónimo mientras el mismo no se dé a conocer o no
exista un titular de derechos patrimoniales
identificado.
TITULO VII
De los Derechos de Autor sobre los Símbolos
Patrios y de las expresiones de las Culturas
Populares
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 154.- Las obras a que se refiere este Título
están protegidas independientemente de que no se
pueda determinar la autoría individual de ellas o que
el plazo de protección otorgado a sus autores se haya
agotado.
Capítulo II
De los Símbolos Patrios
Artículo 155.- El Estado Mexicano es el titular de
los derechos morales sobre los símbolos patrios.

Artículo 156.- El uso de los símbolos patrios deberá
apegarse a lo establecido por la Ley sobre el Escudo,
la Bandera y el Himno Nacionales.
Capítulo III
De las Culturas Populares y de las Expresiones
Culturales Tradicionales
Denominación del Capítulo reformada DOF 24-01-2020
Artículo 157.- La presente Ley protege las obras
literarias, artísticas, de arte popular y artesanal,
primigenias, colectivas y derivadas de las culturas
populares o de las expresiones de las culturas
tradicionales, de la composición pluricultural que
conforman al Estado Mexicano, en las que se
manifiestan elementos de la cultura e identidad de los
pueblos y comunidades a que se refiere el artículo 2o.
Constitucional, a quienes esta Ley reconoce la
titularidad de los derechos.
Artículo reformado DOF 24-01-2020
Artículo 158.- Las obras a las que se refiere el
artículo anterior, estarán protegidas por la presente
Ley contra su explotación sin la autorización por
escrito del pueblo o comunidad titular y contra su
deformación, hecha con objeto de causar demérito a
la misma o perjuicio a la reputación o imagen de la
comunidad o pueblo al cual pertenece.
Artículo reformado DOF 24-01-2020

Artículo 159.- Se permitirá el uso de las obras a las
que se refiere el artículo 157, en los términos
señalados en el Título VI de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 24-01-2020
Artículo 160.- En toda fijación, representación,
publicación, comunicación, utilización en cualquier
forma o puesta a disposición con fines de lucro; de
una obra literaria y artística, de arte popular y
artesanal o de las expresiones culturales
tradicionales, cuando exista duda de la comunidad o
pueblo a quien deba solicitarse la autorización escrita
para uso o explotación, la parte interesada solicitará a
la Secretaría de Cultura una consulta para identificar
al titular. La consulta deberá ser realizada con el
acompañamiento del Instituto Nacional de los Pueblos
Indígenas, en su calidad de órgano técnico.
Una vez identificada la comunidad a la que
corresponda la expresión de que se trate, la
Secretaría de Cultura le notificará al interesado para
efecto del trámite de la autorización correspondiente.
En caso de no haber titular identificado, la propia
Secretaría de Cultura, con opinión técnica de la
autoridad correspondiente, podrá autorizar la
solicitud.
En caso de controversia, ésta se resolverá de
manera colegiada entre la Secretaría de Cultura, la
autoridad técnica competente y las autoridades de los
pueblos indígenas involucrados.
Artículo reformado DOF 24-01-2020

Artículo 161.- Corresponde al Instituto vigilar el
cumplimiento de las disposiciones del presente
capítulo y coadyuvar en la protección de las obras
amparadas por el mismo.
TITULO VIII
De los Registros de Derechos
Capítulo I
Del Registro Público del Derecho de Autor
Artículo 162.- El Registro Público del Derecho de
Autor tiene por objeto garantizar la seguridad jurídica
de los autores, de los titulares de los derechos
conexos y de los titulares de los derechos
patrimoniales respectivos y sus causahabientes, así
como dar una adecuada publicidad a las obras, actos
y documentos a través de su inscripción.
Las obras literarias y artísticas y los derechos
conexos quedarán protegidos aun cuando no sean
registrados.
Artículo 163.- En el Registro Público del Derecho
de Autor se podrán inscribir:
I. Las obras literarias o artísticas que presenten sus
autores;
II. Los
compendios,
arreglos,
traducciones,
adaptaciones u otras versiones de obras literarias

o artísticas, aun cuando no se compruebe la
autorización concedida por el titular del derecho
patrimonial para divulgarla.
Esta inscripción no faculta para publicar o usar en
forma alguna la obra registrada, a menos de que
se acredite la autorización correspondiente. Este
hecho se hará constar tanto en la inscripción
como en las certificaciones que se expidan;
III. Las escrituras y estatutos de las diversas
sociedades de gestión colectiva y las que los
reformen o modifiquen;
IV. Los pactos o convenios que celebren las
sociedades mexicanas de gestión colectivas con
las sociedades extranjeras;
V.
Los actos, convenios o contratos que en
cualquier forma confieran, modifiquen, transmitan,
graven o extingan derechos patrimoniales;
VI. Los convenios o contratos relativos a los
derechos conexos;
VII. Los poderes otorgados para gestionar ante el
Instituto, cuando la representación conferida
abarque todos los asuntos que el mandante haya
de tramitar ante él;

VIII. Los mandatos que otorguen los miembros de
las sociedades de gestión colectiva en favor de
éstas;
IX. Los convenios o contratos de interpretación o
ejecución que celebren los artistas intérpretes o
ejecutantes, y
X.
Las características gráficas y distintivas de
obras.
Artículo 164.- El Registro Público del Derecho de
Autor tiene las siguientes obligaciones:
I. Inscribir, cuando proceda, las obras y documentos
que le sean presentados;
II. Proporcionar a las personas que lo soliciten la
información de las inscripciones y, salvo lo
dispuesto en los párrafos siguientes, de los
documentos que obran en el Registro.
Tratándose de programas de computación, de
contratos de edición y de obras inéditas, la obtención
de copias sólo se permitirá mediante autorización del
titular del derecho patrimonial o por mandamiento
judicial.
Cuando la persona o autoridad solicitante requiera
de una copia de las constancias de registro, el
Instituto expedirá copia certificada, pero por ningún
motivo se permitirá la salida de originales del

Registro. Las autoridades judiciales o administrativas
que requieran tener acceso a los originales, deberán
realizar la inspección de los mismos en el recinto del
Registro Público del Derecho de Autor.
Cuando se trate de obras fijadas en soportes
materiales distintos del papel, la autoridad judicial o
administrativa, el solicitante o, en su caso, el oferente
de la prueba, deberán aportar los medios técnicos
para realizar la duplicación. Las reproducciones que
resulten con motivo de la aplicación de este artículo
únicamente podrán ser utilizadas como constancias
en el procedimiento judicial o administrativo de que se
trate, y
III.

Negar la inscripción de:

a) Lo que no es objeto de protección conforme al
artículo 14 de esta Ley;
b) Las obras que son del dominio público;
c) Lo que ya esté inscrito en el Registro;
d) Las marcas, a menos que se trate al mismo
tiempo de una obra artística y la persona que
pretende aparecer como titular del derecho de
autor lo sea también de ella;
e) Las campañas y promociones publicitarias;

f) La inscripción de cualquier documento cuando
exista alguna anotación marginal, que suspenda
los efectos de la inscripción, proveniente de la
notificación de un juicio relativo a derechos de
autor o de la iniciación de una averiguación
previa, y
g) En general los actos y documentos que en su
forma o en su contenido contravengan o sean
ajenos a las disposiciones de esta Ley.
Artículo 165.- El registro de una obra literaria o
artística no podrá negarse ni suspenderse bajo el
supuesto de ser contraria a la moral, al respeto a la
vida privada o al orden público, salvo por sentencia
judicial.
Artículo 166.- El registro de una obra artística o
literaria no podrá negarse ni suspenderse so pretexto
de algún motivo político, ideológico o doctrinario.
Artículo 167.- Cuando dos o más personas soliciten
la inscripción de una misma obra, ésta se inscribirá en
los términos de la primera solicitud, sin perjuicio del
derecho de impugnación del registro.
Artículo 168.- Las inscripciones en el registro
establecen la presunción de ser ciertos los hechos y
actos que en ellas consten, salvo prueba en contrario.
Toda inscripción deja a salvo los derechos de
terceros. Si surge controversia, los efectos de la

inscripción quedarán suspendidos en tanto se
pronuncie resolución firme por autoridad competente.
Artículo 169.- No obstante lo dispuesto en el
artículo anterior, los actos, convenios o contratos que
se otorguen o celebren por personas con derecho
para ello y que sean inscritos en el registro, no se
invalidarán en perjuicio de tercero de buena fe,
aunque posteriormente sea anulada dicha inscripción.
Artículo 170.- En las inscripciones se expresará el
nombre del autor y, en su caso, la fecha de su
muerte, nacionalidad y domicilio, el título de la obra, la
fecha de divulgación, si es una obra por encargo y el
titular del derecho patrimonial.
Para registrar una obra escrita bajo seudónimo, se
acompañarán a la solicitud en sobre cerrado los datos
de identificación del autor, bajo la responsabilidad del
solicitante del registro.
El representante del registro abrirá el sobre, con
asistencia de testigos, cuando lo pidan el solicitante
del registro, el editor de la obra o los titulares de sus
derechos, o por resolución judicial. La apertura del
sobre tendrá por objeto comprobar la identidad del
autor y su relación con la obra. Se levantará acta de
la apertura y el encargado expedirá las certificaciones
que correspondan.
Artículo 171.- Cuando dos a más personas
hubiesen adquirido los mismos derechos respecto a

una misma obra, prevalecerá la autorización o cesión
inscrita en primer término, sin perjuicio del derecho de
impugnación del registro.
Artículo 172.- Cuando el encargado del registro
detecte que la oficina a su cargo ha efectuado una
inscripción por error, iniciará de oficio un
procedimiento de cancelación o corrección de la
inscripción correspondiente, respetando la garantía
de audiencia de los posibles afectados.
Capítulo II
De las Reservas de Derechos al Uso Exclusivo
Artículo 173.- La reserva de derechos es la facultad
de usar y explotar en forma exclusiva títulos,
nombres, denominaciones, características físicas y
psicológicas distintivas, o características de operación
originales aplicados, de acuerdo con su naturaleza, a
alguno de los siguientes géneros:
I. Publicaciones periódicas: Editadas en partes
sucesivas con variedad de contenido y que
pretenden continuarse indefinidamente;
II. Difusiones periódicas: Emitidas en partes
sucesivas, con variedad de contenido y
susceptibles de transmitirse;
III. Personajes humanos de caracterización, o
ficticios o simbólicos;

IV. Personas o grupos dedicados a actividades
artísticas, y
V.
Promociones publicitarias: Contemplan un
mecanismo novedoso y sin protección tendiente a
promover y ofertar un bien o un servicio, con el
incentivo adicional de brindar la posibilidad al
público en general de obtener otro bien o servicio,
en condiciones más favorables que en las que
normalmente se encuentra en el comercio; se
exceptúa el caso de los anuncios comerciales.
Artículo 174.- El Instituto expedirá los certificados
respectivos y hará la inscripción para proteger las
reservas de derechos a que se refiere el artículo
anterior.
Artículo 175.- La protección que ampara el
certificado a que se refiere el artículo anterior, no
comprenderá lo que no es materia de reserva de
derechos, de conformidad con el artículo 188 este
ordenamiento, aun cuando forme parte del registro
respectivo.
Artículo 176.- Para el otorgamiento de las reservas
de derechos, el Instituto tendrá la facultad de verificar
la forma en que el solicitante pretenda usar el título,
nombre, denominación o características objeto de
reserva de derechos a fin de evitar la posibilidad de
confusión con otra previamente otorgada.

Artículo 177.- Los requisitos y condiciones que
deban cubrirse para la obtención y renovación de las
reservas de derechos, así como para la realización de
cualquier otro trámite previsto en el presente capítulo,
se establecerán en el Reglamento de la presente Ley.
Artículo 178.- Cuando dos o más personas
presenten a su nombre una solicitud de reserva de
derechos, salvo pacto en contrario se entenderá que
todos serán titulares por partes iguales.
Artículo 179.- Los títulos, nombres, denominaciones
o características objeto de reservas de derechos,
deberán ser utilizados tal y como fueron otorgados;
cualquier variación en sus elementos será motivo de
una nueva reserva.
Artículo 180.- El Instituto proporcionará a los
titulares o sus representantes, o a quien acredite
tener interés jurídico, copias simples o certificadas de
las resoluciones que se emitan en cualquiera de los
expedientes de reservas de derechos otorgadas.
Artículo 181.- Los titulares de las reservas de
derechos deberán notificar al Instituto las
transmisiones de los derechos que amparan los
certificados correspondientes.
Artículo 182.- El Instituto realizará las anotaciones
y, en su caso, expedirá las constancias respectivas
en los supuestos siguientes:

I. Cuando se declare la nulidad de una reserva;
II. Cuando proceda la cancelación de una reserva;
III.

Cuando proceda la caducidad, y

IV. En todos aquellos casos en que por
mandamiento de autoridad competente así se
requiera.
Artículo 183.- Las reservas de derechos serán
nulas cuando:
I. Sean iguales o semejantes en grado de confusión
con otra previamente otorgada o en trámite;
II. Hayan sido declarados con falsedad los datos
que, de acuerdo con el reglamento, sean
esenciales para su otorgamiento;
III. Se demuestre tener un mejor derecho por un
uso anterior, constante e ininterrumpido en
México, a la fecha del otorgamiento de la reserva,
o
IV. Se hayan otorgado en contravención a las
disposiciones de este capítulo.
Artículo 184.- Procederá la cancelación de los actos
emitidos por el Instituto, en los expedientes de
reservas de derechos cuando:

I. El solicitante hubiere actuado de mala fe en
perjuicio de tercero, o con violación a una
obligación legal o contractual;
II. Se haya declarado la nulidad de una reserva;
III. Por contravenir lo dispuesto por el artículo 179
esta Ley, se cause confusión con otra que se
encuentre protegida;
IV.

Sea solicitada por el titular de una reserva, o

V.
Sea ordenado mediante resolución firme de
autoridad competente.
Artículo 185.- Las reservas de derechos caducarán
cuando no se renueven en los términos establecidos
por el presente capítulo.
Artículo 186.- La declaración administrativa de
nulidad, cancelación o caducidad se podrá iniciar en
cualquier tiempo, de oficio por el Instituto, a petición
de parte, o del Ministerio Público de la Federación
cuando tenga algún interés la Federación. La
caducidad a la que se refiere el artículo anterior, no
requerirá declaración administrativa por parte del
Instituto.
Artículo 187.- Los procedimientos de nulidad y
cancelación previstos en este capítulo, se
substanciarán y resolverán de conformidad con las

disposiciones que para tal efecto se establezcan en el
Reglamento de la presente Ley.
Artículo 188.- No son materia de reserva de
derechos:
I. Los títulos, los nombres, las denominaciones, las
características físicas o psicológicas, o las
características de operación que pretendan
aplicarse a alguno de los géneros a que se refiere
el artículo 173 la presente Ley, cuando:
a) Por su identidad o semejanza gramatical,
fonética, visual o conceptual puedan inducir a
error o confusión con una reserva de derechos
previamente otorgada o en trámite.
No obstante lo establecido en el párrafo
anterior, se podrán obtener reservas de
derechos iguales dentro del mismo género,
cuando sean solicitadas por el mismo titular;
b) Sean genéricos y pretendan utilizarse en forma
aislada;
c) Ostenten o presuman el patrocinio de una
sociedad, organización o institución pública o
privada, nacional o internacional, o de cualquier
otra organización reconocida oficialmente, sin la
correspondiente autorización expresa;

d) Reproduzcan o imiten sin autorización,
escudos, banderas, emblemas o signos de
cualquier país, estado, municipio o división
política equivalente;
e) Incluyan el nombre, seudónimo o imagen de
alguna persona determinada, sin consentimiento
expreso del interesado, o
f) Sean iguales o semejantes en grado de
confusión con otro que el Instituto estime
notoriamente conocido en México, salvo que el
solicitante sea el titular del derecho
notoriamente conocido;
II. Los subtítulos;
III.

Las características gráficas;

IV. Las leyendas, tradiciones o sucedidos que
hayan llegado a individualizarse o que sean
generalmente conocidos bajo un nombre que les
sea característico;
V.

Las letras o los números aislados;

VI. La traducción a otros idiomas, la variación
ortográfica caprichosa o la construcción artificial
de palabras no reservables;
VII. Los nombres de personas utilizados en forma
aislada, excepto los que sean solicitados para la

protección de nombres artísticos, denominaciones
de grupos artísticos, personajes humanos de
caracterización, o simbólicos o ficticios en cuyo
caso se estará a lo dispuesto en el inciso e) de la
fracción I de este artículo, y
VIII. Los nombres o denominaciones de países,
ciudades, poblaciones o de cualquier otra división
territorial, política o geográfica, o sus gentilicios y
derivaciones, utilizados en forma aislada.
Artículo 189.- La vigencia del certificado de la
reserva de derechos otorgada a títulos de
publicaciones o difusiones periódicas será de un año,
contado a partir de la fecha de su expedición.
Para el caso de publicaciones periódicas, el
certificado correspondiente se expedirá con
independencia de cualquier otro documento que se
exija para su circulación.
Artículo 190.- La vigencia del certificado de la
reserva de derechos será de cinco años contados a
partir de la fecha de su expedición cuando se otorgue
a:
I. Nombres y características físicas y psicológicas
distintivas de personajes, tanto humanos de
caracterización como ficticios o simbólicos;
II. Nombres o denominaciones de personas o grupos
dedicados a actividades artísticas, o

III. Denominaciones y características de operación
originales de promociones publicitarias.
Artículo 191.- Los plazos de protección que
amparan los certificados de reserva de derechos
correspondientes, podrán ser renovados por periodos
sucesivos iguales. Se exceptúa de este supuesto a
las promociones publicitarias, las que al término de su
vigencia pasaran a formar parte del dominio público.
La renovación a que se refiere el párrafo anterior, se
otorgará previa comprobación fehaciente del uso de
la reserva de derechos, que el interesado presente al
Instituto dentro del plazo comprendido desde un mes
antes, hasta un mes posterior al día del vencimiento
de la reserva de derechos correspondiente.
El Instituto podrá negar la renovación a que se
refiere el presente artículo, cuando de las constancias
exhibidas por el interesado, se desprenda que los
títulos, nombres, denominaciones o características,
objeto de la reserva de derechos, no han sido
utilizados tal y como fueron reservados.
TITULO IX
De la Gestión Colectiva de Derechos
Capítulo Unico
De las Sociedades de Gestión Colectiva

Artículo 192.- Sociedad de gestión colectiva es la
persona moral que, sin ánimo de lucro, se constituye
bajo el amparo de esta Ley con el objeto de proteger
a autores y titulares de derechos conexos tanto
nacionales como extranjeros, así como recaudar y
entregar a los mismos las cantidades que por
concepto de derechos de autor o derechos conexos
se generen a su favor.
Los causahabientes de los autores y de los titulares
de derechos conexos, nacionales o extranjeros,
residentes en México podrán formar parte de
sociedades de gestión colectiva.
Las sociedades a que se refieren los párrafos
anteriores deberán constituirse con la finalidad de
ayuda mutua entre sus miembros y basarse en los
principios de colaboración, igualdad y equidad, así
como funcionar con los lineamientos que esta Ley
establece y que los convierte en entidades de interés
público.
Artículo 193.- Para poder operar como sociedad de
gestión colectiva se requiere autorización previa del
Instituto, el que ordenará su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.
Artículo 194.- La autorización podrá ser revocada
por el Instituto si existiese incumplimiento de las
obligaciones que esta Ley establece para las
sociedades de gestión colectiva o si se pusiese de
manifiesto un conflicto entre los propios socios que

dejara acéfala o sin dirigencia a la sociedad, de tal
forma que se afecte el fin y objeto de la misma en
detrimento de los derechos de los asociados. En los
supuestos mencionados, deberá mediar un previo
apercibimiento del Instituto, que fijará un plazo no
mayor a tres meses para subsanar o corregir los
hechos señalados.
Artículo 195.- Las personas legitimadas para formar
parte de una sociedad de gestión colectiva podrán
optar libremente entre afiliarse a ella o no; asimismo,
podrán
elegir
entre
ejercer
sus
derechos
patrimoniales en forma individual, por conducto de
apoderado o a través de la sociedad.
Las sociedades de gestión colectiva no podrán
intervenir en el cobro de regalías cuando los socios
elijan ejercer sus derechos en forma individual
respecto de cualquier utilización de la obra o bien
hayan pactado mecanismos directos para dicho
cobro.
Por el contrario, cuando los socios hayan dado
mandato a las sociedades de gestión colectiva, no
podrán efectuar el cobro de las regalías por sí
mismos, a menos que lo revoquen.
Las sociedades de gestión colectiva no podrán
imponer como obligatoria la gestión de todas las
modalidades de explotación, ni la totalidad de la obra
o de producción futura.

Artículo 196.- En el caso de que los socios optaran
por ejercer sus derechos patrimoniales a través de
apoderado, éste deberá ser persona física y deberá
contar con la autorización del Instituto. El poder
otorgado a favor del apoderado no será sustituible ni
delegable.
Artículo 197.- Los miembros de una sociedad de
gestión colectiva cuando opten por que la sociedad
sea la que realice los cobros a su nombre deberán
otorgar a ésta un poder general para pleitos y
cobranzas.
Artículo 198.- No prescriben en favor de las
sociedades de gestión colectiva y en contra de los
socios los derechos o las percepciones cobradas por
ellas. En el caso de percepciones o derechos para
autores del extranjero se estará al principio de la
reciprocidad.
Artículo
199.El
Instituto
otorgará
las
autorizaciones a que se refiere el artículo 193
concurren las siguientes condiciones:
I. Que los estatutos de la sociedad de gestión
colectiva solicitante cumplan, a juicio del Instituto,
con los requisitos establecidos en esta Ley;
II. Que de los datos aportados y de la información
que pueda allegarse el Instituto, se desprenda que
la sociedad de gestión colectiva solicitante reúne
las condiciones necesarias para asegurar la

transparente y eficaz administración de los
derechos, cuya gestión le va a ser encomendada,
y
III. Que el funcionamiento de la sociedad de
gestión colectiva favorezca los intereses
generales de la protección del derecho de autor,
de los titulares de los derechos patrimoniales y de
los titulares de derechos conexos en el país.
Artículo 200.- Una vez autorizadas las sociedades
de gestión colectiva por parte del Instituto, estarán
legitimadas en los términos que resulten de sus
propios estatutos para ejercer los derechos confiados
a su gestión y hacerlos valer en toda clase de
procedimientos administrativos o judiciales.
Las sociedades de gestión colectiva están
facultadas para presentar, ratificar o desistirse de
demanda o querella a nombre de sus socios, siempre
que cuenten con poder general para pleitos y
cobranzas con cláusula especial para presentar
querellas o desistirse de ellas, expedido a su favor y
que se encuentre inscrito en el Instituto, sin que sea
aplicable lo dispuesto por el artículo 120 del Código
Federal de Procedimientos Penales y sin perjuicio de
que los autores y que los titulares de derechos
derivados puedan coadyuvar personalmente con la
sociedad de gestión colectiva que corresponda. En el
caso de extranjeros residentes fuera de la República
Mexicana se estará a lo establecido en los convenios
de reciprocidad respectivos.

Artículo 201.- Se deberán celebrar por escrito todos
los actos, convenios y contratos entre las sociedades
de gestión colectiva y los autores, los titulares de
derechos patrimoniales o los titulares de derechos
conexos, en su caso, así como entre dichas
sociedades y los usuarios de las obras, actuaciones,
fonogramas, videogramas o emisiones de sus socios,
según corresponda.
Artículo 202.- Las sociedades de gestión colectiva
tendrán las siguientes finalidades:
I. Ejercer los
miembros;

derechos

patrimoniales

de

sus

II. Tener en su domicilio, a disposición de los
usuarios, los repertorios que administre;
III. Negociar en los términos del mandato
respectivo las licencias de uso de los repertorios
que administren con los usuarios, y celebrar los
contratos respectivos;
IV. Supervisar
autorizados;

el

uso

de

los

repertorios

V.
Recaudar para sus miembros las regalías
provenientes de los derechos de autor o derechos
conexos que les correspondan, y entregárselas
previa deducción de los gastos de administración

de la Sociedad, siempre que exista mandato
expreso;
VI. Recaudar y entregar las regalías que se
generen en favor de los titulares de derechos de
autor o conexos extranjeros, por sí o a través de
las sociedades de gestión que los representen,
siempre y cuando exista mandato expreso
otorgado a la sociedad de gestión mexicana y
previa deducción de los gastos de administración;
VII. Promover o realizar servicios de carácter
asistencial en beneficio de sus miembros y apoyar
actividades de promoción de sus repertorios;
VIII. Recaudar donativos para ellas así como
aceptar herencias y legados, y
IX. Las demás que les correspondan de acuerdo
con su naturaleza y que sean compatibles con las
anteriores y con la función de intermediarias de
sus miembros con los usuarios o ante las
autoridades.
Artículo 203.- Son obligaciones de las sociedades
de gestión colectiva:
I. Intervenir en la protección de los derechos
morales de sus miembros;

II. Aceptar la administración de los derechos
patrimoniales o derechos conexos que les sean
encomendados de acuerdo con su objeto o fines;
III. Inscribir su acta constitutiva y estatutos en el
Registro Público del Derecho de Autor, una vez
que haya sido autorizado su funcionamiento, así
como las normas de recaudación y distribución,
los contratos que celebren con usuarios y los de
representación que tengan con otras de la misma
naturaleza, y las actas y documentos mediante los
cuales se designen los miembros de los
organismos directivos y de vigilancia, sus
administradores y apoderados, todo ello dentro de
los treinta días siguientes a su aprobación,
celebración, elección o nombramiento, según
corresponda;
IV.

Dar trato igual a todos los miembros;

V.

Dar trato igual a todos los usuarios;

VI. Negociar el monto de las regalías que
corresponda pagar a los usuarios del repertorio
que administran y, en caso de no llegar a un
acuerdo, proponer al Instituto la adopción de una
tarifa general presentando los elementos
justificativos;
VII. Rendir a sus asociados, anualmente un
informe desglosado de las cantidades de cada
uno de sus socios haya recibido y copia de las

liquidaciones, las cantidades que por su conducto
se hubiesen enviado al extranjero, y las
cantidades que se encuentren en su poder,
pendientes de ser entregadas a los autores
mexicanos o de ser enviadas a los autores
extranjeros, explicando las razones por las que se
encuentren pendientes de ser enviadas. Dichos
informes deberán incluir la lista de los miembros
de la sociedad y los votos que les corresponden;
VIII. Entregar a los titulares de derechos
patrimoniales de autor que representen, copia de
la documentación que sea base de la liquidación
correspondiente. El derecho a obtener la
documentación comprobatoria de la liquidación es
irrenunciable, y
IX. Liquidar las regalías recaudadas por su
conducto, así como los intereses generados por
ellas, en un plazo no mayor de tres meses,
contados a partir de la fecha en que tales regalías
hayan sido recibidas por la sociedad.
Artículo
204.Son
obligaciones
de
los
administradores de la sociedad de gestión colectiva:
I. Responsabilizarse del cumplimiento de las
obligaciones de la sociedad a que se refiere el
artículo anterior;
II. Responder civil y penalmente por los actos
realizados por ellos durante su administración;

III. Entregar a los socios la copia de la
documentación a que se refiere la fracción VIII del
artículo anterior;
IV. Proporcionar al Instituto y demás autoridades
competentes la información y documentación que
se requiera a la sociedad, conforme a la Ley;
V.
Apoyar las inspecciones que lleve a cabo el
Instituto, y
VI. Las demás a que se refieran esta Ley y los
estatutos de la sociedad.
Artículo 205.- En los estatutos de las sociedades de
gestión colectiva se hará constar, por lo menos, lo
siguiente:
I. La denominación;
II. El domicilio;
III.

El objeto o fines;

IV. Las clases de titulares
comprendidos en la gestión;

de

derechos

V.
Las condiciones para la adquisición y pérdida
de la calidad de socio;
VI.

Los derechos y deberes de los socios;

VII. El régimen de voto:
A) Establecerá el mecanismo idóneo para evitar
la sobrerepresentación de los miembros.
B) Invariablemente, para la exclusión de socios, el
régimen de voto será el de un voto por socio y el
acuerdo deberá ser del 75% de los votos
asistentes a la Asamblea;
VIII. Los órganos de gobierno, de administración, y
de vigilancia, de la sociedad de gestión colectiva y
su respectiva competencia, así como las normas
relativas a la convocatoria a las distintas
asambleas, con la prohibición expresa de adoptar
acuerdos respecto de los asuntos que no figuren
en el orden del día;
IX. El procedimiento de elección de los socios
administradores. No se podrá excluir a ningún
socio de la posibilidad de fungir como
administrador;
X.
El patrimonio inicial y los recursos económicos
previstos;
XI. El porcentaje del monto de recursos obtenidos
por la sociedad, que se destinará a:
a) La administración de la sociedad;

b) Los programas de seguridad social de la
sociedad, y
c) Promoción de obras de sus miembros, y
XII. Las reglas a que han de someterse los
sistemas de reparto de la recaudación. Tales
reglas se basarán en el principio de otorgar a los
titulares de los derechos patrimoniales o conexos
que representen, una participación en las regalías
recaudadas que sea estrictamente proporcional a
la utilización actual, efectiva y comprobada de sus
obras, actuaciones, fonogramas o emisiones.
Artículo 206.- Las reglas para las convocatorias y
quórum de las asambleas se deberán apegar a lo
dispuesto por esta Ley y su reglamento y por la Ley
General de Sociedades Mercantiles.
Artículo 207.- Previa denuncia de por lo menos el
diez por ciento de los miembros el Instituto exigirá a
las sociedades de gestión colectiva, cualquier tipo de
información y ordenará inspecciones y auditorías para
verificar que cumplan con la presente Ley y sus
disposiciones reglamentarias.
TITULO X
Del Instituto Nacional del Derecho de Autor
Capítulo Unico

Artículo 208.- El Instituto Nacional del Derecho de
Autor es un órgano administrativo desconcentrado de
la Secretaría de Cultura y será la autoridad
administrativa en materia de derechos de autor y
derechos conexos.
Artículo reformado DOF 17-12-2015
Artículo 209.- Son funciones del Instituto:
I. Proteger y fomentar el derecho de autor;
II. Promover la creación de obras literarias y
artísticas;
III. Llevar el Registro Público del Derecho de
Autor;
IV.

Mantener actualizado su acervo histórico;
Fracción reformada DOF 01-07-2020

V.
Promover la cooperación internacional y el
intercambio con instituciones encargadas del
registro y protección del derecho de autor y
derechos conexos, y
Fracción reformada DOF 01-07-2020
VI. Cooperar con las entidades autorizadas o
reconocidas
para
facilitar
el
intercambio
transfronterizo de ejemplares accesibles de obras
protegidas en favor de las personas con
discapacidad, en términos de los tratados

internacionales suscritos y aprobados por los
Estados Unidos Mexicanos.
Fracción adicionada DOF 01-07-2020
Artículo 210.- El Instituto tiene facultades para:
I. Realizar investigaciones respecto de presuntas
infracciones administrativas, llevar a cabo visitas
de inspección y requerir informes y datos;
Fracción reformada DOF 10-06-2013
II. Solicitar a las autoridades competentes la práctica
de visitas de inspección;
III. Ordenar y ejecutar los actos provisionales para
prevenir o terminar con la violación al derecho de
autor y derechos conexos;
IV. Imponer las sanciones administrativas que
sean procedentes, y
V.
Las demás que le correspondan en los
términos de la presente Ley, sus reglamentos y
demás disposiciones aplicables.
Artículo 211.- El Instituto estará a cargo de un
Director General que será nombrado y removido por
el Secretario de Cultura, con las facultades previstas
en la presente Ley, en sus reglamentos y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo reformado DOF 17-12-2015

Artículo 212.- Las tarifas para el pago de regalías
serán propuestas por el Instituto a solicitud expresa
de las sociedades de gestión colectiva o de los
usuarios respectivos.
El Instituto analizará la solicitud tomando en
consideración los usos y costumbres en el ramo de
que se trate y las tarifas aplicables en otros países
por el mismo concepto. Si el Instituto está en principio
de acuerdo con la tarifa cuya expedición se le solicita,
procederá a publicarla en calidad de proyecto en el
Diario Oficial de la Federación y otorgará a los
interesados un plazo de 30 días para formular
observaciones. Si no hay oposición, el Instituto
procederá a proponer la tarifa y a su publicación
como definitiva en el Diario Oficial de la Federación.
Si hay oposición, el Instituto hará un segundo
análisis y propondrá la tarifa que a su juicio proceda,
a través de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
TITULO XI
De los Procedimientos
Capítulo I
Del Procedimiento ante Autoridades
Jurisdiccionales
Denominación del Capítulo reformada DOF 01-07-2020
Artículo 213.- Los Tribunales Federales conocerán
de las controversias que se susciten con motivo de la

aplicación de esta Ley, pero cuando dichas
controversias sólo afecten intereses particulares,
podrán conocer de ellas, a elección del actor, los
tribunales de los Estados y de la Ciudad de México.
Párrafo reformado DOF 01-07-2020
Las acciones civiles que se ejerciten se fundarán,
tramitarán y resolverán conforme a lo establecido en
esta Ley y en sus reglamentos, siendo supletorio el
Código Nacional de Procedimientos Civiles y
Familiares ante Tribunales Federales y la legislación
común ante los Tribunales del orden común.
Párrafo reformado DOF 14-11-2025
Para el ejercicio de las acciones derivadas de la
presente Ley y su Reglamento no será necesario
agotar ningún procedimiento ni acción previa como
condición para el ejercicio de dichas acciones.
Párrafo adicionado DOF 10-06-2013
Artículo reformado DOF 23-07-2003
Artículo 213 Bis. Los titulares de los derechos
reconocidos por esta Ley, sus representantes o las
sociedades de gestión colectiva que los representen
podrán solicitar a los Tribunales Federales y/o
Tribunales de los Estados y/o de la Ciudad de
México, el otorgamiento y ejecución de las siguientes
medidas precautorias para prevenir, impedir o evitar
la violación a sus derechos patrimoniales a los que se
refiere el artículo 27 de esta Ley:

I. La suspensión de la representación, comunicación
y/o ejecución públicas;
II. El embargo de las entradas y/o ingresos que se
obtengan ya sea antes o durante la representación,
comunicación y/o ejecución públicas;
III. El aseguramiento cautelar de los instrumentos
materiales, equipos o insumos utilizados en la
representación, comunicación o ejecución públicas, y
IV. Cuando las medidas previstas en las fracciones
anteriores no sean suficientes para prevenir o evitar la
violación de los derechos de autor, se decretará el
embargo de la negociación mercantil.
En los supuestos previstos en las fracciones
anteriores, se deberá exhibir garantía suficiente para
responder por los posibles daños y perjuicios de
conformidad con lo establecido en el Reglamento de
la Ley. Estas medidas perderán vigencia con el
cumplimiento de la obligación.
Al menos setenta y dos horas antes de presentar la
solicitud judicial, el titular deberá dar aviso por escrito
al posible infractor de la violación a sus derechos.
Artículo adicionado DOF 01-06-2018
Artículo 214.- En todo juicio en que se impugne una
constancia, anotación o inscripción en el registro, será
parte el Instituto, y conocerá del juicio contencioso

administrativo el
Administrativa.

Tribunal

Federal

de

Justicia

Artículo reformado DOF 01-07-2020
Artículo 215.- Corresponde conocer a los
Tribunales de la Federación de los delitos
relacionados con el derecho de autor previstos en el
Título Vigésimo Sexto del Código Penal Federal.
Párrafo reformado DOF 01-07-2020
Los titulares del derecho de autor de obras
musicales, sus representantes o las sociedades de
gestión colectiva a las que hayan confiado la
administración de sus derechos, podrán solicitar a la
autoridad judicial competente, el otorgamiento de las
medidas precautorias previstas en esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 01-06-2018
Artículo 216.- Las autoridades judiciales darán a
conocer al Instituto la iniciación de cualquier juicio en
materia de derechos de autor.
Asimismo, se enviará al Instituto una copia
autorizada de todas las resoluciones firmes que en
cualquier forma modifiquen, graven, extingan o
confirmen los derechos de autor sobre una obra u
obras determinadas. En vista de estos documentos se
harán en el registro las anotaciones provisionales o
definitivas que correspondan.
Artículo 216 bis.- La reparación del daño material
y/o moral así como la indemnización por daños y

perjuicios por violación a los derechos que confiere
esta Ley en ningún caso será inferior al cuarenta por
ciento del precio de venta al público del producto
original o de la prestación original de cualquier tipo de
servicios que impliquen violación a alguno o algunos
de los derechos tutelados por esta Ley.
El juez con audiencia de peritos fijará el importe de
la reparación del daño o de la indemnización por
daños y perjuicios en aquellos casos en que no sea
posible su determinación conforme al párrafo anterior.
Para los efectos de este Artículo se entiende por
daño moral el que ocasione la violación a cualquiera
de los derechos contemplados en las Fracciones I, II,
III, IV y VI del Artículo 21 de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 23-07-2003
Capítulo II
Del Procedimiento de Avenencia
Artículo 217.- Las personas que consideren que
son afectados en alguno de los derechos protegidos
por esta Ley, podrán optar entre hacer valer las
acciones judiciales que les correspondan o sujetarse
al procedimiento de avenencia.
El procedimiento administrativo de avenencia es el
que se substancia ante el Instituto, a petición de
alguna de las partes para dirimir de manera amigable
un conflicto surgido con motivo de la interpretación o
aplicación de esta Ley.

Artículo 218.- El procedimiento administrativo de
avenencia lo llevará a cabo el Instituto conforme a lo
siguiente:
I. Se iniciará con la queja, que por escrito presente
ante el Instituto quien se considere afectado en
sus derechos de autor, derechos conexos y otros
derechos tutelados por la presente Ley;
II. Con la queja y sus anexos se dará vista a la parte
en contra de la que se interpone, para que la
conteste dentro de los diez días siguientes a la
notificación;
III. Se citará a las partes a una junta de
avenencia, apercibiéndolas que de no asistir, se
les impondrá una multa de cien a ciento cincuenta
veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización. Dicha junta se llevará a cabo dentro
de los veinte días siguientes a la presentación de
la queja;
Fracción reformada DOF 10-06-2013, 01-07-2020
IV. En la junta respectiva el Instituto tratará de
avenir a las partes para que lleguen a un arreglo.
De aceptarlo ambas partes, la junta de avenencia
puede diferirse las veces que sean necesarias a
fin de lograr la conciliación. El convenio firmado
por las partes y el Instituto tendrá el carácter de
cosa juzgada y título ejecutivo;

V.
Durante la junta de avenencia, el Instituto no
podrá hacer determinación alguna sobre el fondo
del asunto, pero si podrá participar activamente en
la conciliación;
VI. En caso de no lograrse la avenencia, el
Instituto exhortará a las partes para que se acojan
al arbitraje establecido en el Capítulo III de este
Título;
Las actuaciones dentro de este procedimiento
tendrán el carácter de confidenciales y, por lo tanto,
las constancias de las mismas sólo serán enteradas a
las partes del conflicto o a las autoridades
competentes que las soliciten.
Capítulo III
Del Arbitraje
Artículo 219.- En el caso de que surja alguna
controversia sobre los derechos protegidos por esta
Ley, las partes podrán someterse a un procedimiento
de arbitraje, el cual estará regulado conforme a lo
establecido en este Capítulo, sus disposiciones
reglamentarias y, de manera supletoria, las del
Código de Comercio.
Artículo 220.- Las partes podrán acordar someterse
a un procedimiento arbitral por medio de:
I. Cláusula Compromisoria: El acuerdo de arbitraje
incluido en un contrato celebrado con obras

protegidas por esta Ley o en un acuerdo
independiente referido a todas o ciertas
controversias que puedan surgir en el futuro entre
ellos, y
II. Compromiso Arbitral: El acuerdo de someterse al
procedimiento arbitral cuando todas o ciertas
controversias ya hayan surgido entre las partes al
momento de su firma.
Tanto la cláusula compromisoria como el
compromiso arbitral deben constar invariablemente
por escrito.
Artículo 221.- El Instituto publicará en el mes de
enero de cada año una lista de las personas
autorizadas para fungir como árbitros.
Artículo 222.- El grupo arbitral se formará de la
siguiente manera:
I. Cada una de las parte elegirá a un árbitro de la
lista que proporcionen el Instituto;
II. Cuando sean más de dos partes las que
concurran, se deberán poner de acuerdo entre
ellas para la designación de los árbitros, en caso
de que no haya acuerdo, el Instituto designará a
los dos árbitros, y

III. Entre los dos árbitros designados por las
partes elegirán, de la propia lista al presidente del
grupo.
Artículo 223.- Para ser designado árbitro se
necesita:
I. Ser Licenciado en Derecho;
II. Gozar de reconocido prestigio y honorabilidad;
III. No haber prestado durante los cinco años
anteriores sus servicios en alguna sociedad de
gestión colectiva;
IV. No haber sido abogado patrono de alguna de
las partes;
V.
No haber sido sentenciado por delito doloso
grave;
VI. No ser pariente consanguíneo o por afinidad
de alguna de las partes hasta el cuarto grado, o
de los directivos en caso de tratarse de persona
moral, y
VII. No ser servidor público.
Artículo 224.- El plazo máximo del arbitraje será de
60 días, que comenzará a computarse a partir del día
siguiente a la fecha señalada en el documento que
contenga la aceptación de los árbitros.

Artículo 225.- El procedimiento arbitral podrá
concluir con el laudo que lo dé por terminado o por
acuerdo entre las partes antes de dictarse éste.
Artículo 226.- Los laudos del grupo arbitral:
I. Se dictarán por escrito;
II. Serán definitivos, inapelables y obligatorios para
las partes;
III.

Deberán estar fundados y motivados, y

IV. Tendrán el carácter de cosa juzgada y título
ejecutivo.
Artículo 227.- Dentro de los cinco días siguientes a
la notificación del laudo, cualquiera de las partes
podrá requerir del grupo arbitral, notificando por
escrito al Instituto y a la otra parte, que aclare los
puntos resolutivos del mimo, rectifique cualquier error
de cálculo, tipográfico o cualquier otro de naturaleza
similar, siempre y cuando no se modifique el sentido
del mismo.
Artículo 228.- Los gastos que se originen con
motivo del procedimiento arbitral serán a cargo de las
partes. El pago de honorarios del grupo arbitral será
cubierto conforme al arancel que expida anualmente
el Instituto.

TITULO XII
De los Procedimientos Administrativos
Capítulo I
De las Infracciones en Materia de Derechos de
Autor
Artículo 229.- Son infracciones en materia de
derecho de autor:
I. Celebrar el editor, empresario, productor,
empleador, organismo de radiodifusión o
licenciatario un contrato que tenga por objeto la
transmisión
de
derechos
de
autor
en
contravención a lo dispuesto por la presente Ley;
II. Infringir el licenciatario los términos de la licencia
obligatoria que se hubiese declarado conforme al
artículo 146 la presente Ley;
III. Ostentarse como sociedad de gestión colectiva
sin haber obtenido el registro correspondiente
ante el Instituto;
IV. No proporcionar, sin causa justificada, al
Instituto, siendo administrador de una sociedad de
gestión colectiva los informes y documentos a que
se refieren los artículos 204 fracción IV y 207 de la
presente Ley;

V.
No insertar en una obra publicada las
menciones a que se refiere el artículo 17 de la
presente Ley;
VI. Omitir o insertar con falsedad en una edición
los datos a que se refiere el artículo 53 de la
presente Ley;
VII. Omitir o insertar con falsedad las menciones a
que se refiere el artículo 54 de la presente Ley;
VIII. No insertar en un fonograma las menciones a
que se refiere el artículo 132 de la presente Ley;
IX. Publicar una obra, estando autorizado para
ello, sin mencionar en los ejemplares de ella el
nombre del autor, traductor, compilador,
adaptador o arreglista;
X.
Publicar una obra, estando autorizado para
ello, con menoscabo de la reputación del autor
como tal y, en su caso, del traductor, compilador,
arreglista o adaptador;
XI. Publicar antes que la Federación, los Estados
o los Municipios y sin autorización las obras
hechas en el servicio oficial;
XII. Emplear dolosamente en una obra un título
que induzca a confusión con otra publicada con
anterioridad;

XIII. Fijar, representar, publicar, efectuar alguna
comunicación o utilizar en cualquier forma una
obra literaria y artística, protegida conforme al
capítulo III, del Título VII, de la presente Ley, sin
mencionar la comunidad o etnia, o en su caso la
región de la República Mexicana de la que es
propia, y
XIV. Las demás que se deriven de la interpretación
de la presente Ley y sus reglamentos.
Artículo 230.- Las infracciones en materia de
derechos de autor serán sancionadas por el Instituto
con arreglo a lo dispuesto por la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo con multa:
I. De ocho mil hasta veintidós mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización en
los casos previstos en las fracciones I, II, III, IV, XI,
XII, XIII y XIV del artículo anterior, y
II. De mil quinientos hasta ocho mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización en
los demás casos previstos en el artículo anterior.
Se aplicará multa adicional de hasta setecientas
veces el valor diario de la Unidad de Medida y
Actualización, a quien persista en la infracción.
Las sanciones previstas en este Capítulo se
impondrán además de la indemnización que
corresponda por daños y perjuicios a los afectados,

en los términos de lo dispuesto en los artículos 213 y
216 Bis de esta Ley y sin perjuicio de las sanciones
penales correspondientes.
Artículo reformado DOF 01-07-2020
Capítulo II
De las Infracciones en Materia de Comercio
Artículo 231.- Constituyen infracciones en materia
de comercio las siguientes conductas cuando sean
realizadas con fines de lucro directo o indirecto:
I. Comunicar, poner a disposición o utilizar
públicamente una obra protegida por cualquier
medio, y de cualquier forma sin la autorización
previa y expresa del autor, de sus legítimos
herederos o del titular del derecho patrimonial de
autor;
Fracción reformada DOF 01-07-2020
II. Utilizar la imagen de una persona sin su
autorización o la de sus causahabientes;
III. Fijar, grabar, producir, reproducir, almacenar,
distribuir, comunicar, poner a disposición,
transportar o comercializar copias de obras, obras
cinematográficas y demás obras audiovisuales,
fonogramas, videogramas o libros, protegidos por
los derechos de autor o por los derechos conexos,
sin la autorización de los respectivos titulares en
los términos de esta Ley;

Fracción reformada DOF 19-05-1997, 13-01-2016, 01-072020
IV. Ofrecer en venta, almacenar, transportar o
poner en circulación obras protegidas por esta Ley
que hayan sido deformadas, modificadas o
mutiladas sin autorización del titular del derecho
de autor;
V.
Importar, vender, arrendar o realizar cualquier
acto que permita tener un dispositivo o sistema
cuya finalidad sea desactivar los dispositivos
electrónicos de protección de un programa de
computación;
VI. Retransmitir, fijar, reproducir y difundir al
público emisiones de organismos de radiodifusión
y sin la autorización debida;
VII. Usar, reproducir o explotar una reserva de
derechos protegida o un programa de cómputo sin
el consentimiento del titular;
VIII. Usar
o
explotar
un
nombre,
título,
denominación,
características
físicas
o
psicológicas, o características de operación de tal
forma que induzcan a error o confusión con una
reserva de derechos protegida;
IX. Utilizar las obras literarias y artísticas
protegidas por el capítulo III, del Título VII de la

presente Ley en contravención a lo dispuesto por
el artículo 158 de la misma, y
X.
Las demás infracciones a las disposiciones de
la Ley que impliquen conducta a escala comercial
o industrial relacionada con obras protegidas por
esta Ley.
Artículo 232. Las infracciones en materia de
comercio previstas en la presente Ley serán
sancionadas por el Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial con multa:
Párrafo reformado DOF 27-01-2012
I. De cinco mil hasta cuarenta mil días de salario
mínimo en los casos previstos en las fracciones I,
III, IV, V, VII, VIII y IX del artículo anterior,
Fracción reformada DOF 27-01-2012
II. De mil hasta cinco mil días de salario mínimo en
los casos previstos en las fracciones II y VI del
artículo anterior, y
III. De quinientos hasta mil días de salario mínimo
en los demás casos a que se refiere la fracción X
del artículo anterior.
Se aplicará multa adicional de hasta quinientos días
de salario mínimo general vigente por día, a quien
persista en la infracción.

Artículo 232 Bis.- Se impondrá multa de mil hasta
veinte mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización a quien produzca, reproduzca,
fabrique, distribuya, importe, comercialice, arriende,
almacene, transporte, ofrezca o ponga a disposición
del público, ofrezca al público o proporcione servicios
o realice cualquier otro acto que permita tener
dispositivos, mecanismos, productos, componentes o
sistemas que:
I. Sean
promocionados,
publicados
o
comercializados con el propósito de eludir una
medida tecnológica de protección efectiva;
II. Sean utilizados preponderantemente para eludir
cualquier medida tecnológica de protección
efectiva, o
III. Sean diseñados, producidos o ejecutados con
el propósito de eludir cualquier medida
tecnológica de protección efectiva.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020
Artículo 232 Ter.- Se impondrá multa de mil hasta
diez mil veces el valor diario de la Unidad de Medida
y Actualización, a quien eluda una medida tecnológica
de protección efectiva que controle el acceso a una
obra, interpretación o ejecución, o fonograma
protegido por esta Ley.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020

Artículo 232 Quáter.- Se impondrá una multa de mil
hasta veinte mil veces el valor diario de la Unidad de
Medida y Actualización, a quien sin la autorización
respectiva:
I. Suprima o altere la información sobre la gestión
de derechos;
II. Distribuya o importe para su distribución,
información sobre la gestión de derechos
sabiendo que esa información ha sido suprimida,
alterada, modificada u omitida sin autorización, o
III. Produzca, reproduzca, publique, edite, fije,
comunique,
transmita,
distribuya,
importe,
comercialice, arriende, almacene, transporte,
divulgue o ponga a disposición del público copias
de obras, interpretaciones o ejecuciones, o
fonogramas, sabiendo que la información sobre la
gestión de derechos ha sido suprimida, alterada,
modificada u omitida sin autorización.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020
Artículo 232 Quinquies.- Se impondrá una multa
de mil hasta veinte mil veces el valor diario de la
Unidad de Medida y Actualización:
I. A quien realice una falsa declaración en un aviso
o contra-aviso, que afecte a cualquier parte
interesada debido a que el Proveedor de Servicios
en Línea se haya apoyado en ese aviso para
remover, retirar, eliminar o inhabilitar el acceso al

contenido protegido por esta Ley o haya
rehabilitado el acceso al contenido derivado de
dicho contra-aviso;
II. Al Proveedor de Servicios en Línea que no
remueva, retire, elimine o inhabilite el acceso de
forma expedita al contenido que ha sido objeto de
un aviso por parte del titular del derecho de autor
o derecho conexo o por alguna persona
autorizada para actuar en representación del
titular, o de autoridad competente, sin perjuicio de
lo señalado en el artículo 114 Octies de esta Ley,
o
III. Al Proveedor de Servicios de Internet que no
proporcione de manera expedita a la autoridad
judicial o administrativa, previo requerimiento, la
información que esté en su posesión y que
identifique al presunto infractor, en los casos en
que dicha información se requiera con el propósito
de proteger o hacer cumplir el derecho de autor o
los derechos conexos dentro de un procedimiento
judicial o administrativo.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020
Artículo 232 Sexies.- Las infracciones previstas en
los artículos 232 Bis, 232 Ter, 232 Quáter y 232
Quinquies serán sancionadas conforme al artículo
234 de esta Ley y con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo adicionado DOF 01-07-2020

Artículo 233.- Si el infractor fuese un editor,
organismo de radiodifusión, o cualquier persona física
o moral que explote obras a escala comercial, la
multa podrá incrementarse hasta en un cincuenta por
ciento respecto de las cantidades previstas en el
artículo anterior.
Artículo 234.- El Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial sancionará las infracciones materia de
comercio con arreglo al procedimiento y las
formalidades previstas en los Títulos Sexto y Séptimo
de la Ley de la Propiedad Industrial.
El Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial
podrá adoptar las medidas precautorias previstas en
la Ley de Propiedad Industrial.
Para tal efecto, el Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial, tendrá las facultades de realizar
investigaciones; ordenar y practicar visitas de
inspección; requerir información y datos.
Artículo 235.- Los Tribunales Federales en
cualquier caso y el Instituto Mexicano de la Propiedad
Industrial, tratándose de infracciones en materia de
comercio, quedan facultados para emitir una
resolución de suspensión de la libre circulación de
mercancías de procedencia extranjera en frontera, en
los términos de lo dispuesto por la Ley Aduanera.
Artículo reformado DOF 10-06-2013

Artículo 236.- Para la aplicación de las sanciones a
que se refiere este Título se entenderá como el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización, el
vigente en la fecha de la comisión de la infracción.
Artículo reformado DOF 01-07-2020
Capítulo III
De la Impugnación Administrativa
Artículo 237.- Los afectados por los actos y
resoluciones emitidos por el Instituto que pongan fin a
un procedimiento administrativo, a una instancia o
resuelvan un expediente, podrán interponer recurso
de revisión en los términos de la Ley Federal del
Procedimiento Administrativo.
Artículo 238.- Los interesados afectados por los
actos y resoluciones emitidos por el Instituto
Mexicano de la Propiedad Industrial por las
infracciones en materia de comercio que pongan fin a
un procedimiento administrativo, a una instancia o
resuelvan un expediente, podrán interponer los
medios de defensa establecidos en la Ley de la
Propiedad Industrial.
TRANSITORIOS
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor a los
noventa días siguientes a su publicación en el Diario
Oficial de la Federación.

SEGUNDO.- Se abroga la Ley Federal sobre el
Derecho de Autor publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 1956, sus reformas
y adiciones publicadas en el Diario Oficial de la
Federación el 21 de diciembre de 1963 y sus
posteriores reformas y adiciones.
TERCERO.- Las personas morales actualmente
inscritas en el Registro Público del Derecho de Autor,
que tienen el carácter de sociedades de autores o de
artistas intérpretes o ejecutantes, podrán ajustar sus
estatutos a lo previsto por la presente Ley en un
término de sesenta días hábiles siguientes a su
entrada en vigor.
CUARTO.- Los recursos administrativos de
reconsideración que se encuentren en trámite, a la
entrada en vigor de esta Ley, se resolverán conforme
a la Ley Federal de Derechos de Autor que se
abroga.
QUINTO.- Los procedimientos de avenencia
iniciados bajo la vigencia de la Ley Federal de
Derechos de Autor que se abroga, se sustanciarán de
conformidad con la misma, excepto aquellos cuya
notificación inicial no se haya efectuado al momento
de entrada en vigor de la presente Ley, los cuales se
sujetarán a ésta.
SEXTO.- Las reservas de derechos otorgadas bajo
la vigencia de la Ley Federal de Derechos de Autor
que se abroga, continuarán en vigor en los términos

señalados en la misma, pero la simple comprobación
de uso de la reserva, cualquiera que sea su
naturaleza, sujetará la misma a las disposiciones de
la presente Ley.
Las reservas de derechos previstas en la Ley
Federal de Derechos de Autor que se abroga y que
no se encuentren previstas en la presente Ley,
quedarán insubsistentes una vez agotados los plazos
de protección a los que se refiere la Ley abrogada.
SEPTIMO.- Los recursos humanos con los que
actualmente cuenta la Dirección General del Derecho
de Autor, pasarán a formar parte del Instituto Nacional
del Derecho de Autor. Los derechos de los
trabajadores serán respetados conforme a la ley y en
ningún caso serán afectados por las disposiciones
contenidas en esta Ley.
OCTAVO.- Los recursos financieros y materiales
que están asignados a la Dirección General del
Derecho de Autor serán reasignados al Instituto
Nacional del Derecho de Autor, con la intervención de
la Oficialía Mayor de la Secretaría de Educación
Pública y de acuerdo a las disposiciones que al efecto
dicte el Secretario de Educación Pública.
NOVENO.- Dentro de los 30 días posteriores a la
entrada en vigor de esta Ley, el Instituto expedirá la
lista de árbitros y la tarifa del procedimiento arbitral,
las que por esta única vez tendrán vigencia hasta el
31 de diciembre de 1997.

México, D.F., a 5 de diciembre de 1996.- Dip. Sara
Esther Muza Simón, Presidente.- Sen. Laura Pavón
Jaramillo, Presidenta.- Dip. José Luis Martínez
Alvarez, Secretario.- Sen. Angel Ventura Valle,
Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los dieciocho días del
mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

