CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE LA INDUSTRIA ELÉCTRICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de agosto de 2014
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-03-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDEN LA LEY DE LA INDUSTRIA
ELÉCTRICA, LA LEY DE ENERGÍA GEOTÉRMICA
Y SE ADICIONAN Y REFORMAN DIVERSAS

DISPOSICIONES
NACIONALES

DE

LA

LEY

DE

AGUAS

ARTÍCULO PRIMERO. Se expide la Ley de la
Industria Eléctrica.
LEY DE LA INDUSTRIA ELÉCTRICA
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales
Capítulo I
Del Objeto y Finalidad de la Ley. Definiciones
Artículo 1.- La presente Ley es reglamentaria de los
artículos 25, párrafo cuarto; 27 párrafo sexto y 28,
párrafo cuarto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y tiene por objeto regular
la planeación y el control del Sistema Eléctrico
Nacional, el Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica y las demás
actividades de la industria eléctrica. Las disposiciones
de esta Ley son de interés social y orden público.
Esta Ley tiene por finalidad promover el desarrollo
sustentable de la industria eléctrica y garantizar su
operación continua, eficiente y segura en beneficio de
los usuarios, así como el cumplimiento de las
obligaciones de servicio público y universal, de
Energías Limpias y de reducción de emisiones
contaminantes.

Artículo 2.- La industria eléctrica comprende las
actividades de generación, transmisión, distribución y
comercialización de la energía eléctrica, la planeación
y el control del Sistema Eléctrico Nacional, así como
la operación del Mercado Eléctrico Mayorista. El
sector eléctrico comprende a la industria eléctrica y la
proveeduría de insumos primarios para dicha
industria. Las actividades de la industria eléctrica son
de interés público.
La planeación y el control del Sistema Eléctrico
Nacional, así como el Servicio Público de Transmisión
y Distribución de Energía Eléctrica, son áreas
estratégicas. En estas materias el Estado mantendrá
su titularidad, sin perjuicio de que pueda celebrar
contratos con particulares en los términos de la
presente Ley. El Suministro Básico es una actividad
prioritaria para el desarrollo nacional.
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley, se
entenderá por:
I.

Bases del Mercado Eléctrico: Disposiciones
administrativas de carácter general que
contienen los principios del diseño y operación
del Mercado Eléctrico Mayorista, incluyendo las
subastas a que se refiere esta Ley;

II. Calidad: Grado en el que las características y
condiciones del Suministro Eléctrico cumplen
con los requerimientos técnicos determinados
por la CRE con el fin de asegurar el correcto

desempeño e integridad de los equipos y
dispositivos de los Usuarios Finales;
III. CENACE:
Energía;

Centro

Nacional

de

Control

de

IV. Central Eléctrica: Instalaciones y equipos que,
en un sitio determinado, permiten generar
energía eléctrica y Productos Asociados;
V. Central Eléctrica Legada: Central Eléctrica que
no se incluye en un permiso para generar
energía eléctrica bajo la modalidad de
autoabastecimiento, cogeneración, pequeña
producción, producción independiente o usos
propios continuos, y:
a) Es propiedad de los organismos, entidades o
empresas del Estado, y
b) Cuya construcción y entrega sea con
independencia
de
su
modalidad
de
financiamiento;
Fracción con incisos reformada DOF 09-03-2021
VI. Central Externa Legada: Central Eléctrica que,
a la entrada en vigor de la presente Ley:
a) Se incluye en un permiso para generar energía
eléctrica bajo la modalidad de producción
independiente, o

b) Cuya construcción y operación se ha
incluido en el Presupuesto de Egresos de la
Federación en modalidad de inversión
condicionada;
VII. Centro de Carga: Instalaciones y equipos que,
en un sitio determinado, permiten que un Usuario
Final reciba el Suministro Eléctrico. Los Centros
de Carga se determinarán en el punto de
medición de la energía suministrada;
VIII. Certificado de Energías Limpias: Título
emitido por la CRE que acredita la producción de
un monto determinado de energía eléctrica a
partir de Energías Limpias y que sirve para
cumplir los requisitos asociados al consumo de
los Centros de Carga;
IX. Comercializador: Titular de un contrato de
Participante del Mercado que tiene por objeto
realizar las actividades de comercialización;
X. Confiabilidad: Habilidad del Sistema Eléctrico
Nacional para satisfacer la demanda eléctrica de
los Usuarios Finales bajo condiciones de
suficiencia y Seguridad de Despacho, conforme
a los criterios respectivos que emita la CRE;
XI. Continuidad: Satisfacción de la demanda
eléctrica de los Usuarios Finales con una
frecuencia y duración de interrupciones menor a

lo establecido en los criterios respectivos que
emita la CRE;
XII. Contrato de Cobertura Eléctrica: Acuerdo
entre Participantes del Mercado mediante el cual
se obligan a la compraventa de energía eléctrica
o Productos Asociados en una hora o fecha
futura y determinada, o a la realización de pagos
basados en los precios de los mismos.
Exclusivamente los Suministradores de Servicios
Básicos podrán celebrar Contratos de Cobertura
Eléctrica con Compromiso de Entrega Física;
Fracción reformada DOF 09-03-2021
XII Bis. Contrato de Cobertura Eléctrica con
Compromiso de Entrega Física: Acuerdo entre
un Suministrador de Servicios Básicos y un
Generador mediante el cual se obligan a la
compraventa de energía eléctrica o Productos
Asociados en una hora o fecha futura y
determinada, con el compromiso de realizar la
entrega física de la energía, Servicios Conexos o
Potencia establecidos, y para lo cual el
Generador
presentará
al
CENACE
los
programas de generación de las Centrales
Eléctricas que formen parte del Contrato
mediante ofertas de programa fijo en el Mercado
Eléctrico Mayorista, conforme a las Reglas del
Mercado;
Fracción adicionada DOF 09-03-2021

XIII. Contrato de Interconexión Legado: Contrato
de interconexión o contrato de compromiso de
compraventa de energía eléctrica para pequeño
productor celebrado o que se celebra bajo las
condiciones vigentes con anterioridad a la
entrada en vigor de la presente Ley;
XIV. Contrato Legado para el Suministro Básico:
Contrato de Cobertura Eléctrica que los
Suministradores de Servicios Básicos tendrán la
opción de celebrar, con precios basados en los
costos y contratos respectivos, que abarcan la
energía eléctrica y Productos Asociados de las
Centrales Eléctricas Legadas y las Centrales
Externas Legadas, con compromiso de entrega
física;
Fracción reformada DOF 09-03-2021
XV. Control Operativo del Sistema Eléctrico
Nacional: La emisión de instrucciones relativas
a:
a) La asignación y despacho de las Centrales
Eléctricas y de la Demanda Controlable;
b) La operación de la Red Nacional de
Transmisión que corresponda al Mercado
Eléctrico Mayorista, y
c) La operación de las Redes Generales de
Distribución que corresponda al Mercado
Eléctrico Mayorista;

XVI. CRE: Comisión Reguladora de Energía;
XVII. Demanda Controlable: Demanda de energía
eléctrica que los Usuarios Finales o sus
representantes ofrecen reducir conforme a las
Reglas del Mercado;
XVIII.
Demanda
Controlable
Garantizada:
Demanda Controlable que los Usuarios Finales o
sus representantes se hayan comprometido a
ofrecer en el Mercado Eléctrico Mayorista en un
periodo dado, a fin de que dicha demanda se
utilice para cumplir los requisitos de potencia a
que se refiere el artículo 54 de esta Ley;
XIX. Derechos Financieros de Transmisión: El
derecho y la obligación correlativa de recibir o
pagar un monto basado en la diferencia que
resulte
de
los
componentes
de
congestionamiento de los Precios Marginales
Locales en dos nodos del Sistema Eléctrico
Nacional en un periodo determinado, en los
términos de las Reglas del Mercado. Para los
efectos de documentar los Derechos Financieros
de Transmisión, los estados de cuenta que emita
el CENACE serán títulos ejecutivos;
XX. Disposiciones Operativas del Mercado:
Bases operativas, criterios, guías, lineamientos,
manuales,
procedimientos
y
demás
disposiciones emitidas por el CENACE, en los

cuales se definirán los procesos operativos del
Mercado Eléctrico Mayorista, de conformidad
con las Bases del Mercado Eléctrico;
XXI. Distribuidor: Los organismos o empresas
productivas del Estado o sus empresas
productivas subsidiarias, que presten el Servicio
Público de Distribución de Energía Eléctrica;
XXII. Energías Limpias: Aquellas fuentes de
energía y procesos de generación de electricidad
cuyas emisiones o residuos, cuando los haya, no
rebasen los umbrales establecidos en las
disposiciones reglamentarias que para tal efecto
se expidan. Entre las Energías Limpias se
consideran las siguientes:
a) El viento;
b)

La radiación solar, en todas sus formas;

c) La energía oceánica en sus distintas formas:
maremotriz, maremotérmica, de las olas, de
las corrientes marinas y del gradiente de
concentración de sal;
d)

El calor de los yacimientos geotérmicos;

e) Los bioenergéticos que determine la Ley de
Promoción y Desarrollo de los Bioenergéticos;

f) La energía generada por el aprovechamiento
del poder calorífico del metano y otros gases
asociados en los sitios de disposición de
residuos, granjas pecuarias y en las plantas de
tratamiento de aguas residuales, entre otros;
g) La
energía
generada
por
el
aprovechamiento del hidrógeno mediante su
combustión o su uso en celdas de combustible,
siempre y cuando se cumpla con la eficiencia
mínima que establezca la CRE y los criterios
de emisiones establecidos por la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales en su
ciclo de vida;
h) La energía
hidroeléctricas;

proveniente

de

centrales

i) La energía nucleoeléctrica;
j) La energía generada con los productos del
procesamiento de esquilmos agrícolas o
residuos sólidos urbanos (como gasificación o
plasma
molecular),
cuando
dicho
procesamiento no genere dioxinas y furanos u
otras emisiones que puedan afectar a la salud
o al medio ambiente y cumpla con las normas
oficiales mexicanas que al efecto emita la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales;

k) La energía generada por centrales de
cogeneración eficiente en términos de los
criterios de eficiencia emitidos por la CRE y de
emisiones establecidos por la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales;
l) La energía generada por ingenios azucareros
que cumplan con los criterios de eficiencia que
establezca la CRE y de emisiones establecidos
por la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales;
m) La energía generada por centrales térmicas
con procesos de captura y almacenamiento
geológico o biosecuestro de bióxido de
carbono que tengan una eficiencia igual o
superior en términos de kWh-generado por
tonelada de bióxido de carbono equivalente
emitida a la atmósfera a la eficiencia mínima
que establezca la CRE y los criterios de
emisiones establecidos por la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales;
n) Tecnologías
consideradas
de
bajas
emisiones de carbono conforme a estándares
internacionales, y
o) Otras tecnologías que determinen la
Secretaría y la Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, con base en parámetros y
normas de eficiencia energética e hídrica,
emisiones a la atmósfera y generación de

residuos, de manera directa, indirecta o en
ciclo de vida;
XXIII.
Generación Distribuida: Generación de
energía eléctrica que cumple con las siguientes
características:
a) Se realiza por un Generador Exento en los
términos de esta Ley, y
b) Se realiza en una Central Eléctrica que se
encuentra interconectada a un circuito de
distribución
que
contenga
una
alta
concentración de Centros de Carga, en los
términos de las Reglas del Mercado;
XXIV. Generador: Titular de uno o varios
permisos para generar electricidad en Centrales
Eléctricas, o bien, titular de un contrato de
Participante del Mercado que representa en el
Mercado Eléctrico Mayorista a dichas centrales
o, con la autorización de la CRE, a las Centrales
Eléctricas ubicadas en el extranjero;
XXV. Generador Exento: Propietario o poseedor de
una o varias Centrales Eléctricas que no
requieren ni cuenten con permiso para generar
energía eléctrica en términos de esta Ley;
XXVI. Ingresos Recuperables: Costos que los
Suministradores Básicos tendrán derecho a
recuperar por la prestación del Suministro Básico

y que incluyen energía eléctrica, Productos
Asociados, Contratos de Cobertura Eléctrica y
operación propia;
XXVII. Mercado Eléctrico Mayorista: Mercado
operado por el CENACE en el que los
Participantes del Mercado podrán realizar las
transacciones señaladas en el artículo 96 de
esta Ley;
XXVIII. Participante del Mercado: Persona que
celebra el contrato respectivo con el CENACE en
modalidad de Generador, Comercializador,
Suministrador, Comercializador no Suministrador
o Usuario Calificado;
XXIX. Práctica Prudente: La adopción de las
mejores prácticas de la industria relacionadas
con los costos, inversiones, operaciones o
transacciones, que se llevan a cabo en
condiciones de eficiencia e incorporando los
mejores términos comerciales disponibles al
momento de su realización;
XXX. Precio Marginal Local: Precio de la energía
eléctrica en un nodo determinado del Sistema
Eléctrico Nacional para un periodo definido,
calculado de conformidad con las Reglas del
Mercado y aplicable a las transacciones de
energía eléctrica realizadas en el Mercado
Eléctrico Mayorista;

XXXI. Productos
Asociados:
Productos
vinculados a la operación y desarrollo de la
industria eléctrica necesarios para la eficiencia,
Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad y
sustentabilidad del Sistema Eléctrico Nacional,
entre los que se encuentran: potencia, Servicios
Conexos, Certificados de Energías Limpias,
Derechos Financieros de Transmisión, servicios
de transmisión y distribución y Control Operativo
del Sistema Eléctrico Nacional, así como los
otros productos y derechos de cobro que definan
las Reglas del Mercado;
XXXII. Programa de Desarrollo del Sistema
Eléctrico Nacional: Documento expedido por la
Secretaría que contiene la planeación del
Sistema Eléctrico Nacional, y que reúne los
elementos relevantes de los programas
indicativos para la instalación y retiro de
Centrales Eléctricas, así como los programas de
ampliación y modernización de la Red Nacional
de Transmisión y de las Redes Generales de
Distribución;
XXXIII. Red Eléctrica: Sistema integrado por
líneas,
subestaciones
y
equipos
de
transformación,
compensación,
protección,
conmutación, medición, monitoreo, comunicación
y operación, entre otros, que permiten la
transmisión y distribución de energía eléctrica;

XXXIV. Red Eléctrica Inteligente: Red Eléctrica
que integra tecnologías avanzadas de medición,
monitoreo, comunicación y operación, entre
otros, a fin de mejorar la eficiencia, Confiabilidad,
Calidad o seguridad del Sistema Eléctrico
Nacional;
XXXV. Red Nacional de Transmisión: Sistema
integrado por el conjunto de las Redes Eléctricas
que se utilizan para transportar energía eléctrica
a las Redes Generales de Distribución y al
público en general, así como las interconexiones
a los sistemas eléctricos extranjeros que
determine la Secretaría;
XXXVI. Redes Generales de Distribución: Redes
Eléctricas que se utilizan para distribuir energía
eléctrica al público en general;
XXXVII. Redes Particulares: Redes Eléctricas que
no forman parte de la Red Nacional de
Transmisión o de las Redes Generales de
Distribución;
XXXVIII. Reglas del Mercado: Conjuntamente, las
Bases del Mercado Eléctrico y las Disposiciones
Operativas del Mercado, que rigen al Mercado
Eléctrico Mayorista;
XXXIX. Retorno Objetivo: La tasa esperada de
rendimiento para las inversiones del Estado en la
industria eléctrica, utilizada para efectos de lo

dispuesto en los artículos 31, 148, 149 y 150 de
esta Ley;
XL.Secretaría: Secretaría de Energía;
XLI. Seguridad de Despacho: Condición operativa
en la cual se pueden mantener la Calidad y
Continuidad de la operación del Sistema
Eléctrico Nacional, en el corto plazo, frente a la
falla de un elemento o múltiples elementos del
mismo, conforme a los criterios respectivos que
emita la CRE;
XLII. Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica: Las
actividades necesarias para llevar a cabo la
transmisión y distribución de energía eléctrica en
la Red Nacional de Transmisión y en las Redes
Generales de Distribución;
XLIII. Servicios Conexos: Los servicios vinculados
a la operación del Sistema Eléctrico Nacional y
que son necesarios para garantizar su Calidad,
Confiabilidad, Continuidad y seguridad, entre los
que se podrán incluir: las reservas operativas,
las reservas rodantes, la regulación de
frecuencia, la regulación de voltaje y el arranque
de emergencia, entre otros, que se definan en
las Reglas del Mercado;
XLIV. Sistema Eléctrico Nacional: El sistema
integrado por:

a) La Red Nacional de Transmisión;
b)

Las Redes Generales de Distribución;

c) Las Centrales Eléctricas que entregan energía
eléctrica a la Red Nacional de Transmisión o a
las Redes Generales de Distribución;
d) Los equipos e instalaciones del CENACE
utilizados para llevar a cabo el Control
Operativo del Sistema Eléctrico Nacional, y
e) Los demás elementos que determine la
Secretaría;
XLV. Suministrador: Comercializador titular de un
permiso para ofrecer el Suministro Eléctrico en la
modalidad de Suministrador de Servicios
Básicos, Suministrador de Servicios Calificados
o Suministrador de Último Recurso y que puede
representar en el Mercado Eléctrico Mayorista a
los Generadores Exentos;
XLVI. Suministrador de Servicios Básicos:
Permisionario que ofrece el Suministro Básico a
los Usuarios de Suministro Básico y representa
en el Mercado Eléctrico Mayorista a los
Generadores Exentos que lo soliciten;
XLVII. Suministrador de Servicios Calificados:
Permisionario que ofrece el Suministro Calificado

a los Usuarios Calificados y puede representar
en el Mercado Eléctrico Mayorista a los
Generadores Exentos en un régimen de
competencia;
XLVIII. Suministrador de Último Recurso:
Permisionario que ofrece el Suministro de Último
Recurso a los Usuarios Calificados y representa
en el Mercado Eléctrico Mayorista a los
Generadores Exentos que lo requieran;
XLIX. Suministro Básico: El Suministro Eléctrico
que se provee bajo regulación tarifaria a
cualquier persona que lo solicite que no sea
Usuario Calificado;
L. Suministro Calificado: El Suministro Eléctrico
que se provee en un régimen de competencia a
los Usuarios Calificados;
LI. Suministro de Último Recurso: El Suministro
Eléctrico que se provee bajo precios máximos a
los Usuarios Calificados, por tiempo limitado, con
la finalidad de mantener la Continuidad del
servicio cuando un Suministrador de Servicios
Calificados deje de prestar el Suministro
Eléctrico;
LII. Suministro Eléctrico: Conjunto de productos y
servicios requeridos para satisfacer la demanda
y el consumo de energía eléctrica de los

Usuarios Finales, regulado cuando corresponda
por la CRE, y que comprende:
a) Representación de los Usuarios Finales en el
Mercado Eléctrico Mayorista;
b) Adquisición de la energía eléctrica y
Productos Asociados, así como la celebración
de Contratos de Cobertura Eléctrica, para
satisfacer dicha demanda y consumo;
c) Enajenación de la energía eléctrica para su
entrega en los Centros de Carga de los
Usuarios Finales, y
d) Facturación, cobranza y atención a los
Usuarios Finales;
LIII. Tarifas Reguladas: Las contraprestaciones
establecidas por la CRE para los servicios de
transmisión, distribución, operación de los
Suministradores de Servicios Básicos, operación
del CENACE y Servicios Conexos no incluidos
en el Mercado Eléctrico Mayorista;
LIV. Transportista: Los organismos o empresas
productivas del Estado, o sus empresas
productivas subsidiarias, que presten el Servicio
Público de Transmisión de Energía Eléctrica;
LV.Usuario Calificado: Usuario Final que cuenta
con registro ante la CRE para adquirir el

Suministro Eléctrico como Participante del
Mercado o mediante un Suministrador de
Servicios Calificados;
LVI. Usuario de Suministro Básico: Usuario Final
que adquiere el Suministro Básico, y
LVII. Usuario Final: Persona física o moral que
adquiere, para su propio consumo o para el
consumo dentro de sus instalaciones, el
Suministro Eléctrico en sus Centros de Carga,
como Participante del Mercado o a través de un
Suministrador.
Artículo 4.- El Suministro Eléctrico es un servicio de
interés público. La generación y comercialización de
energía eléctrica son servicios que se prestan en un
régimen de libre competencia.
Las actividades de generación, transmisión,
distribución, comercialización y el Control Operativo
del Sistema Eléctrico Nacional son de utilidad pública
y se sujetarán a obligaciones de servicio público y
universal en términos de esta Ley y de las
disposiciones aplicables, a fin de lograr el cabal
cumplimiento de los objetivos establecidos en este
ordenamiento legal. Son consideradas obligaciones
de servicio público y universal las siguientes:
I.

Otorgar acceso abierto a la Red Nacional de
Transmisión y las Redes Generales de
Distribución en términos no indebidamente

discriminatorios, cuando sea técnicamente
factible;
Fracción reformada DOF 09-03-2021
II. Ofrecer y prestar el Suministro Eléctrico a todo
aquél que lo solicite, cuando ello sea
técnicamente factible, en condiciones de
eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad,
seguridad y sustentabilidad;
III. Cumplir con las disposiciones de impacto social
y desarrollo sustentable establecidas en el
Capítulo II del Título Cuarto de esta Ley;
IV. Contribuir al Fondo de Servicio Universal
Eléctrico, conforme a lo señalado en el artículo
114 de esta Ley;
V. Cumplir con las obligaciones en materia de
Energías Limpias y reducción de emisiones
contaminantes que al efecto se establezcan en
las disposiciones aplicables, y
VI. Ofrecer energía eléctrica, potencia y Servicios
Conexos al Mercado Eléctrico Mayorista basado
en los costos de producción unitarios conforme a
las Reglas del Mercado, garantizando, en
primera instancia, los Contratos de Cobertura
Eléctrica con Compromiso de Entrega Física y,
en segundo término, el suministro de energías
limpias, entregando dichos productos al Sistema

Eléctrico Nacional cuando sea técnicamente
factible, sujeto a las instrucciones del CENACE.
Fracción reformada DOF 09-03-2021
Artículo 5.- El Gobierno Federal, los Generadores,
los
Transportistas,
los
Distribuidores,
los
Comercializadores,
los
Usuarios
Calificados
Participantes del Mercado y el CENACE, cada uno en
el ámbito de sus competencias y responsabilidades,
ejecutarán los actos que resulten necesarios para
mantener la integridad y el funcionamiento eficiente
del Sistema Eléctrico Nacional.
En lo no previsto por esta Ley, se consideran
mercantiles los actos de la industria eléctrica, por lo
que se regirán por el Código de Comercio y, de modo
supletorio, por las disposiciones del Código Civil
Federal.
Artículo 6.- El Estado establecerá y ejecutará la
política, regulación y vigilancia de la industria eléctrica
a través de la Secretaría y la CRE, en el ámbito de
sus respectivas competencias, teniendo como
objetivos los siguientes:
I.

Garantizar la eficiencia, Calidad, Confiabilidad,
Continuidad y seguridad del Sistema Eléctrico
Nacional;

II. Promover que las actividades de la industria
eléctrica se realicen bajo criterios de
sustentabilidad;

III. Impulsar la inversión y la competencia, donde
ésta sea factible, en la industria eléctrica;
IV. Propiciar la expansión eficiente de la industria
eléctrica, respetando los derechos humanos de
las comunidades y pueblos;
V. Fomentar la diversificación de la matriz de
generación de energía eléctrica, así como la
seguridad energética nacional;
VI. Apoyar la
Eléctrico, y

universalización

del

Suministro

VII. Proteger los intereses de los Usuarios Finales.
Artículo 7.- Las actividades de la industria eléctrica
son de jurisdicción federal. Las autoridades
administrativas y jurisdiccionales proveerán lo
necesario para que no se interrumpan dichas
actividades.
Artículo 8.- La generación, transmisión, distribución,
comercialización y la proveeduría de insumos
primarios para la industria eléctrica se realizarán de
manera independiente entre ellas y bajo condiciones
de estricta separación legal; de la misma manera, se
separarán el Suministro de Servicios Básicos y las
otras modalidades de comercialización.

Sin perjuicio de las facultades que correspondan a la
Comisión Federal de Competencia Económica en el
ámbito de sus atribuciones, la Secretaría establecerá
los términos de estricta separación legal que se
requieran para fomentar el acceso abierto y la
operación eficiente del sector eléctrico y vigilará su
cumplimiento.
Los Generadores y Comercializadores que
pertenezcan a un mismo grupo económico podrán
realizar transacciones entre sí, sujetándose a las
reglas que al efecto emita la CRE.
Sin perjuicio de la separación legal a que se refiere
este artículo, la CRE podrá establecer la separación
contable, operativa o funcional de los integrantes de
la industria eléctrica, cuando, a su juicio, sea
necesaria para la regulación de dicha industria.
Artículo 9.- En adición a lo referido en el primer
párrafo del artículo anterior, la Secretaría estará
facultada para ordenar la estricta separación legal de
un integrante de la industria eléctrica en los siguientes
casos:
I.

Discriminación indebida en contra de las
personas que soliciten el acceso a la Red
Nacional de Transmisión, las Redes Generales
de Distribución u otros bienes y servicios
necesarios para las actividades de la industria
eléctrica;

II. Incumplimiento de las obligaciones de conexión
de los Centros de Carga o de interconexión de
las Centrales Eléctricas;
III. Incumplimiento de las obligaciones de ofrecer al
Mercado Eléctrico Mayorista la totalidad de las
capacidades disponibles en las Centrales
Eléctricas a precios basados en costos y la
totalidad de las capacidades disponibles en la
Demanda Controlable Garantizada conforme a
las Reglas del Mercado;
IV. Incumplimiento
de
las
obligaciones
de
transparencia, información o de contabilidad en
cada segmento de la industria;
V. Transferencias de recursos entre segmentos de
la
industria
en
contravención
de
las
disposiciones aplicables;
VI. Cualquier acción u omisión tendiente a evadir o
incumplir con las obligaciones de la regulación
tarifaria, o
VII. Las demás señaladas en las leyes, sus
reglamentos o las resoluciones administrativas
de la Secretaría.
Cuando, a su juicio, la separación legal sea
insuficiente para fomentar el acceso abierto o la
operación eficiente del sector eléctrico, la Secretaría

ordenará la desincorporación de activos, derechos,
partes sociales o acciones.
Artículo 10.- Se prohíbe el uso indebido y la
transmisión de información privilegiada por parte del
personal de las autoridades, los Transportistas, los
Distribuidores y el CENACE o de cualquier persona
que tenga relación con ellos. La CRE establecerá los
criterios
respectivos
mediante
disposiciones
administrativas de carácter general.
Capítulo II
De las Autoridades
Artículo 11.- La Secretaría está facultada para:
I.

Establecer, conducir y coordinar la política
energética del país en materia de energía
eléctrica;

II. Formular los programas sectoriales para el
desarrollo de la industria eléctrica conforme al
Plan Nacional de Desarrollo;
III. Dirigir el proceso de planeación y la elaboración
del Programa de Desarrollo del Sistema Eléctrico
Nacional;
IV. Elaborar y publicar anualmente un informe
pormenorizado que permita conocer el
desempeño y las tendencias de la industria
eléctrica nacional;

V. Asegurar la coordinación con los órganos
reguladores en materia de la industria eléctrica,
las demás autoridades relevantes para la
industria eléctrica, el CENACE y el Centro
Nacional de Control del Gas Natural;
VI. Constituir, en coordinación con la CRE, un
comité de evaluación que revisará el desempeño
del CENACE y del Mercado Eléctrico Mayorista;
VII. Establecer y vigilar los términos para la
separación legal de integrantes de la industria
eléctrica y la desincorporación de activos,
derechos, partes sociales o acciones;
VIII. Llevar a cabo los procedimientos de consulta, y
resolver sobre las evaluaciones de impacto
social para proyectos de infraestructura
relacionados con la industria eléctrica;
IX. Establecer los requisitos para la adquisición de
Certificados de Energías Limpias;
X. Establecer los criterios para el otorgamiento de
los Certificados de Energías Limpias;
XI. Determinar, con la Secretaría de Medio
Ambiente
y
Recursos
Naturales,
otras
tecnologías que se consideran Energías Limpias;

XII. Desarrollar los programas indicativos para la
instalación y retiro de Centrales Eléctricas
tendientes a satisfacer las necesidades del país,
incorporando los requisitos a que se refiere la
fracción IX del presente artículo;
XIII. Preparar y coordinar la ejecución de los
proyectos
estratégicos
de
infraestructura
necesarios para cumplir con la política
energética nacional;
XIV. Emitir opinión sobre las Reglas del Mercado;
XV. Emitir opinión sobre la operación del Mercado
Eléctrico Mayorista;
XVI. Con opinión de la CRE, establecer los
mecanismos, términos, plazos, criterios, bases y
metodologías
bajo
los
cuales
los
Suministradores de Servicios Básicos tendrán la
opción de celebrar los Contratos de Cobertura
Eléctrica basados en los costos de las Centrales
Eléctricas Legadas y los contratos de las
Centrales Externas Legadas;
XVII. Establecer criterios para la delimitación de las
Centrales Eléctricas, las redes de transmisión,
las redes de distribución, los Centros de Carga y
el Sistema Eléctrico Nacional, y para clasificar
las instalaciones eléctricas en las categorías
correspondientes;

XVIII.
Fomentar el otorgamiento de créditos y
otros esquemas para el financiamiento de
Centrales Eléctricas de Generación Limpia
Distribuida;
XIX. Establecer obligaciones de cobertura para el
Suministro Eléctrico en las comunidades rurales
y zonas urbanas marginadas e instrumentar los
mecanismos para dirigir recursos económicos a
este fin;
XX. Autorizar los programas de ampliación y
modernización de la Red Nacional de
Transmisión y de las Redes Generales de
Distribución que sean sometidos por el CENACE
o por los Distribuidores y solicitar cambios a los
mismos, escuchando la opinión que, en su caso,
emita la CRE;
XXI. Instruir a los Transportistas y los Distribuidores
la ejecución de los proyectos contenidos en los
programas de ampliación y modernización de la
Red Nacional de Transmisión y de las Redes
Generales de Distribución;
XXII. Determinar la formación de asociaciones o la
celebración de contratos y realizar la
convocatoria de particulares a fin de celebrar
dichas asociaciones o contratos, en los casos
indicados en el artículo 31 de esta Ley;

XXIII.
Establecer los porcentajes mínimos y
demás condiciones de contenido nacional en la
proveeduría de los contratos a que se refiere el
artículo 30 de esta Ley, de acuerdo con la
naturaleza de la contratación, la regulación
tarifaria y conforme a los tratados internacionales
de los que México sea parte;
XXIV. Formar las asociaciones o celebrar los
contratos necesarios para prestar el Servicio
Público de Transmisión y Distribución de Energía
Eléctrica;
XXV. Determinar y ajustar periódicamente los niveles
de consumo o demanda total y de consumo o
demanda por Centro de Carga que se requieran
para que un Usuario Final se registre como
Usuario Calificado, y emitir las disposiciones
correspondientes;
XXVI. Determinar las condiciones para la
transferencia de los derechos y obligaciones de
los Suministradores de Servicios Básicos cuando
incumplan con sus obligaciones de pago o de
garantía frente al CENACE;
XXVII. Vigilar la aplicación de las metodologías
para evaluar la rentabilidad y retornos sobre el
capital reportados por las empresas productivas
del Estado y sus empresas productivas
subsidiarias integrantes de la industria eléctrica;

XXVIII. Prever la participación de testigos sociales
en los procesos de negociación relacionados con
la adquisición, uso, goce, servidumbre,
ocupación o afectación superficial de los
inmuebles, predios, terrenos, bienes o derechos
necesarios para realizar las actividades de la
industria eléctrica, y celebrar convenios de
colaboración en relación con lo mismo;
XXIX. Proponer
al
Ejecutivo
Federal
constitución de servidumbres legales;

la

XXX. Promover la ocupación temporal, parcial o
total, o la limitación de los derechos de dominio
de los bienes inmuebles que sean necesarios
para llevar a cabo las actividades de la industria
eléctrica;
XXXI. Administrar los inmuebles de propiedad
federal a que esta Ley se refiere, cuya
administración no corresponda a la CRE, a las
empresas productivas del Estado, a sus
empresas productivas subsidiarias o al
CENACE;
XXXII. Proponer al titular del Ejecutivo Federal la
intervención o requisa de las instalaciones
eléctricas en los casos previstos en esta Ley y
participar en el procedimiento correspondiente,
en los términos del Decreto que al efecto se
expida;

XXXIII. Requerir y facilitar el acceso a la
información señalada en esta Ley y la demás
información que, a juicio de la misma Secretaría,
permita conocer el desempeño y las tendencias
de la industria eléctrica nacional;
XXXIV. Autorizar al CENACE la celebración de
convenios con los organismos o autoridades que
sean responsables de operar los mercados y
sistemas eléctricos en el extranjero;
XXXV. Autorizar los términos y convenios, así
como la formación de asociaciones o celebración
de contratos, a que se refiere el Capítulo VI del
Título Segundo de la presente Ley;
XXXVI. Regular, supervisar y ejecutar el proceso
de estandarización y normalización en materia
de la seguridad de las instalaciones de los
Usuarios Finales;
XXXVII. Definir los términos para la aprobación de
las unidades de verificación a que alude la
fracción V del artículo 33 de esta Ley y expedir
los formatos correspondientes;
XXXVIII. Verificar el cumplimiento de esta Ley, sus
Reglamentos
y
demás
disposiciones
administrativas aplicables, ordenar y realizar
visitas de verificación, requerir la presentación de
información e informes y citar a comparecer a los
integrantes de la industria eléctrica, a fin de

supervisar y vigilar, en el ámbito de su
competencia,
el
cumplimiento
de
las
disposiciones jurídicas aplicables;
XXXIX. Investigar, identificar y denunciar a las
personas que realicen actos u omisiones que
tengan como objeto o consecuencia directa o
indirecta influir en la toma de decisión de un
servidor público, del personal o de los consejeros
de las empresas productivas del Estado en la
industria eléctrica para obtener un beneficio
económico personal directo o indirecto, en el
ámbito de sus atribuciones;
XL.Expedir y vigilar el cumplimiento de las
disposiciones administrativas de carácter general
en relación con las atribuciones que le confiere
esta Ley;
XLI. Imponer las sanciones que correspondan en
términos de lo dispuesto en esta Ley, sus
Reglamentos y demás disposiciones jurídicas;
XLII. Las demás que éste y otros ordenamientos
jurídicos le confieran, y
XLIII. Interpretar para efectos administrativos la
presente Ley en el ámbito de sus facultades.
Artículo 12.- La CRE está facultada para:

I.

Otorgar los permisos a que se refiere esta Ley,
considerando los criterios de planeación del
Sistema Eléctrico Nacional establecidos por la
Secretaría, y resolver sobre su modificación,
revocación, cesión, prórroga o terminación;
Fracción reformada DOF 09-03-2021

II. Determinar las metodologías de cálculo, criterios
y bases para determinar y actualizar las
contraprestaciones aplicables a los Generadores
Exentos y Usuarios de Suministro Básico con
Demanda Controlable cuando vendan su
producción o reducción de demanda a un
Suministrador de Servicios Básicos;
III. Establecer las condiciones generales para la
prestación del Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica, así como las
condiciones generales para la prestación del
Suministro Eléctrico, y resolver sobre su
modificación;
IV. Expedir y aplicar la regulación tarifaria a que se
sujetarán la transmisión, la distribución, la
operación de los Suministradores de Servicios
Básicos, la operación del CENACE y los
Servicios Conexos no incluidos en el Mercado
Eléctrico Mayorista, así como las tarifas finales
del Suministro Básico en términos de lo
dispuesto en el artículo 138 y 139 de la presente
Ley;

V. Expedir y aplicar las metodologías para
determinar y ajustar las tarifas máximas de los
Suministradores de Último Recurso y los precios
máximos del Suministro de Último Recurso, y
determinar las demás condiciones para dicho
Suministro;
VI. Establecer y vigilar los términos para la
separación contable, operativa y funcional de los
integrantes de la industria eléctrica;
VII. Establecer los lineamientos de contabilidad que
se observarán en las actividades de transmisión,
distribución, Suministro Básico y Suministro de
Último Recurso, así como en la operación del
CENACE, para fines de la regulación tarifaria;
VIII. Emitir las Bases del Mercado Eléctrico;
IX. Establecer los mecanismos para la autorización,
revisión, ajuste y actualización de las
Disposiciones Operativas del Mercado;
X. Definir los términos para las ofertas basadas en
costos y vigilar el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 104 de
esta Ley y en las Reglas del Mercado;
XI. Vigilar la operación del Mercado Eléctrico
Mayorista y las determinaciones del CENACE a
fin de asegurar el funcionamiento eficiente del

Mercado Eléctrico Mayorista y el cumplimiento
de las Reglas del Mercado;
XII. Instruir las correcciones que deban realizarse a
los parámetros registrados de las Centrales
Eléctricas y de la Demanda Controlable
Garantizada, así como a las ofertas basadas en
ellos, e instruir al CENACE a rectificar la
facturación correspondiente;
XIII. Emitir opinión respecto a los mecanismos,
términos, plazos, criterios, bases y metodologías
bajo los cuales los Suministradores de Servicios
Básicos tendrán la opción de celebrar los
Contratos de Cobertura Eléctrica basados en los
costos de las Centrales Eléctricas Legadas y los
contratos de las Centrales Externas Legadas, y
vigilar su cumplimiento;
XIV. Autorizar los modelos de contrato que celebre
el CENACE con los Participantes del Mercado,
así como los modelos de convenio que se
requieran entre el CENACE, los Transportistas y
los Distribuidores;
XV. Expedir modelos de contrato de interconexión
de Centrales Eléctricas, conexión de Centros de
Carga, compraventa por los Generadores
Exentos, compraventa por los Usuarios de
Suministro Básico con Demanda Controlable y
los demás que se requieran;

XVI. Otorgar los Certificados de Energías Limpias;
XVII. Emitir la regulación para validar la titularidad de
los Certificados de Energías Limpias;
XVIII.
Verificar el cumplimiento de los requisitos
relativos a los Certificados de Energías Limpias;
XIX. Emitir los criterios de eficiencia utilizados en la
definición de Energías Limpias;
XX. Expedir las normas, directivas, metodologías y
demás disposiciones de carácter administrativo
que regulen y promuevan la generación de
energía eléctrica a partir de Energías Limpias, de
conformidad con lo establecido en esta Ley,
atendiendo a la política energética establecida
por la Secretaría;
XXI. Establecer los requisitos que deberán cumplir
los Suministradores y los Usuarios Calificados
Participantes del Mercado para adquirir potencia
que les permita suministrar a los Centros de
Carga que representan, así como los requisitos
de Contratos de Cobertura Eléctrica que los
Suministradores deberán celebrar, y verificar su
cumplimiento;
XXII. Autorizar al CENACE llevar a cabo subastas a
fin de adquirir potencia cuando lo considere
necesario para asegurar la Confiabilidad del
Sistema Eléctrico Nacional, determinar la

asignación de los costos que resulten de dichas
subastas y expedir protocolos para que el
CENACE gestione la contratación de potencia en
casos de emergencia;
XXIII.
Emitir opinión respecto de los programas
de ampliación y modernización de la Red
Nacional de Transmisión y de las Redes
Generales de Distribución que sean sometidos
por el CENACE o por los Distribuidores y solicitar
cambios a las mismas;
XXIV. Autorizar las especificaciones técnicas
generales que proponga el CENACE, requeridas
para la interconexión de nuevas Centrales
Eléctricas y la conexión de nuevos Centros de
Carga, y autorizar los cobros para la realización
de estudios de las características específicas de
la infraestructura requerida y para los otros
componentes del proceso de interconexión y
conexión;
XXV. Resolver las controversias relacionadas con
las interconexiones y conexiones que no sean
efectuadas en el plazo establecido así como los
casos de denegación de suministro;
XXVI. Emitir los términos y condiciones y expedir
las metodologías de cálculo, criterios y bases
para determinar y actualizar el monto de las
aportaciones que los interesados deberán
realizar para la construcción de obras,

ampliaciones y modificaciones de transmisión y
distribución cuando los costos no se recuperen a
través de la regulación tarifaria, y aprobar los
modelos de convenio correspondientes;
XXVII. Emitir las reglas a las que se sujetarán las
transacciones entre los Generadores y sus
Comercializadores afiliados;
XXVIII. Autorizar la importación de energía
eléctrica de Centrales Eléctricas conectadas
exclusivamente al Sistema Eléctrico Nacional,
así como la importación y exportación en
modalidad de abasto aislado;
XXIX. Llevar el registro de Usuarios Calificados y
verificar que se hayan registrado los Usuarios
Finales que están obligados a hacerlo;
XXX. Llevar el registro de Comercializadores que no
requieren permiso;
XXXI. Establecer los Ingresos Recuperables y los
objetivos de cobranza eficiente para los
Suministradores de Servicios Básicos;
XXXII. Establecer los mecanismos para la
asignación
de
Usuarios
Calificados
y
Generadores Exentos a los Suministradores de
Último Recurso cuando se requiera en términos
de esta Ley;

XXXIII. Resolver las controversias que surjan entre
el CENACE y los demás integrantes de la
industria eléctrica, una vez que se agoten las
vías establecidas en las Reglas del Mercado;
XXXIV. Emitir las disposiciones necesarias para
que, a cambio de una remuneración justa, se
permita el acceso a los prestadores de servicios
públicos de otras industrias que utilicen las
instalaciones y derechos de vía del Sistema
Eléctrico Nacional, y verificar el cumplimiento de
esta obligación;
XXXV. Emitir los criterios a que se refiere el
segundo párrafo del artículo 34 de esta Ley;
XXXVI. Previa solicitud del propietario y la no
objeción del CENACE, resolver sobre la cesión
de las Redes Particulares a los Transportistas o
los Distribuidores;
XXXVII. Expedir y aplicar la regulación necesaria en
materia de eficiencia, Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, seguridad y sustentabilidad del
Sistema Eléctrico Nacional;
XXXVIII. Expedir las normas, directivas y demás
disposiciones de carácter administrativo en
materia de Redes Eléctricas Inteligentes y
Generación Distribuida, atendiendo a la política
establecida por la Secretaría;

XXXIX. Regular, supervisar y ejecutar el proceso
de estandarización y normalización en materia
del Sistema Eléctrico Nacional;
XL.Definir los términos para la aprobación de las
unidades de verificación y las unidades de
inspección a que alude la fracción IV del artículo
33 de esta Ley y expedir los formatos
correspondientes;
XLI. Fomentar la capacitación de empresas y su
personal, así como profesionales y técnicos
independientes, para la instalación de Centrales
Eléctricas de Generación Limpia Distribuida;
XLII. Dictar o ejecutar las medidas necesarias para
proteger los intereses del público en relación con
la Calidad, Confiabilidad, Continuidad y
seguridad del Suministro Eléctrico, y solicitar a
otras autoridades, en el ámbito de su
competencia, la aplicación de medidas de
seguridad adicionales o necesarias;
XLIII. Recibir copia de los documentos en los que
consten los acuerdos alcanzados mediante
negociación o las medidas decretadas por el
Ejecutivo Federal o los tribunales competentes,
conforme al Capítulo VIII del Título Segundo de
esta Ley;
XLIV. Establecer y vigilar el cumplimiento de las
reglas sobre el uso indebido y la transmisión de

información privilegiada por parte del personal de
las autoridades, los Transportistas, los
Distribuidores y el CENACE y de las personas
que tengan relación con ellos;
XLV. Establecer las modalidades y la información
mínima que deberán hacer pública los
integrantes de la industria eléctrica;
XLVI. Requerir y facilitar el acceso a la
información señalada en esta Ley y la demás
información que, a juicio de la misma CRE,
permita conocer el desempeño y las tendencias
de la industria eléctrica nacional;
XLVII. Verificar el cumplimiento de esta Ley, sus
Reglamentos
y
demás
disposiciones
administrativas aplicables, ordenar y realizar
visitas de verificación, requerir la presentación de
información y citar a comparecer a los
integrantes de la industria eléctrica, a fin de
supervisar y vigilar, en el ámbito de su
competencia,
el
cumplimiento
de
las
disposiciones jurídicas aplicables;
XLVIII. Investigar, identificar y denunciar a las
personas que realicen actos u omisiones que
tengan como objeto o consecuencia directa o
indirecta influir en la toma de decisión de un
servidor público, del personal o de los consejeros
de las empresas productivas del Estado en la
industria eléctrica para obtener un beneficio

económico personal directo o indirecto, en el
ámbito de sus atribuciones;
XLIX. Expedir y vigilar el cumplimiento de las
disposiciones administrativas de carácter general
en relación con las atribuciones que le confiere
esta Ley;
L. Imponer las sanciones que correspondan en
términos de lo dispuesto en esta Ley, sus
Reglamentos y demás disposiciones jurídicas;
LI. Coordinarse con la Procuraduría Federal del
Consumidor para la atención de las quejas de las
personas físicas y morales usuarias del
Suministro Básico y comprendidas en el artículo
2 de la Ley Federal de Protección al Consumidor
y atender directamente las quejas de las
personas físicas y morales usuarias de dicho
servicio cuyas quejas no son procedentes ante la
Procuraduría Federal del Consumidor o en las
cuales dicha autoridad no puede actuar como
árbitro, de acuerdo con lo establecido en los
artículos 99 y 117 de dicha ley;
LII. Las demás que éste y otros ordenamientos
jurídicos le confieran, y
LIII. Interpretar para efectos administrativos la
presente Ley en el ámbito de sus facultades.
TÍTULO SEGUNDO

De la Industria Eléctrica
Capítulo I
De la Planeación y el Control del Sistema Eléctrico
Nacional
Artículo 13.- Con el objetivo de promover la
instalación de los recursos suficientes para satisfacer
la demanda en el Sistema Eléctrico Nacional y cumplir
con los objetivos de Energías Limpias, la Secretaría
desarrollará programas indicativos para la instalación
y retiro de las Centrales Eléctricas, cuyos aspectos
relevantes se incorporarán en el Programa de
Desarrollo del Sistema Eléctrico Nacional.
La Secretaría podrá preparar y coordinar la
ejecución de los proyectos estratégicos de
infraestructura necesarios para cumplir con la política
energética nacional.
Artículo 14.- La ampliación y modernización de la
Red Nacional de Transmisión y de las Redes
Generales de Distribución se realizarán conforme a
los programas que al efecto autorice la Secretaría,
escuchando la opinión que, en su caso, emita la CRE.
Los programas de ampliación y modernización para
la Red Nacional de Transmisión y los elementos de
las Redes Generales de Distribución que
correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista serán
autorizados por la Secretaría a propuesta del
CENACE, escuchando la opinión que, en su caso,

emita la CRE. Los Transportistas y Distribuidores
correspondientes podrán participar en el desarrollo de
dichos programas.
Los programas de ampliación y modernización para
los elementos de las Redes Generales de Distribución
que no correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista
serán autorizados por la Secretaría a propuesta de los
Distribuidores interesados, escuchando la opinión
que, en su caso, emita la CRE.
El Programa de Desarrollo del Sistema Eléctrico
Nacional será emitido por la Secretaría e incorporará
los aspectos relevantes de los programas de
ampliación y modernización.
Dichos programas
principios siguientes:
I.

se

desarrollarán

bajo

los

Procurarán la operación del Sistema Eléctrico
Nacional en condiciones de eficiencia, Calidad,
Confiabilidad,
Continuidad,
seguridad
y
sustentabilidad;

II. Incluirán los elementos de la Red Eléctrica
Inteligente que reduzcan el costo total de
provisión del Suministro Eléctrico o eleven la
eficiencia, Confiabilidad, Calidad o seguridad del
Sistema
Eléctrico
Nacional
de
forma
económicamente viable;

III. Se coordinarán con los programas promovidos
por el Fondo de Servicio Universal Eléctrico, y
IV. Incorporarán mecanismos para conocer la
opinión de los Participantes del Mercado y de los
interesados en desarrollar proyectos de
infraestructura eléctrica.
Artículo 15.- El Estado ejercerá el Control Operativo
del Sistema Eléctrico Nacional a través del CENACE,
quien determinará los elementos de la Red Nacional
de Transmisión y las Redes Generales de Distribución
y las operaciones de los mismos que correspondan al
Mercado Eléctrico Mayorista; las demás operaciones
de estas redes podrán ser realizadas por los
Transportistas o Distribuidores, sujetándose a la
coordinación del CENACE. El CENACE determinará
la asignación de responsabilidades y procedimientos
de
coordinación
con
los
Transportistas
y
Distribuidores a fin de ejercer el Control Operativo del
Sistema Eléctrico Nacional.
Para el mejor cumplimiento de su objeto, el
CENACE podrá formar asociaciones o celebrar
contratos con particulares para que presten servicios
auxiliares a la operación del Mercado Eléctrico
Mayorista. Las asociaciones y contratos respectivos
deberán sujetarse a las siguientes condiciones:
I.

Los particulares con quienes el CENACE
contrate serán solidariamente responsables por

la prestación de los servicios correspondientes,
en el ámbito del objeto de su participación, y
II. En la constitución de gravámenes sobre los
derechos derivados de las asociaciones y
contratos, se hará constar que, bajo ninguna
circunstancia, se podrán dar en garantía los
bienes del dominio público objeto de los mismos.
Artículo 16.- Las instrucciones que el CENACE
emita en el ejercicio del Control Operativo del Sistema
Eléctrico Nacional son obligatorias para todos los
integrantes de la industria eléctrica.
Capítulo II
De la Generación de Energía Eléctrica
Artículo 17.- Las Centrales Eléctricas con
capacidad mayor o igual a 0.5 MW y las Centrales
Eléctricas de cualquier tamaño representadas por un
Generador en el Mercado Eléctrico Mayorista
requieren permiso otorgado por la CRE para generar
energía eléctrica en el territorio nacional. Se requiere
autorización otorgada por la CRE para importar
energía eléctrica proveniente de una Central Eléctrica
ubicada en el extranjero y conectada exclusivamente
al Sistema Eléctrico Nacional. Las Centrales
Eléctricas de cualquier capacidad que sean
destinadas exclusivamente al uso propio en
emergencias o interrupciones en el Suministro
Eléctrico no requieren permiso.

Los permisionarios y sus representantes están
obligados al cumplimiento de las Reglas del Mercado.
El permisionario o una persona distinta a él podrán
representar total o parcialmente a cada Central
Eléctrica en el Mercado Eléctrico Mayorista, en los
términos permitidos por las Reglas del Mercado.
Artículo 18.- Los Generadores que representen
Centrales Eléctricas interconectadas al Sistema
Eléctrico Nacional deberán:
I.

Celebrar los contratos de
respectivos, emitidos por la CRE;

interconexión

II. Operar sus Centrales Eléctricas cumpliendo las
instrucciones del CENACE;
III. Sujetar el mantenimiento de sus Centrales
Eléctricas a la coordinación y a las instrucciones
del CENACE, y
IV. Notificar al CENACE los retiros programados de
sus Centrales Eléctricas.
Artículo 19.- En relación con la producción de sus
propias Centrales Eléctricas, los Generadores podrán
realizar las actividades de comercialización a que se
refiere el artículo 45 de la presente Ley, exceptuando
la prestación del Suministro Eléctrico. Sobre dichas
actividades no aplicarán ni la estricta separación
legal, ni las reglas a que se refiere el artículo 8 de

esta Ley, y se sujetarán al régimen jurídico aplicable a
la Central Eléctrica correspondiente.
Artículo 20.- Los Generadores Exentos sólo podrán
vender su energía eléctrica y Productos Asociados a
través de un Suministrador o dedicar su producción al
abasto aislado.
Artículo 21.- Los Generadores Exentos podrán
vender energía eléctrica y Productos Asociados a
través de un Suministrador de Servicios Básicos. Para
estos casos, la CRE emitirá los modelos de contrato y
metodologías de cálculo, criterios y bases para
determinar y actualizar las contraprestaciones
aplicables, que reflejarán el valor económico que
produzca al Suministrador. Los Generadores Exentos
también podrán vender energía eléctrica y Productos
Asociados a través de un Suministrador de Servicios
Calificados, siempre y cuando las Centrales Eléctricas
no compartan su medición con el Centro de Carga de
un Usuario de Suministro Básico.
Artículo 22.- Se entiende por abasto aislado la
generación o importación de energía eléctrica para la
satisfacción de necesidades propias o para la
exportación, sin transmitir dicha energía por la Red
Nacional de Transmisión o por las Redes Generales
de Distribución. Los supuestos contenidos en los
artículos 23, 24 y 25 de esta Ley no constituyen
transmisión de energía por la Red Nacional de
Transmisión o por las Redes Generales de
Distribución.

Las Centrales Eléctricas podrán destinar toda o
parte de su producción para fines de abasto aislado.
Los Centros de Carga podrán satisfacer toda o parte
de sus necesidades de energía eléctrica por el abasto
aislado.
El abasto aislado no se considera Suministro
Eléctrico. El abasto aislado es una actividad de la
industria eléctrica y se sujeta a las obligaciones de
esta Ley.
Se requiere autorización otorgada por la CRE para
importar o exportar energía eléctrica en modalidad de
abasto aislado.
Artículo 23.- Las Centrales Eléctricas que destinen
parte de su producción para fines de abasto aislado
podrán ser interconectadas a la Red Nacional de
Transmisión o a las Redes Generales de Distribución
para la venta de excedentes y compra de faltantes
que resulten de su operación en modalidad de
Generador o Generador Exento, siempre y cuando se
celebre el contrato de interconexión correspondiente y
se sujeten a las Reglas del Mercado y demás
disposiciones aplicables.
Artículo 24.- Los Centros de Carga que satisfagan
parte de sus necesidades de energía eléctrica
mediante el abasto aislado podrán ser conectadas a
la Red Nacional de Transmisión o a las Redes
Generales de Distribución para la compra de energía

eléctrica y Productos Asociados, en modalidad de
Usuario de Suministro Básico, Usuario de Suministro
Calificado o Usuario Calificado Participante del
Mercado, siempre y cuando se celebre el contrato de
conexión correspondiente y se sujeten a las Reglas
del Mercado y demás disposiciones aplicables.
Artículo 25.- Los Generadores y Generadores
Exentos están obligados a proporcionar, en la medida
de sus posibilidades físicas, energía eléctrica y
Servicios Conexos cuando por causas de emergencia
se pongan o puedan ponerse en riesgo las
instalaciones del Sistema Eléctrico Nacional o el
Suministro Eléctrico, cumpliendo las instrucciones del
CENACE, únicamente por el lapso que dure dicha
emergencia. En estos casos, los Generadores y
Generadores Exentos tendrán derecho a recibir la
contraprestación que les corresponda en los términos
de las Reglas del Mercado.
Capítulo III
De la Transmisión y Distribución de Energía
Eléctrica
Artículo 26.- Los Transportistas y los Distribuidores
son responsables de la Red Nacional de Transmisión
y las Redes Generales de Distribución y operarán sus
redes conforme a las instrucciones del CENACE,
quien considerará la prioridad en el uso de estas
redes para el despacho de las Centrales Eléctricas
Legadas y las Centrales Externas Legadas con
compromiso de entrega física. Para el mantenimiento

de la Red Nacional de Transmisión y de los
elementos de las Redes Generales de Distribución
que correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista, los
Transportistas y los Distribuidores se sujetarán a la
coordinación y a las instrucciones del CENACE.
Artículo reformado DOF 09-03-2021
Artículo 27.- Las condiciones generales para la
prestación del Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica que expida la CRE
tendrán por objeto determinar los derechos y
obligaciones del prestador del servicio y del usuario,
para lo cual deberán contener, como mínimo:
I.

Las tarifas aplicables;

II. Las características, alcances y modalidades del
servicio;
III. Los criterios, requisitos y publicidad de
información para ofrecer el acceso abierto y no
indebidamente discriminatorio;
IV. Las condiciones crediticias y de suspensión del
servicio;
V. El esquema de penalizaciones y bonificaciones
ante el incumplimiento de los compromisos
contractuales;
VI. Las condiciones que, en su caso, podrán
modificarse de común acuerdo con usuarios

específicos, siempre que ello no represente un
trato indebidamente discriminatorio y se hagan
extensivas a usuarios similares, y
VII. El procedimiento para la atención de quejas.
La CRE podrá establecer y modificar los términos
que resulten necesarios a efecto de que las
condiciones generales para la prestación de los
servicios reflejen los usos comunes en la industria
eléctrica a nivel nacional e internacional.
Artículo 28.- Las obligaciones en materia de
Calidad, Confiabilidad, Continuidad y seguridad se
establecerán en las condiciones generales para la
prestación del Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica y las demás
disposiciones que al efecto emita la CRE. Los
Transportistas y los Distribuidores no tendrán
responsabilidad por los costos que ocurran en el
Mercado Eléctrico Mayorista como resultado de caso
fortuito o fuerza mayor.
Artículo 29.- Los Transportistas y los Distribuidores
llevarán a cabo los proyectos de ampliación y
modernización de la Red Nacional de Transmisión y
las Redes Generales de Distribución que se incluyan
en los programas correspondientes, previa instrucción
de la Secretaría.
Artículo 30.- El Estado, a través de la Secretaría,
los Transportistas o los Distribuidores podrá formar

asociaciones o celebrar contratos con particulares
para que lleven a cabo por cuenta de la Nación, entre
otros, el financiamiento, instalación, mantenimiento,
gestión, operación y ampliación de la infraestructura
necesaria para prestar el Servicio Público de
Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica.
Las asociaciones y contratos a que se refiere el
presente Capítulo se deberán sujetar a las siguientes
condiciones:
I.

El Estado será responsable de la prestación del
Servicio Público de Transmisión y Distribución de
Energía Eléctrica, siendo los particulares con
quienes el Estado contrate, solidariamente
responsables en la prestación del servicio, en el
ámbito del objeto de su participación;

II. Las asociaciones y contratos se deberán sujetar
a la regulación tarifaria y a las condiciones de
prestación de los servicios que expida la CRE;
III. La adjudicación de las asociaciones y contratos
se realizará a través de procesos competitivos
que garanticen la libre concurrencia;
IV. El porcentaje mínimo de contenido nacional será
determinado por la Secretaría, siempre y cuando
los tratados internacionales y acuerdos
comerciales suscritos por México no establezcan
un porcentaje y existan proveedores nacionales
que puedan satisfacer dicho contenido;

V. Las asociaciones y contratos deberán prever la
transferencia de tecnología y conocimiento a los
Transportistas y Distribuidores, y
VI. En la constitución de gravámenes sobre los
derechos derivados de las asociaciones y
contratos, se hará constar que, bajo ninguna
circunstancia, se podrán dar en garantía los
bienes del dominio público objeto de los mismos.
Artículo 31.- La Secretaría podrá determinar la
formación de asociaciones o la celebración de
contratos con la finalidad de realizar el financiamiento,
instalación, mantenimiento, gestión, operación,
ampliación, modernización, vigilancia y conservación
de la infraestructura necesaria para prestar el Servicio
Público de Transmisión y Distribución de Energía
Eléctrica en la zona que para tal efecto establezca,
cuando no se trate de activos de los Transportistas o
los Distribuidores de las empresas productivas del
Estado o cuando un Transportista o Distribuidor:
I.

Incumpla sus obligaciones en materia de
Calidad, Confiabilidad, Continuidad y seguridad;

II. En los dos años previos, genere retornos
menores al producto de su Retorno Objetivo por
el valor de sus activos o incurra en insolvencia
financiera
que
requiera
transferencias
extraordinarias;

III. No lleve a cabo los proyectos contenidos en los
programas de ampliación y modernización de la
Red Nacional de Transmisión y de las Redes
Generales de Distribución, o
IV. Incumpla las obligaciones relacionadas con la
interconexión de Centrales Eléctricas y la
conexión de Centros de Carga.
Artículo 32.- La Secretaría estará facultada para
convocar a los particulares para la celebración de las
asociaciones o contratos a que se refiere el artículo
anterior, para supervisar y calificar los procesos
correspondientes y para ordenar la celebración de las
asociaciones o contratos respectivos.
Artículo 33.- Los Transportistas y los Distribuidores
están obligados a interconectar a sus redes las
Centrales Eléctricas cuyos representantes lo soliciten,
y a conectar a sus redes los Centros de Carga cuyos
representantes lo soliciten, en condiciones no
indebidamente discriminatorias, cuando ello sea
técnicamente factible.
Los Transportistas y los Distribuidores deberán
interconectar las Centrales Eléctricas y conectar los
Centros de Carga en los plazos señalados en este
artículo, una vez que se hayan completado las obras
específicas determinadas por el CENACE y cumplido
con las normas oficiales mexicanas y los demás
estándares y especificaciones aplicables a dichas
instalaciones. En caso de que los Transportistas o los

Distribuidores nieguen o dilaten la interconexión o
conexión, la CRE determinará si existe causa
justificada para ello.
Para la interconexión de las Centrales Eléctricas y
Conexión de los Centros de Carga, el CENACE está
obligado, al menos, a:
I.

Definir las especificaciones técnicas generales
requeridas para realizar las interconexiones y
conexiones;

II. Definir las características específicas de
infraestructura requerida para realizar
interconexión o conexión, a solicitud
representante de la Central Eléctrica o
Centro de Carga;

la
la
del
del

III. Instruir a los Transportistas o a los Distribuidores
la celebración del contrato de interconexión o
conexión, a solicitud del representante de la
Central Eléctrica o del Centro de Carga, una vez
definidas las características específicas de la
infraestructura requerida o determinada la
exención de las mismas. Las Reglas del
Mercado especificarán los plazos máximos para
que el representante solicite la celebración de
dicho contrato con base en las características
específicas de la infraestructura requerida;
IV. Comprobar que una unidad de verificación o una
unidad de inspección, según corresponda,

aprobada en los términos que defina la CRE,
certifique en los formatos que para tal efecto
expida ésta, que la instalación para la
interconexión o la conexión cumple con las
características específicas de la infraestructura
requerida establecidas por el CENACE, las
normas oficiales mexicanas aplicables distintas a
las referidas en la siguiente fracción y los demás
estándares aplicables;
V. Comprobar, cuando se trate de conexiones de
instalaciones destinadas al uso de energía
eléctrica para servicios en alta tensión y de la
prestación de servicios en lugares de
concentración pública, que una unidad de
verificación, aprobada en los términos que defina
la Secretaría, certifique en los formatos que para
tal efecto expida ésta, que la instalación en
cuestión cumple con las normas oficiales
mexicanas aplicables a dichas instalaciones, y
VI. Ordenar a las partes la realización
interconexión o conexión físicas.

de

Para la interconexión de las Centrales Eléctricas y
Conexión de los Centros de Carga, los Transportistas
y los Distribuidores están obligados a celebrar los
contratos de interconexión o conexión, con base en
los modelos que emita la CRE, dentro de los diez días
hábiles siguientes a la notificación de la orden
correspondiente por parte del CENACE, y realizar la
interconexión o conexión físicas dentro de las setenta

y dos horas siguientes a la notificación de la orden
correspondiente del CENACE.
Las Reglas del Mercado establecerán los criterios
para que el CENACE omita la determinación de las
características específicas de la infraestructura
requerida, así como para exentar a las Centrales
Eléctricas y los Centros de Carga de la certificación a
que se refiere la fracción IV de este artículo, entre
otros criterios aplicables.
Artículo 34.- Para la interconexión de las Centrales
Eléctricas y la conexión de los Centros de Carga, las
Reglas de Mercado establecerán criterios para que el
CENACE defina las características específicas de la
infraestructura
requerida,
mecanismos
para
establecer
la
prelación
de
solicitudes
y
procedimientos para llevar a cabo el análisis conjunto
de las solicitudes que afecten una misma región del
país. En ningún caso el permiso de generación se
tomará como criterio para la prelación de solicitudes
de interconexión o conexión, o como requisito para
solicitar la determinación de las características
específicas de la infraestructura requerida.
El interesado podrá realizar, bajo su propio costo,
las obras para instalar la infraestructura requerida, o
podrá solicitar al CENACE o a los Distribuidores que
incluyan obras específicas en los programas de
ampliación y modernización de la Red Nacional de
Transmisión y las Redes Generales de Distribución,
siempre que ello aporte un beneficio neto al Sistema

Eléctrico Nacional. A propuesta del CENACE, la CRE
emitirá criterios generales para la evaluación de dicho
beneficio neto y para requerir garantías del desarrollo
de la Central Eléctrica o el Centro de Carga.
El solicitante deberá celebrar el contrato de
interconexión o conexión a que se refiere la fracción
III del artículo anterior en el plazo de diez días hábiles
a que se refiere el penúltimo párrafo de dicho artículo.
La CRE autorizará los depósitos en garantía y las
cuotas periódicas requeridos en el periodo previo a la
entrada en operación de la Central Eléctrica o Centro
de Carga correspondiente.
Artículo 35.- Cuando las obras, ampliaciones o
modificaciones necesarias para la interconexión o
conexión no se incluyan en los programas de
ampliación y modernización de la Red Nacional de
Transmisión y las Redes Generales de Distribución,
los Generadores, Generadores Exentos, Usuarios
Finales y/o los solicitantes para la interconexión de las
Centrales Eléctricas y la conexión de los Centros de
Carga podrán optar por agruparse para realizarlas a
su costa o hacer aportaciones a los Transportistas o a
los Distribuidores para su realización y beneficiarse
de las mismas, bajo los términos, condiciones y
metodologías de cálculo que se establezcan en los
Reglamentos, o bien, que fije la CRE mediante
disposiciones administrativas de carácter general,
conforme a las bases generales siguientes:
Párrafo reformado DOF 09-03-2021

I.

El CENACE realizará o validará el cálculo de
aportaciones y otros conceptos a que se refiere
este artículo, con el apoyo del Transportista o del
Distribuidor en caso de requerirlo;

II. No se construirán obras, ampliaciones o
modificaciones de transmisión y distribución
cuando el CENACE determine que se
contraponen con las condiciones de eficiencia,
Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad y
sustentabilidad;
III. Estarán exentas del pago de aportaciones las
obras, ampliaciones y modificaciones requeridas
para el Suministro Eléctrico de Usuarios Finales
individuales en baja tensión, cuando la distancia
entre el poste o registro de red de baja tensión
existente más próxima a las instalaciones del
interesado sea inferior a doscientos metros;
IV. No habrá aportaciones a cargo del interesado
cuando la construcción sea a cargo de él mismo,
de acuerdo con las especificaciones y normas
respectivas, y
V. Cuando un particular realice a su costa obras,
ampliaciones o modificaciones de transmisión o
distribución, o cuando hace aportaciones para su
realización, se le otorgará la opción de adquirir
los Derechos Financieros de Transmisión que
correspondan o, en su defecto, la opción de
recibir los ingresos que resulten de la venta de

los mismos, en los términos de las Reglas del
Mercado.
Artículo 36.- El CENACE administrará los Derechos
Financieros de Transmisión en los términos que
establezcan las Reglas del Mercado, mismas que
establecerán el mecanismo para distribuir entre los
Participantes del Mercado los ingresos o costos
excedentes que resulten de la liquidación de dichos
instrumentos.
Artículo 37.- La medición de la energía eléctrica y
de los Servicios Conexos entregados y recibidos por
las Centrales Eléctricas y Centros de Carga que estén
representados por Generadores o por Usuarios
Calificados Participantes del Mercado se regirá por
las Reglas del Mercado. La medición de las demás
Centrales Eléctricas y Centros de Carga se regirá por
las condiciones generales para la prestación del
Servicio Público de Transmisión y Distribución de
Energía Eléctrica que al efecto emita la CRE o, en su
defecto, por las Reglas del Mercado. La medición de
la energía eléctrica y de los Servicios Conexos
entregados y recibidos en los demás puntos del
Sistema Eléctrico Nacional se regirá por las Reglas
del Mercado. Los Transportistas, Distribuidores y
demás personas responsables de la medición están
obligados a compartir los datos de medición de las
Centrales Eléctricas y los Centros de Carga con los
Suministradores que los representan.

Artículo 38.- Los Transportistas y los Distribuidores
celebrarán con el CENACE los convenios que regirán
la prestación y facturación de los servicios de
transmisión y distribución, con base en los modelos
de contrato autorizados por la CRE a propuesta del
CENACE.
Artículo 39.- Los Transportistas y los Distribuidores
podrán ejecutar en las calles, calzadas, jardines,
plazas y demás lugares públicos, los trabajos
necesarios para la instalación, mantenimiento y retiro
de líneas aéreas y subterráneas y equipo destinado al
servicio. Dichos trabajos deberán realizarse con las
medidas de seguridad apropiadas y en forma tal que
no se impida, a menos que sea inevitable, el uso
público de los lugares mencionados. Al término de
dichas obras, el Transportista o el Distribuidor, según
corresponda, hará las reparaciones correspondientes.
Artículo 40.- Corresponde al Usuario Final realizar a
su costa y bajo su responsabilidad, las obras e
instalaciones destinadas al uso de la energía
eléctrica, mismas que deberán satisfacer los
requisitos técnicos y de seguridad que fijen las
normas oficiales mexicanas. Los productos,
dispositivos, equipos, maquinaria, instrumentos o
sistemas que utilicen para su funcionamiento y
operación la energía eléctrica, quedan sujetos al
cumplimiento de las normas oficiales mexicanas.

Artículo 41.- Los Transportistas y los Distribuidores
sólo podrán suspender el servicio a los Usuarios
Finales en los casos siguientes:
I.

Por caso fortuito y fuerza mayor;

II. Por
mantenimiento
programado
en
las
instalaciones, siempre que se haya notificado
con anterioridad al Usuario Final o su
representante;
III. Por incumplimiento de las obligaciones de pago
o de garantía de un Usuario Calificado
Participante del Mercado frente al CENACE, en
cuyo caso el CENACE emitirá la instrucción
respectiva;
IV. Por incumplimiento de las obligaciones de pago
oportuno por el servicio prestado, en cuyo caso
el Suministrador que representa al Centro de
Carga emitirá la instrucción respectiva;
V. Por terminación del contrato de Participante del
Mercado o del contrato de Suministro, en cuyo
caso el CENACE o el Suministrador que
representa al Centro de Carga, respectivamente,
emitirá la instrucción;
VI. Por realizar actividades o incurrir en omisiones
que impidan el funcionamiento adecuado de las
redes o que alteren o impidan el funcionamiento

normal de los instrumentos de control o de
medición;
VII. Por incumplimiento de las normas oficiales
mexicanas, o mala operación o fallas en las
instalaciones del Usuario Final;
VIII. Por el uso de energía eléctrica en
contravención a lo establecido en las Reglas de
Mercado o en las condiciones generales para la
prestación del Suministro Eléctrico, según
corresponda, y
IX. Por incumplimiento de las obligaciones
contractuales cuando en el contrato se estipule
que tal incumplimiento implica la suspensión del
servicio.
En los casos antes señalados, los Transportistas y
los Distribuidores podrán proceder al corte del servicio
sin requerirse al efecto la intervención previa de
autoridad alguna, y sólo deberán restaurar el servicio
cuando se subsanen las causas que originaron el
corte.
En caso de una suspensión de servicio que
posteriormente se determine improcedente, las
responsabilidades que deriven corresponderán al
CENACE o al Suministrador que en su caso haya
emitido la instrucción, siempre y cuando el
Transportista o el Distribuidor la haya ejecutado
correctamente.

En caso de que el Transportista o el Distribuidor no
ejecute la suspensión en un periodo de 24 horas
siguientes a la recepción de la instrucción del
CENACE o del Suministrador, el consumo que
corresponde al periodo subsecuente se cargará al
Transportista o al Distribuidor correspondiente.
Artículo 42.- El Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica se considera de
interés social y orden público, por lo que tiene
preferencia sobre cualquier otra actividad que
implique el aprovechamiento de la superficie y del
subsuelo de los terrenos afectos a aquéllas. Para
todos los efectos legales, el Servicio Público de
Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica es de
utilidad pública. Están sujetos a servidumbre legal los
predios necesarios para la instalación de la Red
Nacional de Transmisión y las Redes Generales de
Distribución.
Artículo 43.- El transporte de energía eléctrica a
través de Redes Particulares se sujetará a las
disposiciones administrativas de carácter general que
al efecto emita la CRE. El artículo 8 de la presente
Ley no será aplicable a las Redes Particulares.
Los permisos de generación comprenderán el
financiamiento, instalación, mantenimiento, gestión,
operación, ampliación, modernización, vigilancia y
conservación de las Redes Particulares que resulten
necesarias para entregar la producción de las

Centrales Eléctricas a la Red Nacional de
Transmisión o las Redes Generales de Distribución, o
para fines de abasto aislado. Las Redes Particulares
no formarán parte de la Red Nacional de Transmisión
o las Redes Generales de Distribución y se sujetarán
al régimen jurídico aplicable a la Central Eléctrica a la
que pertenezcan.
Artículo 44.- Previo acuerdo entre las partes
interesadas, la no objeción del CENACE y la
determinación favorable de la CRE, los Transportistas
o los Distribuidores podrán pactar la adquisición de
las Redes Particulares, para que se integren a la Red
Nacional de Transmisión y las Redes Generales de
Distribución, según corresponda. En su defecto, y
previa solicitud del propietario y la no objeción del
CENACE, la CRE podrá determinar que una Red
Particular se ceda a título gratuito a un Transportista o
a un Distribuidor. Para efectos de lo anterior, el
CENACE verificará la conveniencia técnica de la
integración de dichas redes, y la CRE verificará que
implique un beneficio neto para el Sistema Eléctrico
Nacional.
Capítulo IV
De la Comercialización de Energía Eléctrica
Artículo 45.- La comercialización comprende una o
más de las siguientes actividades:
I.

Prestar el Suministro Eléctrico a los Usuarios
Finales;

II. Representar a los Generadores Exentos en el
Mercado Eléctrico Mayorista;
III. Realizar las transacciones referidas en el artículo
96 de esta Ley, en el Mercado Eléctrico
Mayorista;
IV. Celebrar los contratos referidos en el artículo 97
de
esta
Ley,
con
los
Generadores,
Comercializadores y Usuarios Calificados
Participantes del Mercado;
V. Adquirir los servicios de transmisión y
distribución con base en las Tarifas Reguladas;
VI. Adquirir y enajenar los Servicios Conexos no
incluidos en el Mercado Eléctrico, con la
intermediación del CENACE, y
VII. Las demás que determine la CRE.
Artículo 46.- Para prestar el Suministro Eléctrico o
representar a los Generadores Exentos, se requiere
permiso de la CRE en modalidad de Suministrador.
La CRE podrá establecer requisitos específicos para
ofrecer el Suministro Básico y para ofrecer el
Suministro de Último Recurso, a fin de promover la
eficiencia y calidad de dichos servicios.
Sin perjuicio de que se sujeten a los requerimientos
de medición establecidos en las condiciones

generales para la prestación del Servicio Público
Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica o
las Reglas del Mercado, las siguientes actividades
se consideran comercialización, por lo que
requieren permiso o registro:
I.

de
en
no
no

La venta de energía eléctrica de un Usuario Final
a un tercero, siempre y cuando la energía
eléctrica se utilice dentro de las instalaciones del
Usuario Final, y

II. La venta de energía eléctrica de un tercero a un
Usuario Final, siempre y cuando la energía
eléctrica se genere a partir de Generación
Distribuida dentro de las instalaciones del
Usuario Final.
Artículo 47.- Las Centrales Eléctricas y la Demanda
Controlable se operarán de conformidad con las
instrucciones del CENACE. Para este efecto, los
Suministradores que representen a Centrales
Eléctricas y Demanda Controlable notificarán las
instrucciones que reciban del CENACE, en los
términos de las Reglas del Mercado.
Artículo 48.- Con excepción de los Usuarios
Calificados, los Suministradores de Servicios Básicos
ofrecerán el Suministro Básico a todas las personas
que lo soliciten y cuyos Centros de Carga se
encuentren ubicados en las zonas donde operen,
siempre que ello sea técnicamente factible y cumpla

con las disposiciones aplicables, en condiciones no
indebidamente discriminatorias.
Los Suministradores de Servicios Calificados podrán
ofrecer el Suministro Calificado a los Usuarios
Calificados en condiciones de libre competencia.
Los Suministradores de Último Recurso ofrecerán el
Suministro de Último Recurso a todos los Usuarios
Calificados que lo requieran y cuyos Centros de
Carga se encuentren ubicados en las zonas donde
operen, siempre que ello sea técnicamente factible y
cumpla con las disposiciones aplicables, en
condiciones no indebidamente discriminatorias.
En caso de que los Suministradores de Servicios
Básicos o los Suministradores de Último Recurso
nieguen o dilaten el Suministro Eléctrico, la CRE
determinará si existe causa justificada para ello.
Artículo 49.- Los Usuarios de Suministro Básico con
Demanda Controlable podrán ofrecer su reducción de
demanda y Productos Asociados a través de un
Suministrador de Servicios Básicos. La CRE emitirá
los modelos de contrato y metodologías de cálculo,
criterios y bases para determinar y actualizar las
contraprestaciones aplicables, que reflejarán el valor
económico que produzca al Suministrador.
Artículo 50.- Las condiciones generales para la
prestación del Suministro Eléctrico que expida la CRE
tendrán por objeto determinar los derechos y

obligaciones del prestador del servicio y del Usuario
Final, para lo cual deberán contener, como mínimo, la
información que los Suministradores pondrán a la
disposición de los Usuarios Finales y las condiciones
no indebidamente discriminatorias a que se sujetará
el servicio.
Artículo 51.- Previo al inicio del Suministro Básico o
Suministro Calificado, el Usuario Final deberá
celebrar un contrato de suministro con un
Suministrador. Dichos contratos deberán cumplir con
las condiciones generales para la prestación del
Suministro Eléctrico y, en el caso del Suministro
Básico, deberán ser registrados ante la Procuraduría
Federal del Consumidor. El Suministro de Último
Recurso se preverá en los contratos de Suministro
Calificado y los contratos de Participante de Mercado
que celebren los Usuarios Calificados.
Artículo 52.- La CRE establecerá los requisitos y
montos mínimos de Contratos de Cobertura Eléctrica
que los Suministradores deberán celebrar relativos a
la energía eléctrica y Productos Asociados que
suministrarán a los Centros de Carga que
representen, y verificará su cumplimiento.
Artículo 53.- Los Suministradores de Servicios
Básicos podrán celebrar Contratos de Cobertura
Eléctrica a través de subastas que llevará a cabo el
CENACE. Los términos para llevar a cabo dichas
subastas y asignar los Contratos de Cobertura

Eléctrica respectivos se dispondrán en las Reglas del
Mercado.
Artículo reformado DOF 09-03-2021
Artículo 54.- La CRE establecerá los requisitos que
los Suministradores y los Usuarios Calificados
Participantes del Mercado, en su caso, deberán
observar para adquirir la potencia que les permita
suministrar a los Centros de Carga que representen.
Para comprobar el cumplimiento de estos requisitos,
la CRE verificará que los instrumentos que los
Suministradores y Usuarios Calificados Participantes
del Mercado utilicen para cubrir sus obligaciones de
potencia sean consistentes con las capacidades de
las Centrales Eléctricas y de la Demanda Controlable
Garantizada registradas ante el CENACE y con las
capacidades instaladas.
Las Reglas de Mercado definirán los criterios para
acreditar la potencia de las Centrales Eléctricas de
Generación Distribuida, o bien, los criterios de ajuste
a los requisitos para adquirir potencia por parte de los
Usuarios Finales con Generación Distribuida.
Artículo 55.- La Secretaría intervendrá al
Suministrador de Servicios Básicos que incumpla con
sus obligaciones de pago o de garantía frente al
CENACE.
La Secretaría podrá determinar, además, que los
activos, derechos y obligaciones de dicho

Suministrador de Servicios Básicos se transfieran a
otro Suministrador de Servicios Básicos, así como las
medidas de transición requeridas, salvaguardando la
Continuidad del servicio.
Las empresas productivas del Estado y sus
empresas subsidiarias y filiales que sean
suministradores garantizarán la prestación del
Suministro Eléctrico a los Usuarios Finales del
Suministrador de Servicios Básicos que se encuentre
en liquidación hasta que sean transferidos a un nuevo
Suministrador.
Artículo 56.- En caso de incumplimiento de las
obligaciones de pago o de garantía de un
Suministrador de Servicios Calificados, o cuando un
Suministrador de Servicios Calificados deje de prestar
servicios a un Generador Exento o a un Usuario
Calificado por cualquier motivo, sin que éstos hayan
elegido otro Comercializador, el Suministrador de
Último Recurso correspondiente comprará la
producción de los Generadores Exentos y prestará el
Suministro de Último Recurso a los Usuarios
Calificados afectados, hasta en tanto éstos contraten
la compraventa o el Suministro Eléctrico bajo
cualquiera de las modalidades existentes.
La CRE establecerá los mecanismos para la
asignación de Usuarios Calificados y Generadores
Exentos a los Suministradores de Último Recurso.

Artículo 57.- Cuando no exista un permisionario
para proveer Suministro de Último Recurso en una
zona geográfica o para una clase de usuarios, los
Suministradores de Servicios Básicos estarán
obligados a ofrecer el Suministro de Último Recurso.
Para este efecto, no se requerirá la separación a que
se refiere el artículo 8 de esta Ley.
Artículo 58.- La CRE expedirá y aplicará las
metodologías para determinar y ajustar las tarifas
máximas de los Suministradores de Último Recurso y
los precios máximos del Suministro de Último
Recurso. Dichas tarifas máximas y precios máximos o
los parámetros usados para su cálculo podrán ser
determinados a través de procesos competitivos que
para tal efecto ordene la CRE. La CRE determinará
las demás condiciones para los Suministradores de
Último Recurso. Los Usuarios del Suministro de
Último Recurso no se beneficiarán de los recursos
dedicados al Suministro Básico.
Capítulo V
De los Usuarios Calificados
Artículo 59.- La Calidad de Usuario Calificado se
adquiere mediante la inscripción en el registro
correspondiente a cargo de la CRE. La inscripción se
obtendrá mediante solicitud a la CRE por los medios
electrónicos establecidos para tal fin. El solicitante
deberá acreditar que los Centros de Carga a incluirse
en el registro cumplan con los niveles requeridos de
consumo o demanda fijados por la Secretaría.

Los Usuarios Finales cuyos Centros de Carga
reúnan las características para incluirse en el registro
de Usuarios Calificados podrán optar por mantener la
Calidad de Usuario de Suministro Básico, siempre y
cuando no se encuentren en los supuestos
establecidos en el siguiente artículo.
Una persona puede registrarse como Usuario
Calificado para el Suministro Eléctrico en
determinados Centros de Carga y a su vez mantener
la Calidad de Usuario de Suministro Básico para el
Suministro Eléctrico en otros Centros de Carga. Para
estos efectos, se considerará que el Usuario
Calificado y el Usuario de Suministro Básico son
Usuarios Finales diferentes.
Artículo 60.- Se obligan a realizar y mantener su
inscripción en el registro de Usuarios Calificados
aquellos Centros de Carga que:
I.

Se hayan incluido en el registro de Usuarios
Calificados, independientemente de la evolución
de su demanda, o

II. No reciban el Servicio Público de Energía
Eléctrica a la entrada en vigor de la presente Ley
y reúnan los requisitos para incluirse en el
registro de Usuarios Calificados.
El registro de los Centros de Carga podrá
cancelarse después de transcurridos tres años de

haberse registrado, siempre que se haya dado aviso a
la CRE un año antes de la fecha de cancelación. En
este caso, deberá transcurrir un periodo adicional de
tres años para que los Centros de Carga puedan ser
incluidos nuevamente en el registro de Usuarios
Calificados.
Se prohíbe la división de Centros de Carga con la
finalidad de evadir los niveles de consumo o demanda
establecidos por la Secretaría u otras reglas que
obliguen al Usuario Final a registrarse como Usuario
Calificado. La CRE dictaminará sobre los presuntos
casos de división de Centros de Carga con este fin,
en los términos de las disposiciones administrativas
de carácter general que al efecto emita.
La CRE verificará que se incluyan en el registro de
Usuarios Calificados los Centros de Carga que se
encuentran obligados a ello.
En caso de que un Usuario Final no realice dicho
registro, la CRE lo registrará y notificará al
Suministrador correspondiente para que preste el
Suministro de Último Recurso al Usuario Final en
dichos Centros de Carga hasta en tanto contrate el
Suministro Eléctrico a través de un Suministrador de
Servicios Calificados o en modalidad de Usuario
Calificado Participante del Mercado.
La Secretaría determinará y ajustará a la baja
periódicamente los niveles de consumo o demanda
que permitan a los Usuarios Finales incluirse en el

registro de Usuarios Calificados. Asimismo, la
Secretaría establecerá los términos bajo los cuales
los Usuarios Finales que pertenecen a un mismo
grupo de interés económico podrán agregar sus
Centros de Carga a fin de alcanzar los niveles de
consumo o demanda en mención. Los ajustes a
dichos niveles se darán a conocer con la anticipación
que determine la Secretaría, a fin de que dichos
Usuarios Finales contraten el Servicio Eléctrico a
través de un Suministrador de Servicios Calificados o
en modalidad de Usuario Calificado Participante del
Mercado.
Artículo 61.- Los Usuarios Calificados podrán recibir
el Suministro Eléctrico y ofrecer la reducción de
demanda y los Productos Asociados que resulten de
su Demanda Controlable a través de un Suministrador
de Servicios Calificados.
Artículo 62.- Los titulares de los Centros de Carga
que se suministren sin la representación de un
Suministrador se denominarán Usuarios Calificados
Participantes del Mercado. Con excepción de la
prestación del Suministro Eléctrico a terceros y la
representación de Generadores Exentos terceros, los
Usuarios Calificados Participantes del Mercado
podrán realizar las actividades de comercialización a
que se refiere el artículo 45 de la presente Ley.
Artículo 63.- A los servicios prestados a los
Usuarios Calificados Participantes del Mercado no les

será aplicable el párrafo segundo del artículo 113 de
la Ley Federal de Protección al Consumidor.
Artículo 64.- Los Usuarios Calificados operarán la
Demanda Controlable que representan conforme a las
instrucciones del CENACE.
Capítulo VI
De los Pequeños Sistemas Eléctricos
Artículo 65.- Se considerarán pequeños sistemas
eléctricos los que se utilicen para suministrar energía
eléctrica al público en general y no se encuentren
conectados de manera permanente a la Red Nacional
de Transmisión. El área de control de Baja California
y el sistema interconectado de Baja California Sur no
se consideran pequeños sistemas eléctricos.
Artículo 66.- La Secretaría podrá autorizar los
términos y convenios bajo los cuales los integrantes
de la industria eléctrica colaborarán dentro de los
pequeños sistemas eléctricos, a fin de prestar el
Suministro Eléctrico en condiciones de eficiencia,
Calidad, Confiabilidad, Continuidad, seguridad y
sustentabilidad. Cuando los pequeños sistemas
eléctricos cuenten con la autorización a que se refiere
este artículo, no les será aplicable la estricta
separación legal y las reglas referidas en el artículo 8
del presente ordenamiento.
Artículo 67.- Las Reglas del Mercado podrán
establecer esquemas especiales para la operación de

los pequeños sistemas eléctricos, así como para el
área de control de Baja California y para el sistema
interconectado de Baja California Sur. El Control
Operativo de los anteriores es facultad del CENACE,
quien podrá formar asociaciones o celebrar contratos
con terceros para la realización de esta actividad,
previa autorización de la Secretaría.
Capítulo VII
De la Generación Distribuida
Artículo 68.- La Generación Distribuida contará con
acceso abierto y no indebidamente discriminatorio a
las Redes Generales de Distribución, así como el
acceso a los mercados donde pueda vender su
producción. Para tal efecto:
I.

El Programa de Desarrollo del Sistema Eléctrico
Nacional
considerará
la
expansión
y
modernización de las Redes Generales de
Distribución que se requieran para interconectar
la Generación Distribuida;

II. Las
especificaciones
técnicas
generales
requeridas para la interconexión de nuevas
Centrales
Eléctricas
incluirán
provisiones
específicas para la Generación Distribuida, a fin
de que, en casos típicos, las solicitudes de
interconexión de estas Centrales Eléctricas no
requieran estudios para determinar las
características específicas de la infraestructura
requerida;

III. La CRE elaborará las bases normativas para
autorizar unidades de inspección especializadas
en Centrales Eléctricas de Generación
Distribuida que podrán ejercer la función a que
se refiere el artículo 33, fracción IV de esta Ley;
IV. Las condiciones generales para la prestación del
Servicio Público de Distribución de Energía
Eléctrica, o bien, las Reglas del Mercado,
asegurarán la implementación de procedimientos
de medición a fin de integrar la Generación
Distribuida;
V. Las condiciones generales para la prestación del
Suministro Eléctrico asegurarán los procesos
comerciales a fin de facilitar la venta de energía
y productos asociados por la Generación
Distribuida;
VI. La CRE expedirá y aplicará la regulación
necesaria en materia de eficiencia, Calidad,
Confiabilidad, Continuidad y seguridad de la
Generación Distribuida, y
VII. Las demás disposiciones aplicables asegurarán
el acceso abierto a las Redes Generales de
Distribución de la Generación Distribuida.
Artículo 69.- La Secretaría fomentará el
otorgamiento de créditos y otros esquemas para el

financiamiento de Centrales Eléctricas de Generación
Limpia Distribuida.
Artículo 70.- La CRE fomentará la capacitación de
empresas y su personal, así como de profesionales y
técnicos independientes, para la instalación de
Centrales
Eléctricas
de
Generación
Limpia
Distribuida.
Capítulo VIII
Del Uso y Ocupación Superficial
Artículo 71.- La industria eléctrica se considera de
utilidad pública. Procederá la ocupación o afectación
superficial o la constitución de servidumbres
necesarias para prestar el Servicio Público de
Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica, y
para la construcción de plantas de generación de
energía eléctrica en aquellos casos en que, por las
características del proyecto, se requiera de una
ubicación específica, conforme a las disposiciones
aplicables.
Las actividades de transmisión y distribución de
energía eléctrica se consideran de interés social y
orden público, por lo que tendrán preferencia sobre
cualquier otra que implique el aprovechamiento de la
superficie o del subsuelo de los terrenos afectos a
aquéllas.
La Federación, los gobiernos de los Estados y del
Distrito Federal, de los municipios y de las

delegaciones, contribuirán al desarrollo de proyectos
de generación, transmisión y distribución de energía
eléctrica, mediante procedimientos y bases de
coordinación que agilicen y garanticen el
otorgamiento de los permisos y autorizaciones en el
ámbito de su competencia.
Artículo 72.- Los concesionarios mineros, así como
los titulares de asignaciones, permisos o contratos, no
podrán oponerse al tendido de ductos, cables o a la
instalación de cualquier otra infraestructura para la
transmisión y distribución de energía eléctrica en el
área comprendida en la concesión, asignación,
permiso o contrato de que se trate, siempre que sea
técnicamente factible.
En las instalaciones y derechos de vía de la
infraestructura del Sistema Eléctrico Nacional se
permitirá el acceso al mayor número posible de
prestadores de servicios públicos de industrias
distintas a la eléctrica a cambio de una remuneración
justa, siempre que no se ponga en riesgo la seguridad
y continuidad de la prestación de los servicios. La
CRE emitirá las disposiciones necesarias para que
dicho acceso sea permitido y vigilará el cumplimiento
de esta obligación, así como la forma en que se
afectarán las tarifas de las actividades de la industria
eléctrica por los costos de los derechos de vía. Los
Transportistas y los Distribuidores sólo podrán cobrar
las tarifas que establezca la CRE por el uso de su
infraestructura y proporcionarán la información que
esta Comisión requiera para regular dicha actividad.

Las obras e infraestructura a que se refiere este
artículo deberán cumplir con la normatividad que
emita la CRE en materia de seguridad, y asimismo,
ser necesarias, adecuadas y proporcionales a los
requerimientos de la Nación.
Artículo 73.- La contraprestación, los términos y las
condiciones para el uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos necesarios para realizar
las actividades a que se refiere el artículo 71 de esta
Ley, serán negociados y acordados entre los
propietarios o titulares de dichos terrenos, bienes o
derechos, incluyendo derechos reales, ejidales o
comunales, y los interesados en realizar dichas
actividades. Tratándose de propiedad privada,
además podrá convenirse la adquisición.
Lo dispuesto en el presente Capítulo será aplicable
respecto de los derechos que la Constitución, las
leyes y los tratados internacionales suscritos por el
Estado Mexicano, reconocen a las comunidades
indígenas.
Artículo 74.- La negociación y acuerdo a que se
refiere el artículo anterior deberá realizarse de
manera transparente y sujetarse a las siguientes
bases y a lo señalado en las disposiciones que
emanen de esta Ley:
I.

El interesado deberá expresar por escrito al
propietario o titular del terreno, bien o derecho de

que se trate, su interés de usar, gozar, afectar o,
en su caso, adquirir tales terrenos, bienes o
derechos;
II. El interesado deberá mostrar y describir el
proyecto que planea desarrollar y atender las
dudas y cuestionamientos del propietario o titular
del terreno, bien o derecho de que se trate, de
manera que entienda sus alcances, así como las
posibles consecuencias y afectaciones que se
podrían generar por su ejecución y, en su caso,
los beneficios que le representaría en lo personal
y/o en su comunidad o localidad;
III. La Secretaría podrá prever la participación de
testigos sociales en los procesos de negociación,
en los términos que señalen las disposiciones
jurídicas aplicables;
IV. Los interesados deberán notificar a la Secretaría
de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano del
inicio de las negociaciones a que se refiere este
artículo;
V. La forma o modalidad de uso, goce, afectación o,
en su caso, adquisición que se pacte deberá ser
idónea para el desarrollo del proyecto en
cuestión, según sus características. Al efecto,
podrán emplearse las figuras de arrendamiento,
servidumbre voluntaria, ocupación superficial,
ocupación temporal, compraventa, permuta y
cualquier otra que no contravenga la ley;

VI. La contraprestación que se acuerde deberá ser
proporcional a los requerimientos de las partes
conforme a las actividades de la industria
eléctrica que se realicen por el interesado.
De acuerdo a las distintas formas o modalidades
de uso, goce, afectación o, en su caso,
adquisición que se pacte, los titulares de los
terrenos, bienes o derechos tendrán derecho a
que la contraprestación cubra, según sea el
caso:
a) El pago de las afectaciones de bienes o
derechos distintos de la tierra, así como la
previsión de los daños y perjuicios, que se
podrían sufrir con motivo del proyecto a
desarrollar, calculado en función de la
actividad habitual de dicha propiedad, y
b) La renta por concepto de ocupación,
servidumbre o uso de la tierra.
En lo dispuesto en los incisos a) y b) anteriores,
se deberá considerar el valor comercial;
VII. Los pagos de las contraprestaciones que se
pacten podrán cubrirse en efectivo y, en su caso,
mediante
cualquiera
de
las
siguientes
modalidades:

a) Compromisos para ejecutar proyectos de
desarrollo en beneficio de la comunidad o
localidad afectada;
b) Cualquier otra prestación que no sea
contraria a la ley, o
c) Una combinación de las anteriores.
Sin
perjuicio
de
las
modalidades
de
contraprestación a que se refiere esta fracción,
se podrá proponer al propietario, titular del
derecho o miembros de la comunidad o localidad
a las que pertenezcan, la adquisición de bienes o
insumos,
o
los
servicios
fabricados,
suministrados o prestados por dichas personas,
cuando esto sea compatible con el proyecto;
VIII. La contraprestación, así como los demás
términos y condiciones que se pacten para la
adquisición, uso, goce o afectación de los
terrenos, bienes o derechos deberán constar
invariablemente en un contrato por escrito,
sujetarse a los lineamientos y a los modelos de
contratos que emita la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano, en coordinación con
la Secretaría de Energía.
El contrato deberá contener, al menos, los
derechos y obligaciones de las partes, así como
posibles
mecanismos
de
solución
de
controversias, y

IX. Los contratos en los que consten los acuerdos
alcanzados no podrán prever cláusulas de
confidencialidad sobre los términos, montos y
condiciones de la contraprestación, que
penalicen a las partes por su divulgación.
Artículo 75.- Cuando estén involucrados terrenos,
bienes o derechos sujetos a los regímenes previstos
en la Ley Agraria, además de las disposiciones de
dicha ley y las demás contenidas en el presente
Capítulo, se observará lo siguiente:
I.

El ejido, los ejidatarios, comunidades o
comuneros podrán solicitar la asesoría y, en su
caso, representación de la Procuraduría Agraria
en las negociaciones a que se refiere el presente
Capítulo;

II. La autorización para el uso, goce o afectación y
demás actos de disposición permitidos, deberá
sujetarse invariablemente y sin perjuicio de las
demás
disposiciones
aplicables,
a
las
formalidades previstas en los artículos 24 a 28,
30 y 31 de la Ley Agraria para los actos
señalados en las fracciones VII a XIV del artículo
23 de dicho ordenamiento, y
III. Tratándose de ejidatarios o comuneros que,
conforme a las disposiciones aplicables, tengan
reconocidos derechos de manera individual, se
les
deberá
entregar
directamente
la

contraprestación respectiva por la adquisición,
uso, goce o afectación de tales derechos. En
caso contrario, se entregarán a través del
Fideicomiso del Fondo Nacional de Fomento
Ejidal, o cualquier otro fideicomiso si así lo
acuerdan las partes.
Artículo 76.- El Instituto de Administración y
Avalúos de Bienes Nacionales elaborará y mantendrá
actualizados tabuladores sobre los valores promedio
de la tierra y, en su caso, de sus accesorios, para
uso,
ocupación
o
adquisición,
según
sus
características, así como demás tabuladores y
mecanismos de referencia que determine. Dichos
tabuladores servirán de base para el inicio de las
negociaciones que se realicen conforme a los
artículos anteriores.
El interesado deberá acompañar al escrito a que se
refiere la fracción I del artículo 74, los tabuladores
señalados en el párrafo anterior, según corresponda a
su propuesta.
Artículo 77.- Las partes podrán acordar la práctica
de avalúos por el Instituto, instituciones de crédito del
país que se encuentren autorizadas, corredores
públicos o profesionistas con postgrado en valuación,
siempre que formen parte del padrón que se
establezca en los términos que indiquen las
disposiciones reglamentarias de esta Ley.

Los avalúos citados considerarán, entre otros
factores:
I.

La previsión de que el proyecto a desarrollar
generará, dentro de su zona de influencia, una
plusvalía de los terrenos, bienes o derechos de
que se trate;

II. La existencia de características en los
inmuebles, bienes o derechos que, sin reflejarse
en su valor comercial, los hace técnicamente
idóneos para el desarrollo del proyecto de que se
trate;
III. La afectación en la porción remanente de los
inmuebles del cual forme parte la fracción por
adquirir, usar o gozar;
IV. Los gastos complementarios no previstos en el
valor comercial, para que los afectados
sustituyan los terrenos, bienes o derechos por
adquirir, cuando sea necesaria la emigración de
los afectados, y
V. En los casos de otorgamiento del uso o goce de
los terrenos, bienes o derechos, la previsión de
los daños y perjuicios, las molestias o
afectaciones que sus titulares podrían sufrir con
motivo del proyecto a desarrollar, incluyendo
aquéllos correspondientes a bienes o derechos
distintos de la tierra, o el eventual perjuicio por el
tiempo que la propiedad será afectada, calculado

en función de la actividad habitual de dicha
propiedad.
Para el caso de adquisiciones, en ningún caso el
valor será inferior al comercial.
Los avalúos que se practiquen podrán considerar los
demás elementos que a juicio del Instituto resulten
convenientes.
Artículo 78.- El acuerdo alcanzado en cualquier
tiempo entre las partes deberá presentarse por el
interesado ante el Juez de Distrito en materia civil o
Tribunal Unitario Agrario competente, con el fin de
que sea validado, dándole el carácter de cosa
juzgada.
Para lo anterior, el Juez o Tribunal Unitario Agrario
procederá a:
I.

Verificar si se cumplieron las formalidades
exigidas tanto en la presente Ley como, en su
caso, en la Ley Agraria y demás disposiciones
aplicables, y

II. Ordenar la publicación de un extracto del
acuerdo alcanzado, a costa del interesado, en un
periódico de circulación local y, en su caso, en
los lugares más visibles del ejido respectivo.
El Juez de Distrito o Tribunal Unitario Agrario emitirá
su resolución, que tendrá el carácter de sentencia,

dentro de los quince días siguientes a la primera
publicación a que se refiere la fracción II anterior,
siempre que no tenga conocimiento de la existencia
de un juicio pendiente que involucre los terrenos,
bienes o derechos en cuestión.
En contra de la resolución emitida sólo procederá el
juicio de amparo.
Artículo 79.- En caso de no existir un acuerdo entre
las partes, transcurridos ciento ochenta días naturales
contados a partir de la fecha de recepción del escrito
referido en la fracción I del artículo 74 de esta Ley, el
interesado podrá:
I.

Promover ante el Juez de Distrito en materia civil
o Tribunal Unitario Agrario competente la
constitución de la servidumbre legal a que se
refiere el artículo 82 de esta Ley, o

II. Solicitar a la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano una mediación que versará
sobre las formas o modalidades de adquisición,
uso, goce o afectación de los terrenos, bienes o
derechos, así como la contraprestación que
corresponda.
Artículo 80.- La mediación a que se refiere el
artículo anterior se desarrollará, al menos, conforme a
las siguientes bases:

I.

La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano escuchará a las partes y sugerirá la
forma o modalidad de adquisición, uso, goce o
afectación que concilie sus intereses y
pretensiones, según las características del
proyecto y buscará que las partes alcancen una
solución aceptable y voluntaria, procurando
mejorar su comunicación y futura relación;

II. A fin de sugerir el monto de la contraprestación,
se estará a lo siguiente:
a) Si previo a la mediación, las partes hubieran
practicado avalúos encargados por cada una
de ellas, conforme al artículo 77 de esta Ley:
1. Dichos avalúos deberán ser tomados en
cuenta siempre que coincidan con la forma o
modalidad de adquisición, uso, goce o
afectación que sugiera la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano. De lo
contrario, se procederá conforme al inciso b)
siguiente;
2. En caso de que la diferencia entre los
avalúos de los dos peritos sea inferior a
15%, la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano tomará el promedio
simple de los avalúos y el resultado servirá
de base para formular la sugerencia de
contraprestación de la referida Secretaría, y

3. En caso de que la diferencia entre los
avalúos de los dos peritos sea superior a
15%, la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano solicitará al Instituto o a
un perito que aleatoriamente seleccione del
padrón a que se refiere el artículo 77 de esta
Ley, la práctica de un avalúo, cuyo resultado
servirá de base para formular la sugerencia
de contraprestación de la referida Secretaría,
y
b) En caso de que las partes no hayan
practicado avalúos en términos del artículo 77
de esta Ley, la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano solicitará al
Instituto o a un perito que aleatoriamente
seleccione del padrón a que se refiere el
artículo 77 de esta Ley, la práctica de un
avalúo que servirá de base para la sugerencia
de contraprestación que formule la Secretaría
de Desarrollo Territorial y Urbano.
En el desarrollo de la mediación se atenderá a lo
dispuesto en el artículo 74, fracciones V a VII de la
presente Ley.
Artículo 81.- Si dentro de los treinta días naturales,
contados a partir de la sugerencia de contraprestación
a que se refiere la fracción II del artículo anterior, las
partes no alcanzaren un acuerdo, la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano podrá

proponer al Ejecutivo Federal la constitución de una
servidumbre legal por vía administrativa.
Artículo 82.- La servidumbre legal comprenderá el
derecho de tránsito de personas; el de transporte,
conducción y almacenamiento de materiales para la
construcción, vehículos, maquinaria y bienes de todo
tipo; el de construcción, instalación o mantenimiento
de la infraestructura o realización de obras y trabajos
necesarios para el adecuado desarrollo, operación y
vigilancia de las actividades a que se refiere el
artículo 71 de esta Ley, así como todos aquéllos que
sean necesarios para tal fin.
Las servidumbres legales se decretarán a favor del
interesado y se regirán por las disposiciones del
derecho común federal y las controversias
relacionadas con las mismas, cualquiera que sea su
naturaleza, serán competencia de los tribunales
federales.
Las servidumbres legales se podrán decretar por vía
jurisdiccional o administrativa, en términos de esta
Ley y las demás disposiciones aplicables.
Los peritos que se designen por la autoridad
jurisdiccional deberán observar lo dispuesto en el
artículo 77 de la presente Ley y, en lo conducente, lo
señalado en las fracciones V a VII del artículo 74 de
esta Ley.

Artículo 83.- La contraprestación que corresponda
por la servidumbre legal que se decrete por vía
administrativa, se determinará con base en las
sugerencias que se hayan formulado conforme a la
fracción II del artículo 80 de la presente Ley.
Tratándose de las demás modalidades de
adquisición o afectación por figuras de derecho
público, la indemnización respectiva se determinará
considerando lo dispuesto en el artículo 77 y, en su
caso, los valores de los avalúos que se obtengan
conforme a la fracción II del artículo 80 de esta Ley.
Artículo 84.- Lo dispuesto en los artículos anteriores
no será impedimento para que las partes continúen
sus negociaciones y alcancen un acuerdo en
cualquier momento, debiendo cumplir con lo
dispuesto en el artículo 78 de esta Ley.
Artículo 85.- Las dependencias mencionadas en el
presente Capítulo podrán celebrar los convenios de
colaboración y coordinación que requieran para el
cumplimiento de sus atribuciones.
Artículo 86.- Los avalúos que se practiquen en
términos de este Capítulo, así como los honorarios
que, en su caso, se causen por la participación de
testigos sociales, serán cubiertos por los interesados.
Artículo 87.- Los interesados en realizar las
actividades a que se refiere el artículo 71 de esta Ley
se abstendrán de realizar, directa o indirectamente,

conductas o prácticas abusivas, discriminatorias o
que busquen influir indebidamente en la decisión de
los propietarios o titulares de los terrenos, bienes o
derechos, durante las negociaciones y los
procedimientos a que se refiere el presente Capítulo.
En los casos en que se acredite que dichos
interesados incurran en las conductas señaladas en
este artículo en más de una ocasión, los permisos o
autorizaciones otorgados para la realización de las
actividades mencionadas podrán ser revocados.
Artículo 88.- Sin perjuicio de las demás
disposiciones y de las sanciones previstas en esta
Ley y en otras aplicables, así como de las acciones
legales que procedan:
I.

El acuerdo alcanzado entre las partes será nulo
cuando se acredite la contravención a lo
dispuesto en el primer párrafo del artículo 77 de
esta Ley.

II. Será causal de rescisión del contrato a que se
refiere este Capítulo o, en su caso, procederá la
declaración de insubsistencia de la servidumbre
legal cuando:
a) Las obras o trabajos por desarrollar no se
inicien dentro de los plazos establecidos en el
contrato celebrado entre el interesado con el
propietario o titular del terreno, bien o derecho

de que se trate o en las autorizaciones de las
autoridades;
b) El terreno objeto de las mismas sea
destinado a un uso distinto de aquel que
justificó la afectación, y
c) Se declare nula o cancele el permiso o
autorización del interesado.
Artículo 89.- Los contratos celebrados entre los
interesados en realizar las actividades a que se
refiere el artículo 71 de esta Ley y los propietarios o
titulares de terrenos, bienes o derechos de que se
trate, preverán, en su caso, los mecanismos
financieros que deberán adoptar los interesados para
asegurar que el desmantelamiento de sus
instalaciones y abandono de los terrenos que hayan
ocupado, usado, gozado o afectado por virtud de sus
actividades, se realice atendiendo a los compromisos
pactados con los propietarios de los terrenos, bienes
o
derechos
y
a
las
mejores
prácticas,
restableciéndolos en el pleno goce de sus derechos.
Los contratos a que se refiere el párrafo anterior
también deberán prever, al menos, mecanismos
financieros para que los interesados cubran los daños
y perjuicios que sus actividades y operaciones
puedan ocasionar a los propietarios o titulares de
terrenos, bienes y derechos, no previstos en la
contraprestación que se acuerde conforme a este
Capítulo.

Capítulo IX
Del Fomento a la Industria Nacional
Artículo 90.- La Secretaría de Economía, con la
opinión de la Secretaría, definirá las estrategias para
el fomento industrial de cadenas productivas locales y
para el fomento de la inversión directa en la industria
eléctrica, con especial atención a las pequeñas y
medianas empresas, conforme a lo siguiente:
I.

La estrategia para el fomento industrial de
cadenas productivas locales deberá:
a) Identificar los sectores industriales y las
regiones en que se enfocará la estrategia,
alineados a la demanda de la industria
eléctrica, para ello podrá contratar la
realización de estudios que identifiquen los
productos y servicios existentes en el mercado,
así como a los proveedores que los ofertan;
b) Integrar, administrar y actualizar un
catálogo de proveedores nacionales para la
industria eléctrica, en el que se registren las
empresas nacionales interesadas en participar
en la industria y sus necesidades de
desarrollo;
c) Implementar programas para el desarrollo de
proveedores y contratistas nacionales, a partir
de la detección de oportunidades de negocio;

d) Impulsar el cierre de brechas de capacidad
técnica y de Calidad de las empresas, a través
de programas de apoyo para asistencia técnica
y financiera, y
e) Integrar un consejo consultivo, encabezado
por la Secretaría de Economía, con
representantes de la Secretaría, la CRE,
académicos y representantes del sector
privado o de la industria.
Dicho consejo apoyará en la definición de
políticas, criterios y metodologías para el
diagnóstico de la oferta de productos, bienes y
servicios; la promoción de la industria nacional;
la formación de cadenas productivas
regionales y nacionales, y el desarrollo del
talento de los recursos humanos, la innovación
y la tecnología, y
II. La estrategia para el fomento de la inversión
directa deberá:
a) Fomentar la participación directa de empresas
mexicanas para llevar a cabo, por sí mismas,
las actividades en la industria eléctrica;
b) Promover la asociación entre empresas
mexicanas y extranjeras, para llevar a cabo las
actividades en la industria eléctrica;

c) Promover la inversión nacional y extranjera
para que se realicen actividades de
permanencia en México directamente en la
industria eléctrica, o bien en la fabricación de
bienes o prestación de servicios relacionados
con esta industria, y
d) Impulsar la transferencia de tecnología y
conocimiento.
Corresponde a la Secretaría de Economía dar
seguimiento al avance de las estrategias a que se
refiere este artículo, así como elaborar y publicar, de
forma anual, un informe sobre los avances en la
implementación de dichas estrategias, el cual deberá
ser presentado al Congreso de la Unión a más tardar
el 30 de junio de cada año.
Reforma DOF 06-11-2020: Derogó del artículo el entonces
párrafo tercero
Artículo 91.- La Secretaría de Economía
establecerá la metodología para medir el grado de
contenido nacional en la industria eléctrica, así como
su verificación, para lo cual podrá contar con el apoyo
de un tercero independiente o de las autoridades del
Sector.
Las empresas de la industria eléctrica deberán
proporcionar información a la Secretaría de Economía
sobre el grado de contenido nacional en las
actividades que realicen, conforme a lo que

establezcan las disposiciones que para tal efecto
emita.
Artículo 92.- Se deroga.
Artículo derogado DOF 06-11-2020
Artículo 93.- La Secretaría y la CRE, con la opinión
de la Secretaría de Economía, deberán establecer
dentro de las condiciones que se incluyan en los
contratos que se celebren para el financiamiento,
instalación, mantenimiento, gestión, operación y
ampliación de la infraestructura necesaria para
prestar el Servicio Público de Transmisión y
Distribución de Energía Eléctrica que, bajo las
mismas circunstancias, incluyendo igualdad de
precios, calidad y entrega oportuna, se deberá dar
preferencia a:
I.

La adquisición de bienes nacionales, y

II. La contratación de servicios de origen nacional,
incluyendo la capacitación y contratación, a nivel
técnico y directivo, de personas de nacionalidad
mexicana.
TÍTULO TERCERO
Del Mercado Eléctrico Mayorista
Capítulo I
De la Operación del Mercado Eléctrico Mayorista

Artículo 94.- El CENACE operará el Mercado
Eléctrico Mayorista conforme a la presente Ley. En el
Mercado Eléctrico Mayorista, los Generadores,
Comercializadores
y
Usuarios
Calificados
Participantes del Mercado podrán realizar las
transacciones referidas en el artículo 96 de esta Ley,
de conformidad con las Reglas del Mercado.
Invariablemente los precios de las transacciones
celebradas en el Mercado Eléctrico Mayorista se
calcularán por el CENACE con base en las ofertas
que reciba, en los términos de las Reglas del
Mercado.
Artículo 95.- El Mercado Eléctrico Mayorista
operará con base en las características físicas del
Sistema Eléctrico Nacional y se sujetará a lo previsto
en las Reglas del Mercado, procurando en todo
momento la igualdad de condiciones para todos los
Participantes del Mercado, promoviendo el desarrollo
del Sistema Eléctrico Nacional en condiciones de
eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad,
seguridad y sustentabilidad.
La CRE emitirá las Bases del Mercado Eléctrico. El
CENACE emitirá las Disposiciones Operativas del
Mercado. La CRE establecerá mecanismos para la
autorización, revisión, ajuste y actualización de las
Disposiciones Operativas del Mercado, los cuales
incluirán la participación de los demás integrantes de
la industria eléctrica.

La emisión de las Bases del Mercado Eléctrico y de
las Disposiciones Operativas del Mercado no estará
sujeta al Título Tercero A de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo. Las Bases del Mercado
Eléctrico y las Disposiciones Operativas del Mercado
producirán efectos jurídicos en el momento de su
notificación a los Participantes del Mercado, la cual
podrá realizarse conforme al Título Segundo del
Código de Comercio o por la publicación electrónica
por la CRE o el CENACE, según corresponda.
Sin perjuicio de lo anterior, los procedimientos
inherentes a la modificación de las Bases del
Mercado Eléctrico y de las Disposiciones Operativas
del Mercado, deberán hacerse del conocimiento
oportuno de los Participantes del Mercado a efecto de
que éstos, en un plazo no mayor a 20 días hábiles,
emitan opinión o comentarios al respecto. Cuando
sea necesario para preservar la eficiencia, Calidad,
Confiabilidad,
Continuidad,
seguridad
y
sustentabilidad del Sistema Eléctrico Nacional, la
CRE y el CENACE podrán emitir Reglas del Mercado
de manera inmediata, recibiendo opiniones y
comentarios posteriormente.
Artículo 96.- Las Reglas del Mercado establecerán
procedimientos que permitan realizar, al menos,
transacciones de compraventa de:
I.

Energía eléctrica;

II. Servicios Conexos que se incluyan en el
Mercado Eléctrico Mayorista;
III. Potencia o cualquier otro producto que garantice
la suficiencia de recursos para satisfacer la
demanda eléctrica;
IV. Los productos anteriores, vía importación o
exportación;
V. Derechos Financieros de Transmisión;
VI. Certificados de Energías Limpias, y
VII. Los demás productos, derechos de cobro y
penalizaciones que se requieran para el
funcionamiento eficiente del Sistema Eléctrico
Nacional.
Asimismo, las Reglas del Mercado establecerán los
requisitos mínimos para ser Participante del Mercado,
determinarán los derechos y obligaciones de los
Participantes del Mercado y definirán mecanismos
para la resolución de controversias.
Artículo 97.- Los Generadores, Comercializadores y
Usuarios Calificados Participantes del Mercado
podrán celebrar Contratos de Cobertura Eléctrica para
realizar operaciones de compraventa relativas a la
energía eléctrica, la potencia o los Servicios Conexos
en un nodo del Sistema Eléctrico Nacional, así como
a los Derechos Financieros de Transmisión,

sujetándose a las obligaciones para informar al
CENACE previstas por las Reglas del Mercado.
Asimismo, podrán celebrar Contratos de Cobertura
Eléctrica para adquirir o realizar operaciones relativas
a los Certificados de Energías Limpias, sujetándose a
la regulación que emita la CRE para validar la
titularidad de dichos certificados.
Artículo 98.- Los Generadores, Comercializadores y
Usuarios Calificados podrán participar en el Mercado
Eléctrico Mayorista, previa celebración del contrato de
Participante del Mercado con el CENACE y la
presentación de la garantía que corresponde en
términos de las Reglas del Mercado. Terminado dicho
contrato, el CENACE aplicará, en su caso, el importe
de la garantía depositada por el Participante para el
pago de los servicios pendientes de liquidación y de
las multas que correspondan y devolverá el
remanente al Participante del Mercado.
Los Generadores, Suministradores y Usuarios
Calificados Participantes del Mercado deberán
notificar al CENACE de cada Central Eléctrica y cada
Centro de Carga que representen o que pretenden
representar en el Mercado Eléctrico Mayorista.
Los términos y condiciones generales de los
convenios y contratos que celebre el CENACE con los
Participantes del Mercado se sujetarán a la previa
autorización de la CRE.

Artículo 99.- Las Reglas del Mercado establecerán
los mecanismos para que el CENACE instruya la
producción, prestación o adquisición de Servicios
Conexos. Los precios de los Servicios Conexos no
incluidos en el Mercado Eléctrico Mayorista se fijarán
con base en las Tarifas Reguladas que determine la
CRE.
Artículo 100.- El CENACE podrá facturar, procesar
o cobrar los servicios de transmisión, distribución, los
Servicios Conexos que no se incluyen en el Mercado
Eléctrico Mayorista y sus propios costos operativos de
acuerdo con las Tarifas Reguladas, así como las
transacciones celebradas en el Mercado Eléctrico
Mayorista, directamente o a través de un tercero.
En las Reglas del Mercado se definirán los demás
productos, derechos de cobro y penalizaciones que el
CENACE aplicará para asegurar el funcionamiento
eficiente del Sistema Eléctrico Nacional.
Los pagos efectuados entre el CENACE y los
Participantes del Mercado se mantendrán en balance,
con excepción del ingreso por el cobro de Tarifas
Reguladas que percibe el CENACE para cubrir sus
costos operativos y de los pagos que el CENACE
procese entre los Participantes del Mercado y
terceros, en los términos de las Reglas del Mercado.
El CENACE podrá establecer cuentas de ingresos
residuales a fin de mantener dicho balance entre
periodos.

Artículo 101.- Con base en criterios de Seguridad
de Despacho y eficiencia económica, el CENACE
determinará la asignación y despacho de las
Centrales Eléctricas, de la Demanda Controlable y de
los programas de importación y exportación. Dicha
asignación
y
despacho
se
ejecutará
independientemente de la propiedad o representación
de las Centrales Eléctricas, la Demanda Controlable u
ofertas de importación y exportación. Lo anterior,
considerando los Contratos de Cobertura Eléctrica
con Compromiso de Entrega Física.
Artículo reformado DOF 09-03-2021
Artículo 102.- El CENACE deberá restringir o
suspender la participación en el Mercado Eléctrico
Mayorista a quienes incurran en incumplimientos
graves a las Reglas del Mercado, sin requerir la
intervención previa de autoridad alguna, en tanto no
regularicen su situación y no cubran las obligaciones
derivadas de sus incumplimientos.
Artículo 103.- El CENACE formulará y actualizará
periódicamente un programa para la operación de las
Centrales Eléctricas que presenten limitaciones sobre
la energía total que pueden generar en un periodo y el
uso de la Demanda Controlable Garantizada cuyos
representantes, en los términos de las Reglas del
Mercado, hayan declarado límites sobre la energía
total que puede dejar de consumir en un periodo.
Dicho programa considerará las restricciones
hidrológicas, ambientales y del suministro de
combustibles, así como el uso permitido de la

Demanda Controlable, entre otras. Para la
elaboración de dicho programa, el CENACE se
coordinará con las autoridades competentes y los
Participantes del Mercado, en los términos de las
Reglas del Mercado. Asimismo, la Secretaría de
Medio Ambiente y Recursos Naturales, la Comisión
Nacional del Agua y el Centro Nacional de Control del
Gas Natural establecerán con el CENACE los
mecanismos de intercambio de información que se
requieran para facilitar el cumplimiento de sus
respectivas atribuciones.
Artículo 104.- Los representantes de las Centrales
Eléctricas ofrecerán al Mercado Eléctrico Mayorista la
totalidad de las capacidades disponibles para producir
energía eléctrica, potencia y Servicios Conexos en
dichas Centrales Eléctricas, sujetándose a los
parámetros operativos y obligaciones normativas de
las mismas. De la misma forma, los representantes de
la Demanda Controlable Garantizada ofrecerán al
Mercado Eléctrico Mayorista la totalidad de las
capacidades disponibles para reducir su consumo de
energía eléctrica y producir Servicios Conexos en
dicha Demanda Controlable. Los representantes
podrán modificar sus ofertas, en congruencia con el
programa referido en el artículo anterior y con
sujeción a las Reglas del Mercado, cuando sea
necesario para racionar la disponibilidad de energía
durante un periodo.
Las ofertas que los representantes de Centrales
Eléctricas realicen en el Mercado Eléctrico Mayorista

se basarán en los costos de dichas Centrales
Eléctricas y Demanda Controlable, pudiendo ser
menores a dichos costos, en los términos que definan
las Reglas del Mercado. Las ofertas de la Demanda
Controlable Garantizada se sujetarán a las ofertas
tope que establezcan las Reglas del Mercado.
Cuando se incluyan en el programa referido en el
artículo anterior, los representantes deberán basar
sus ofertas en los costos de oportunidad que resulten
de dicho programa, con sujeción a las Reglas del
Mercado.
La CRE podrá emitir criterios para eximir a las
Centrales Eléctricas y a la Demanda Controlable que
no tengan un impacto relevante en el funcionamiento
eficiente del Mercado Eléctrico Mayorista de las
obligaciones relacionadas con sus ofertas a que se
refieren los tres párrafos anteriores y de su
participación en el programa a que se refiere el
artículo anterior.
Los representantes de Centrales Eléctricas
registrarán sus parámetros de costos y capacidades
ante el CENACE. Los representantes de Demanda
Controlable Garantizada registrarán sus capacidades
ante el CENACE. La CRE requerirá a dichos
representantes la información relativa a los costos y
capacidades físicas de cada Central Eléctrica y la
relativa a las capacidades físicas de la Demanda
Controlable Garantizada, con la finalidad de verificar
los parámetros registrados. La CRE vigilará que las

ofertas de las Centrales Eléctricas y de la Demanda
Controlable Garantizada al Mercado Eléctrico
Mayorista sean consistentes con sus costos y
capacidades, para lo cual el CENACE proporcionará a
la CRE la información y análisis que ésta requiera.
En el caso de confirmar inconsistencias materiales
en los costos y capacidades, la CRE instruirá las
correcciones que deban realizarse a los parámetros
registrados y a las ofertas basadas en ellos, e
instruirá al CENACE a rectificar la facturación
correspondiente, emitiendo el estado de cuenta
respectivo. Cuando dicha facturación requiera la
devolución de ingresos o el pago de nuevos costos,
estas operaciones procederán sin perjuicio de la
aplicación de las sanciones a que haya lugar.
Se prohíbe a los integrantes del sector eléctrico la
realización de cualquier acción o transacción que
tenga como efecto interferir con el funcionamiento
eficiente del Mercado Eléctrico Mayorista o
distorsionar sus resultados. En caso de identificar
dichas prácticas, la CRE instruirá al CENACE a
rectificar la facturación correspondiente, emitiendo el
estado de cuenta respectivo, a fin de revertir la
consecuencia monetaria de las transacciones
identificadas, sin perjuicio de la aplicación de las
sanciones a que haya lugar. En casos graves, la CRE
instruirá al CENACE a restringir o suspender la
participación en el Mercado Eléctrico Mayorista.

La CRE vigilará la operación del Mercado Eléctrico
Mayorista y las determinaciones del CENACE a fin de
asegurar el funcionamiento eficiente del Mercado
Eléctrico Mayorista y el cumplimiento de las Reglas
del Mercado. Asimismo, la CRE vigilará que las
Reglas del Mercado cumplan con los objetivos de
esta Ley.
Es facultad indelegable de la CRE definir los
términos para las ofertas de capacidades disponibles
basadas en costos y ordenar las correcciones,
rectificaciones y aplicación de sanciones relacionadas
con este artículo, sin perjuicio de que la CRE contrate
a expertos independientes o constituya un comité
colegiado u otro ente para realizar las demás
funciones de vigilancia del Mercado Eléctrico
Mayorista. En ningún caso las funciones de vigilancia
del Mercado Eléctrico Mayorista podrán ser
desempeñadas por quienes participen en la
administración o fiscalización del CENACE, por los
Participantes del Mercado o por quienes tengan
relación comercial, patrimonial o tengan derechos de
control corporativo sobre éstos.
Artículo 105.- Sin perjuicio de las demás prácticas
establecidas en la Ley Federal de Competencia
Económica, se considerarán prácticas monopólicas
cualquier convenio, arreglo o coordinación entre
Participantes del Mercado con la intención o efecto de
restringir el funcionamiento eficiente del Mercado
Eléctrico Mayorista. Cuando la Secretaría, la CRE, el
CENACE o cualquier otra persona detecte dichas

prácticas, informará a la Comisión Federal de
Competencia Económica para que ésta proceda
conforme a sus facultades.
Cuando la Secretaría, la CRE, el CENACE o
cualquier otra persona considere que no existen
condiciones de competencia efectiva en algún
mercado, solicitará a la Comisión Federal de
Competencia Económica que realice el análisis
correspondiente para que, en su caso, ordene las
medidas necesarias para establecer las condiciones
de libre competencia y concurrencia.
Artículo 106.- Las adquisiciones que las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal realicen dentro del Mercado Eléctrico
Mayorista y las subastas referidas en esta Ley no se
sujetarán ni a la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, ni a la
Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionadas con
las Mismas.
Capítulo II
Del Centro Nacional de Control de Energía
Artículo 107.- El CENACE es un organismo público
descentralizado de la Administración Pública Federal,
con personalidad jurídica y patrimonio propios, que
tiene a su cargo el Control Operativo del Sistema
Eléctrico Nacional, la operación del Mercado Eléctrico
Mayorista y el acceso abierto y no indebidamente
discriminatorio a la Red Nacional de Transmisión y las

Redes Generales de Distribución, así como las demás
facultades señaladas en esta Ley y otras
disposiciones aplicables.
Artículo 108.- El CENACE está facultado para:
I.

Ejercer el Control
Eléctrico Nacional;

Operativo

del

Sistema

II. Determinar los actos necesarios para mantener
la Seguridad de Despacho, Confiabilidad,
Calidad y Continuidad del Sistema Eléctrico
Nacional y que deben realizar los Participantes
del Mercado, Transportistas y Distribuidores,
sujeto a la regulación y supervisión de la CRE en
dichas materias;
III. Llevar a cabo los procesos de revisión, ajuste,
actualización, y emisión de las Disposiciones
Operativas del Mercado, con sujeción a los
mecanismos y lineamientos que establezca la
CRE;
IV. Operar el Mercado Eléctrico Mayorista en
condiciones que promuevan la competencia,
eficiencia y no indebida discriminación;
V. Determinar la asignación y el despacho de las
Centrales Eléctricas, de la Demanda Controlable
y de los programas de importación y exportación,
a fin de satisfacer la demanda de energía
eléctrica en el Sistema Eléctrico Nacional, y

mantener
la
Seguridad
de
Despacho,
Confiabilidad, Calidad y Continuidad del Sistema
Eléctrico Nacional;
Fracción reformada DOF 09-03-2021
VI. Recibir las ofertas y calcular los precios de
energía eléctrica y Productos Asociados que
derivan del Mercado Eléctrico Mayorista, y recibir
los programas de generación y consumo
asociados a los Contratos de Cobertura con
compromisos de entrega física, de conformidad
con las Reglas del Mercado;
Fracción reformada DOF 09-03-2021
VII. Facturar, procesar o cobrar los pagos que
correspondan a los integrantes de la industria
eléctrica, de conformidad con esta Ley, las
Reglas del Mercado y las demás disposiciones
correspondientes;
VIII. Llevar a cabo subastas para la celebración de
Contratos de Cobertura Eléctrica entre los
Generadores y los representantes de los Centros
de Carga;
IX. Previa autorización de la CRE, llevar a cabo
subastas a fin de adquirir potencia cuando lo
considere
necesario
para
asegurar
la
Confiabilidad del Sistema Eléctrico Nacional, y
gestionar la contratación de potencia en casos
de emergencia;

X. Coordinar la programación del mantenimiento de
las Centrales Eléctricas que son representadas
por Generadores en el Mercado Eléctrico
Mayorista, así como de los elementos de la Red
Nacional de Transmisión y de las Redes
Generales de Distribución que correspondan al
Mercado Eléctrico Mayorista;
XI. Formular y actualizar un programa para la
operación de las Centrales Eléctricas y de la
Demanda
Controlable
Garantizada
que
presenten limitaciones sobre la energía total que
pueden generar o dejar de consumir en un
periodo, y calcular el costo de oportunidad con el
que serán asignadas y despachadas;
XII. Llevar el registro de costos y capacidades de las
Centrales Eléctricas y de las capacidades de la
Demanda Controlable Garantizada e informar a
la CRE respecto a la consistencia entre las
ofertas al Mercado Eléctrico Mayorista y los
datos registrados;
XIII. Determinar los elementos de la Red Nacional
de Transmisión y de las Redes Generales de
Distribución que correspondan al Mercado
Eléctrico Mayorista y determinar la asignación de
responsabilidades
y
procedimientos
de
coordinación
con
los
Transportistas
y
Distribuidores;

XIV. Formular y proponer a la Secretaría los
programas de ampliación y modernización de la
Red Nacional de Transmisión y de los elementos
de las Redes Generales de Distribución que
correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista;
XV. Identificar los Participantes del Mercado que
sean beneficiarios de las ampliaciones referidas
en el inciso anterior;
XVI. Proponer a la CRE los criterios a que se refiere
el segundo párrafo del artículo 34 de esta Ley;
XVII. Someter a la autorización de la CRE las
especificaciones técnicas generales requeridas
para la interconexión de nuevas Centrales
Eléctricas y la conexión de nuevos Centros de
Carga y las demás especificaciones técnicas
generales requeridas;
XVIII.
Cuando por la naturaleza de una nueva
Central Eléctrica o Centro de Carga se requiera
establecer características específicas de la
infraestructura requerida, establecer dichas
características para cada caso particular;
XIX. Instruir a los Transportistas y los Distribuidores
la celebración del contrato de interconexión o de
conexión y la realización de la interconexión de
las Centrales Eléctricas o conexión de los
Centros de Carga a sus redes;

XX. Calcular las aportaciones que los interesados
deberán realizar por la construcción de obras,
ampliaciones y modificaciones de transmisión y
distribución cuando los costos no se recuperen a
través del cobro de las Tarifas Reguladas y
otorgar los Derechos Financieros de Transmisión
que correspondan;
XXI. Administrar los Derechos Financieros de
Transmisión en los términos que establezcan las
Reglas del Mercado;
XXII. Evaluar la conveniencia técnica de que las
Redes Particulares se integren a la Red Nacional
de Transmisión y las Redes Generales de
Distribución;
XXIII.
Desarrollar y llevar a cabo la capacitación
para los Participantes del Mercado, las
autoridades, y otras personas que la requieran;
XXIV. Someter a la autorización de la CRE los
modelos de convenios y contratos que celebrará
con los Transportistas, los Distribuidores y los
Participantes del Mercado, entre otros;
XXV. Celebrar los convenios y contratos que se
requieran para la operación del Mercado
Eléctrico Mayorista;

XXVI. Exigir las garantías necesarias para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones de
los Participantes del Mercado;
XXVII. Restringir o suspender la participación en el
Mercado Eléctrico Mayorista a quienes incurran
en incumplimientos graves, en los términos de
las Reglas del Mercado, e instruir la suspensión
del servicio de los Usuarios Calificados
Participantes del Mercado por incumplimiento de
sus obligaciones de pago o de garantía;
XXVIII. Promover mecanismos de coordinación con
los integrantes de la industria eléctrica para
mantener y restablecer el suministro de energía
del sistema eléctrico en caso de accidentes y
contingencias;
XXIX. Requerir información a los Participantes del
Mercado necesaria para el cumplimiento de sus
funciones;
XXX. Publicar informes sobre el desempeño y
evolución del Mercado Eléctrico Mayorista con la
periodicidad y en los términos que se determinen
por la CRE;
XXXI. Participar en comités consultivos para la
elaboración de proyectos de normalización sobre
bienes o servicios relacionados con su objeto;

XXXII. Mantener la seguridad informática y
actualización de sus sistemas que le permitan
cumplir con sus objetivos;
XXXIII. Coordinar actividades con los organismos o
autoridades que sean responsables de operar
los mercados y sistemas eléctricos en el
extranjero y, con la autorización de la Secretaría,
celebrar convenios con los mismos, y
XXXIV. Las demás que éste y otros ordenamientos
jurídicos le confieran en la materia.
Artículo
109.El
CENACE
desarrollará
prioritariamente sus actividades para garantizar la
operación del Sistema Eléctrico Nacional en
condiciones de eficiencia, Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, seguridad y sustentabilidad.
Artículo 110.- La administración del CENACE
estará a cargo de un Consejo de Administración y de
un Director General. La dirección y visión estratégica
del CENACE estará a cargo de su Consejo de
Administración, mismo que contará al menos con una
tercera parte de consejeros independientes.
La gestión, operación y ejecución de las funciones
del CENACE estará a cargo, exclusivamente, de la
Dirección General, para lo cual gozará de autonomía.

En los comités consultivos que, en su caso, cree el
Consejo
de
Administración
participarán
representantes de la industria eléctrica.
Artículo 111.- Los consejeros independientes y los
trabajadores del CENACE no deberán tener conflicto
de interés, por lo que no podrán tener relación laboral
o profesional con los demás integrantes de la
industria eléctrica. Los trabajadores del CENACE que
desempeñen funciones contenidas en el artículo 108
de la presente Ley serán considerados de confianza.
Artículo 112.- La Secretaría, en coordinación con la
CRE, constituirá un comité de evaluación en el que se
contará con un representante de cada modalidad de
Participante del Mercado. Este comité de evaluación
sesionará periódicamente y revisará el desempeño
del CENACE y del Mercado Eléctrico Mayorista, por lo
que tendrá las atribuciones para disponer de la
información necesaria y requerir las aclaraciones
pertinentes, y emitirá, con la periodicidad que el
propio comité determine, un informe público que
contendrá los resultados de la evaluación y
recomendaciones al Consejo de Administración del
CENACE. Para la revisión de las metodologías
aplicadas por el CENACE, el comité de evaluación
podrá apoyarse en expertos independientes.
TÍTULO CUARTO
Disposiciones aplicables a los Integrantes de la
Industria Eléctrica

Capítulo I
De las Obligaciones de Servicio Universal
Artículo 113.- El Gobierno Federal promoverá la
electrificación de comunidades rurales y zonas
urbanas marginadas. Para este efecto, la Secretaría
podrá coordinarse con las entidades federativas y los
municipios.
La Secretaría establecerá y supervisará la
administración de un Fondo de Servicio Universal
Eléctrico, con el propósito de financiar las acciones de
electrificación en las comunidades rurales y zonas
urbanas marginadas, así como el suministro de
lámparas eficientes y el Suministro Básico a Usuarios
Finales en condiciones de marginación.
Artículo 114.- El Fondo de Servicio Universal
Eléctrico se integrará por el excedente de ingresos
que resulte de la gestión de pérdidas técnicas en el
Mercado Eléctrico Mayorista, en los términos de las
Reglas del Mercado, hasta en tanto se cumplan los
objetivos nacionales de electrificación. Asimismo, el
Fondo de Servicio Universal Eléctrico podrá recibir
donativos de terceros para cumplir sus objetivos.
Los fondos que no se ejerzan en proyectos de
electrificación se reintegrarán al CENACE para su
devolución a los Participantes del Mercado conforme
a las Reglas del Mercado, sin perjuicio de que los
fondos recibidos por terceros se podrán devolver a
sus aportantes.

Artículo 115.- Los Distribuidores y Suministradores
de Servicios Básicos están obligados a instalar,
conservar y mantener su infraestructura, así como a
prestar el servicio de distribución y el Suministro
Básico a las comunidades rurales y zonas urbanas
marginadas en los términos y condiciones que fije la
Secretaría, ejerciendo los recursos asignados por el
Fondo de Servicio Universal Eléctrico en congruencia
con los programas de ampliación y modernización de
las Redes Generales de Distribución autorizados por
la Secretaría.
Artículo 116.- La Secretaría establecerá políticas y
estrategias para suministrar electricidad a las
comunidades rurales y zonas urbanas marginadas al
menor costo para el país, en congruencia con la
política energética prevista para el desarrollo del
sector eléctrico y promoviendo el uso de las Energías
Limpias.
Para los efectos anteriores, las Secretarías de
Hacienda y Crédito Público, de Energía y de
Desarrollo Social evaluarán la conveniencia y, en su
caso, instrumentarán programas de apoyos
focalizados que tengan como objeto coadyuvar con el
suministro eléctrico adecuado y oportuno, a precios
asequibles, en zonas rurales y zonas urbanas
marginadas para grupos de Usuarios del Suministro
Básico en condiciones económicas de vulnerabilidad.

La CRE y el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social deberán prestar el apoyo
técnico que se requiera para los fines del presente
artículo.
Capítulo II
Del Impacto Social y Desarrollo Sustentable
Artículo 117.- Los proyectos de infraestructura de
los sectores público y privado en la industria eléctrica
atenderán los principios de sostenibilidad y respeto de
los derechos humanos de las comunidades y pueblos
de las regiones en los que se pretendan desarrollar.
Artículo 118.- La Secretaría deberá informar a los
interesados en la ejecución de proyectos de
infraestructura en la industria eléctrica sobre la
presencia de grupos sociales en situación de
vulnerabilidad en las áreas en que se llevarán a cabo
las actividades para la ejecución de los proyectos, con
el fin de que se implementen las acciones necesarias
para salvaguardar sus derechos.
Artículo 119.- Con la finalidad de tomar en cuenta
los intereses y derechos de las comunidades y
pueblos indígenas en los que se desarrollen
proyectos de la industria eléctrica, la Secretaría
deberá llevar a cabo los procedimientos de consulta
necesarios y cualquier otra actividad necesaria para
su salvaguarda, en coordinación con la Secretaría de
Gobernación y las dependencias que correspondan.

En dichos procedimientos de consulta podrán
participar la CRE, las empresas productivas del
Estado y sus empresas subsidiarias y filiales, así
como los particulares.
Artículo 120.- Los interesados en obtener permisos
o autorizaciones para desarrollar proyectos en la
industria eléctrica deberán presentar a la Secretaría
una evaluación de impacto social que deberá
contener la identificación, caracterización, predicción
y valoración de los impactos sociales que podrían
derivarse de sus actividades, así como las medidas
de mitigación correspondientes.
La
Secretaría
emitirá
el
resolutivo
y
recomendaciones que correspondan, en los términos
que señalen los reglamentos de esta Ley.
Capítulo III
De las Obligaciones de Energías Limpias
Artículo 121.- La Secretaría implementará
mecanismos que permitan cumplir la política en
materia de diversificación de fuentes de energía,
seguridad energética y la promoción de fuentes de
Energías Limpias. La Secretaría establecerá las
obligaciones para adquirir Certificados de Energías
Limpias e instrumentará los demás mecanismos que
se requieran para dar cumplimiento a la política en la
materia, y podrá celebrar convenios que permitan su
homologación con los instrumentos correspondientes
de otras jurisdicciones.

Artículo 122.- Los requisitos para adquirir
Certificados de Energías Limpias se establecerán
como una proporción del total de la Energía Eléctrica
consumida en los Centros de Carga.
Artículo 123.- Los Suministradores, los Usuarios
Calificados Participantes del Mercado y los Usuarios
Finales que se suministren por el abasto aislado, así
como los titulares de los Contratos de Interconexión
Legados que incluyan Centros de Carga, sean de
carácter público o particular, estarán sujetos al
cumplimiento de las obligaciones de Energías Limpias
en los términos establecidos en esta Ley.
Artículo 124.- En el primer trimestre de cada año
calendario, la Secretaría establecerá los requisitos
para la adquisición de Certificados de Energías
Limpias a ser cumplidos durante los tres años
posteriores a la emisión de dichos requisitos,
pudiendo establecer requisitos para años adicionales
posteriores. Una vez establecidos los requisitos para
un año futuro, no se reducirán.
Artículo 125.- La regulación aplicable permitirá que
estos certificados sean negociables, fomentará la
celebración de Contratos de Cobertura Eléctrica a
largo plazo que incluyan Certificados de Energías
Limpias y podrá permitir el traslado de certificados
excedentes o faltantes entre periodos y establecer
cobros por realizar dicho traslado a fin de promover la
estabilidad de precios.

A su vez, la regulación permitirá la adquisición,
circulación y compraventa de los Certificados de
Energías Limpias y los Contratos de Cobertura
Eléctrica relativos a ellos por personas que no sean
Participantes de Mercado.
Artículo 126.- Para efectos de las obligaciones de
Certificados de Energías Limpias:
I.

La Secretaría establecerá los requisitos para la
adquisición de Certificados de Energías Limpias,
que deben cumplir los Suministradores, los
Usuarios Calificados Participantes del Mercado y
los Usuarios Finales que reciban energía
eléctrica por el abasto aislado, así como los
titulares de los Contratos de Interconexión
Legados, asociados al consumo de los Centros
de Carga que representen o incluyan;

II. La Secretaría establecerá los criterios para su
otorgamiento en favor de los Generadores y
Generadores Exentos que produzcan energía
eléctrica a partir de Energías Limpias. El
otorgamiento de los Certificados de Energías
Limpias a Centrales Eléctricas, no dependerá ni
de la propiedad, ni de la fecha de inicio de
operación comercial de las mismas;
Fracción reformada DOF 09-03-2021
III. La CRE otorgará los Certificados de Energías
Limpias que correspondan, emitirá la regulación

para validar su titularidad y verificará
cumplimiento de dichas obligaciones;

el

IV. Los Certificados de Energías Limpias serán
negociables a través del Mercado Eléctrico
Mayorista
y
podrán
homologarse
con
instrumentos de otros mercados en términos de
los convenios que en su caso celebre la
Secretaría, y
V. La CRE podrá establecer requerimientos de
medición y reporte relacionados con la
generación de Energías Limpias mediante el
abasto aislado.
Artículo 127.- Corresponde a la CRE la emisión de
disposiciones de carácter general en materia de
Certificados de Energías Limpias.
Artículo 128.- La CRE creará y mantendrá un
Registro de Certificados, el cual deberá tener el
matriculado de cada certificado, así como la
información correspondiente a su fecha de emisión,
vigencia e historial de propietarios.
Únicamente el último poseedor del certificado en el
Registro podrá hacer uso de él con el fin de acreditar
el cumplimiento de sus requisitos de Energías
Limpias.
Artículo 129.- La Secretaría de Medio Ambiente y
Recursos Naturales establecerá, a través de normas

oficiales mexicanas y los demás instrumentos o
disposiciones aplicables, las obligaciones de
reducción de emisiones contaminantes relativas a la
industria eléctrica.
Capítulo IV
De los Permisos
Artículo 130.- Los permisos previstos en esta Ley
serán otorgados por la CRE. Para su otorgamiento los
interesados
deberán
presentar
la
solicitud
correspondiente, la acreditación del pago de derechos
o aprovechamientos en los términos que establezcan
las disposiciones legales de la materia, la información
relativa a su objeto social, capacidad legal, técnica y
financiera, y la descripción del proyecto en los
términos que establezca la CRE mediante
disposiciones de carácter general.
Los permisionarios deberán ser personas físicas o
morales constituidas conforme a las leyes mexicanas.
Artículo 131.- Los permisos, según sea el caso,
terminan:
I.

Llegado el vencimiento del plazo previsto en el
propio permiso o de la prórroga que se hubiere
otorgado, en su caso;

II. Por renuncia del titular, previo cumplimiento de
sus obligaciones;

III. Por revocación determinada por la CRE en los
casos siguientes:
a) Por no iniciar las actividades objeto del
permiso en los plazos que al efecto se
establezcan en el título respectivo, salvo
autorización de la CRE por causa justificada;
b) Por interrumpir sin causa justificada el
servicio permisionado;
c) Por
realizar
prácticas
indebidamente
discriminatorias en perjuicio de los usuarios;
d)

Por violar las tarifas aprobadas;

e) Por incumplir
mexicanas;

con

las

normas

oficiales

f) Por no pagar los derechos, aprovechamientos
o cualquier otra cuota aplicable al permiso,
incluyendo la verificación del mismo;
g) Por
llevar
a
cabo
actividades
permisionadas en condiciones distintas a las
del permiso;
h) Por incumplir las instrucciones del
CENACE respecto del Control Operativo del
Sistema Eléctrico Nacional;

i) Por realizar actividades o incurrir en omisiones
que impidan el funcionamiento eficiente del
Sistema Eléctrico Nacional;
j) Por ceder, gravar, transferir o enajenar los
derechos y obligaciones derivados de los
permisos sin previo aviso a la CRE;
k) Por concertar o manipular en cualquier forma
los precios de venta de energía eléctrica o
Productos Asociados, sin perjuicio de las
sanciones que procedan conforme a la Ley
Federal de Competencia Económica y esta
Ley, o
l) Por contravenir lo dispuesto en el artículo 19
de la Ley General de Bienes Nacionales;
IV. Cuando desaparezca el objeto del permiso;
V. En caso de disolución, liquidación o quiebra del
titular, o
VI. Por el acaecimiento de cualquier condición
resolutoria establecida en el permiso.
La CRE determinará sobre la procedencia de la
revocación considerando la gravedad de la infracción,
las acciones tomadas para corregirla y la reincidencia,
en los términos definidos en los Reglamentos de esta
Ley.

La terminación del permiso no extingue las
obligaciones contraídas por el titular durante su
vigencia.
Capítulo V
De la Estandarización, Normalización,
Confiabilidad y Seguridad
Artículo 132.- La Secretaría establecerá la política
en materia de eficiencia, Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, seguridad y sustentabilidad en el
Sistema Eléctrico Nacional, incluyendo los criterios
para establecer el equilibrio entre estos objetivos.
La CRE expedirá y aplicará la regulación necesaria
en materia de eficiencia, Calidad, Confiabilidad,
Continuidad, seguridad y sustentabilidad del Sistema
Eléctrico Nacional.
La CRE regulará, supervisará y ejecutará el proceso
de estandarización y normalización de las
obligaciones en materia de eficiencia, Calidad,
Confiabilidad,
Continuidad,
seguridad
y
sustentabilidad del Sistema Eléctrico Nacional.
El CENACE podrá emitir especificaciones técnicas
en dichas materias con la autorización de la CRE.
La Secretaría regulará, supervisará y ejecutará el
proceso de estandarización y normalización en
materia de seguridad de las instalaciones de los
Usuarios Finales.

Los integrantes de la industria eléctrica no podrán
aplicar especificaciones técnicas de referencia
distintas a la regulación, estandarización y
normalización que emitan o autoricen las autoridades
competentes.
La política y la regulación a que se refiere el
presente artículo serán de observancia obligatoria en
la planeación y operación del Sistema Eléctrico
Nacional.
Artículo 133.- Para certificar el cumplimiento de las
normas oficiales mexicanas, las unidades de
verificación a que se refiere el artículo 33 de esta Ley
deberán ser acreditadas en los términos de la Ley
Federal de Metrología y Normalización. Por su parte,
las unidades de inspección podrán certificar el
cumplimiento
de
especificaciones
técnicas,
características específicas de la infraestructura
requerida y otros estándares. Dichas unidades deben
contar con la aprobación de la CRE.
Artículo 134.- Los organismos de certificación, los
laboratorios de pruebas, las unidades de verificación y
las unidades de inspección que realicen sus
actividades para la industria eléctrica observarán la
estricta separación legal a que se refiere el artículo 8
de esta Ley.
Artículo 135.- El CENACE solicitará la autorización
de la CRE para llevar a cabo subastas a fin de

adquirir potencia cuando lo considere necesario para
asegurar la Confiabilidad del Sistema Eléctrico
Nacional.
Cuando, a juicio del CENACE, una Central Eléctrica
cuyo retiro haya sido programado sea necesaria para
asegurar la Confiabilidad del Sistema Eléctrico
Nacional, el Generador que la represente estará
obligado a ofrecer su potencia en la subasta que al
efecto se lleve a cabo, basada en los costos de dicha
Central Eléctrica y en los términos que defina la CRE.
La CRE expedirá las disposiciones de carácter
general para la subasta y podrá determinar
mecanismos mediante los cuales los costos netos de
estos contratos se compartan entre todos los
Suministradores y Usuarios Calificados, o bien, que
se cobren a los Suministradores o Usuarios
Calificados que, mediante el incumplimiento de sus
obligaciones de potencia, hayan ocasionado la
necesidad, sin perjuicio de las sanciones que resulten
aplicables.
La CRE expedirá protocolos para que el CENACE
gestione la contratación de potencia en casos de
emergencia; en estos casos, no se requerirá la
realización de las subastas a que se refiere el párrafo
anterior.
Los términos para efectuar la interrupción del
servicio en caso de que el Sistema Eléctrico Nacional
no esté en condiciones de suministrar la totalidad de

la demanda eléctrica se establecerán en las Reglas
del Mercado.
Artículo 136.- Para proteger los intereses del
público en relación con la Calidad, Confiabilidad,
Continuidad y Seguridad del Suministro Eléctrico, la
CRE podrá dictar o ejecutar las siguientes medidas:
I.

Suspensión de operaciones, trabajos o servicios;

II. Aseguramiento y destrucción de objetos;
III. Desocupación o desalojo
edificios y predios;

de

instalaciones,

IV. Clausura, temporal o definitiva, parcial o total, de
instalaciones;
V. Disposición de recursos humanos y materiales
para hacer frente a situaciones de emergencia, y
VI. Las que se establezcan en otras leyes que
resulten aplicables.
La CRE podrá solicitar a otras autoridades, en el
ámbito de su competencia, la aplicación de medidas
de seguridad adicionales o necesarias para ejecutar
las medidas previstas en este artículo.
Las medidas de seguridad estarán vigentes durante
el tiempo estrictamente necesario para corregir las
deficiencias o anomalías.

Capítulo VI
De las Tarifas
Artículo 137.- La transmisión, distribución,
Suministro Básico y Suministro de Último Recurso,
así como la operación del CENACE, se sujetarán a
los
lineamientos
de
contabilidad
regulatoria
establecidos por la CRE, para lo cual las personas
que desarrollen dichas actividades estarán obligadas
a presentar la información que la CRE determine
mediante disposiciones administrativas de carácter
general.
Artículo 138.- La CRE expedirá, mediante
disposiciones administrativas de carácter general, las
metodologías para determinar el cálculo y ajuste de
las Tarifas Reguladas para los siguientes servicios:
I.

Transmisión;

II. Distribución;
III. La operación de
Servicios Básicos;

los

Suministradores

de

IV. La operación del CENACE, y
V. Los Servicios Conexos no incluidos en el
Mercado Eléctrico Mayorista.

Los Ingresos Recuperables del Suministro Básico
incluirán los costos que resulten de las Tarifas
Reguladas de las cinco fracciones que anteceden, así
como los costos de la energía eléctrica y los
Productos Asociados adquiridos para suministrar
dicho servicio, incluyendo los que se adquieran por
medio de los Contratos de Cobertura Eléctrica,
siempre que dichos costos reflejen Prácticas
Prudentes.
La
CRE
expedirá,
mediante
disposiciones
administrativas de carácter general, las metodologías
para determinar el cálculo y ajuste de las tarifas
máximas de los Suministradores de Último Recurso.
Los precios máximos del Suministro de Último
Recurso permitirán obtener el ingreso estimado
necesario para recuperar los costos que resulten de
las Tarifas Reguladas de las fracciones I, II, IV y V
que anteceden, las tarifas máximas de los
Suministradores de Último Recurso y, siempre que
reflejen Prácticas Prudentes, los costos de la energía
eléctrica y los Productos Asociados adquiridos para
suministrar dicho servicio y, en su caso, las sanciones
por incumplimiento en la adquisición de potencia,
Certificados de Energías Limpias o Contratos de
Cobertura Eléctrica. En su defecto, los precios
máximos del Suministro de Último Recurso podrán
determinarse mediante procesos competitivos.
Artículo 139.- La CRE aplicará las metodologías
para determinar el cálculo y ajuste de las Tarifas

Reguladas,
las
tarifas
máximas
de
los
Suministradores de Último Recurso y las tarifas
finales del Suministro Básico. La CRE publicará las
memorias de cálculo usadas para determinar dichas
tarifas y precios.
El Ejecutivo Federal podrá determinar, mediante
Acuerdo, un mecanismo de fijación de tarifas distinto
al de las tarifas finales a que se refiere el párrafo
anterior para determinados grupos de Usuarios del
Suministro Básico, en cuyo caso el cobro final hará
transparente la tarifa final que hubiere determinado la
CRE.
Artículo 140.- La determinación y aplicación de las
metodologías y tarifas referidas en el artículo anterior
deberán tener como objetivos, entre otros:
I.

Promover el desarrollo eficiente de la industria
eléctrica, garantizar la Continuidad de los
servicios, evitar la discriminación indebida,
promover el acceso abierto a la Red Nacional de
Transmisión y a las Redes Generales de
Distribución y proteger los intereses de los
Participantes del Mercado y de los Usuarios
Finales;

II. Determinar Tarifas Reguladas de los servicios
regulados de transmisión y distribución que
permitirán obtener el ingreso estimado necesario
para recuperar los costos eficientes de
operación, mantenimiento, financiamiento y

depreciación
aplicables
a
las
diversas
modalidades de servicio, las pérdidas técnicas y
no técnicas de acuerdo con el estándar
determinado por la CRE, los impuestos
aplicables y una rentabilidad razonable, misma
que no estará garantizada;
III. Determinar Tarifas Reguladas para los
Suministradores de Servicios Básicos que
permitirán obtener el ingreso estimado necesario
para recuperar los costos eficientes de
operación, mantenimiento, financiamiento y
depreciación, los impuestos aplicables y una
rentabilidad razonable, misma que no estará
garantizada;
IV. Determinar
tarifas
máximas
de
los
Suministradores de Último Recurso que
permitirán obtener el ingreso estimado necesario
para recuperar los costos eficientes de
operación, mantenimiento, financiamiento y
depreciación, los impuestos aplicables y una
rentabilidad razonable, misma que no estará
garantizada, o bien, mediante procesos
competitivos;
V. Permitir al CENACE obtener ingresos que
reflejen una operación eficiente, y
VI. Incentivar la provisión eficiente y suficiente de los
Servicios Conexos no incluidos en el Mercado
Eléctrico Mayorista.

Artículo 141.- La CRE estará facultada para
investigar las inversiones y otros costos en que
incurran los Transportistas, los Distribuidores, los
Suministradores
de
Servicios
Básicos,
los
Suministradores de Último Recurso y el CENACE,
incluyendo los costos de servicios compartidos que
las empresas controladoras asignen a sus unidades.
La CRE determinará que no se recuperen mediante
las Tarifas Reguladas correspondientes los costos o
inversiones que no sean eficientes o que no reflejen
Prácticas Prudentes, así como las inversiones que no
se ejecutaron de acuerdo con los programas
autorizados por la Secretaría.
Artículo 142.- Para la ampliación y modernización
de la Red Nacional de Transmisión y las Redes
Generales de Distribución, la CRE determinará las
metodologías tarifarias de acuerdo con las
disposiciones que al efecto emita, observando las
Reglas del Mercado. La CRE podrá requerir al
CENACE la identificación de los Participantes del
Mercado que resulten beneficiados por los proyectos
de ampliación y modernización de la Red Nacional de
Transmisión o de las Redes Generales de
Distribución, a fin de establecer la regulación tarifaria
que refleje la mejor asignación de los costos
proyectados entre dichos participantes y el resto de la
industria eléctrica.
Artículo 143.- La determinación y aplicación de las
Tarifas Reguladas, así como la prestación de los

servicios cubiertos por éstas, no podrá condicionarse
a la adquisición de productos o servicios innecesarios.
Artículo 144.- La CRE expedirá mediante
disposiciones administrativas de carácter general y
aplicará la metodología para el cálculo y ajuste de los
Ingresos Recuperables del Suministro Básico, así
como la metodología para el cálculo y ajuste de los
precios máximos del Suministro de Último Recurso, y
determinará los objetivos de cobranza eficiente para
los Suministradores de Servicios Básicos y para los
Suministradores de Último Recurso.
Artículo 145.- La CRE estará facultada para
investigar los costos de la energía eléctrica y de los
Productos
Asociados
adquiridos
por
los
Suministradores
de
Servicios
Básicos
y
Suministradores de Último Recurso, incluyendo los
que se adquieran por medio de los Contratos de
Cobertura Eléctrica. La CRE determinará que no se
recuperen mediante los Ingresos Recuperables o
precios máximos correspondientes los costos que no
sean eficientes o que no reflejen Prácticas Prudentes.
Artículo 146.- Los Transportistas, los Distribuidores,
los Suministradores de Servicios Básicos y el
CENACE deberán publicar sus tarifas en los términos
que al efecto establezca la CRE, mediante
disposiciones administrativas de carácter general. El
ajuste, modificación y reestructuración de las tarifas
implicará la modificación automática de los contratos
de suministro que se hubieren celebrado.

Artículo 147.- La CRE autorizará, en su caso, los
cobros que al efecto proponga el CENACE para la
realización de estudios de características específicas
de la infraestructura requerida y para los otros
componentes del proceso de conexión de Centros de
Carga e interconexión de Centrales Eléctricas, así
como los demás servicios que se requieran para el
funcionamiento eficiente del Sistema Eléctrico
Nacional.
Capítulo VII
De las Inversiones de las Empresas Productivas
del Estado
Artículo 148.- Para fines de la evaluación de la
rentabilidad resultante de las inversiones de las
empresas productivas del Estado y sus empresas
productivas subsidiarias integrantes del sector
eléctrico, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
determinará el Retorno Objetivo acorde a cada
actividad.
Artículo 149.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público establecerá las metodologías para evaluar la
rentabilidad y retornos sobre el capital en los
resultados reportados por las empresas productivas
del Estado y sus empresas productivas subsidiarias
integrantes de la industria eléctrica. Su aplicación por
estas empresas será vigilada y, en su caso, ajustada,
por la Secretaría. Los Retornos Objetivos y las

metodologías de evaluación de los mismos serán
independientes de la regulación tarifaria de la CRE.
Artículo 150.- Las empresas productivas del Estado
y sus empresas productivas subsidiarias integrantes
de la industria eléctrica no podrán realizar inversiones
directas en nuevas obras cuando, en los dos años
previos, generen retornos menores al producto de su
Retorno Objetivo por el valor de sus activos o incurran
en insolvencia financiera que requeriría ajustes
extraordinarios a su esquema tarifario u otras
transferencias extraordinarias.
Capítulo VIII
De la Intervención
Artículo 151.- Cuando existan irregularidades en la
administración u operación de algún permisionario,
que pongan en riesgo la Calidad, Confiabilidad,
Continuidad y seguridad del Suministro Eléctrico, la
Secretaría intervendrá al mismo, con el objeto de que
el interventor se haga cargo de la administración y
operación temporal de las instalaciones de que se
trate. El interventor deberá contar con conocimientos
y experiencia en materias directamente relacionadas
con las actividades de la industria eléctrica y será
designado por el Secretario de Energía. El interventor
podrá apoyarse de las empresas productivas del
Estado integrantes de la industria eléctrica o alguna
de sus empresas productivas subsidiarias o empresas
filiales.

Artículo 152.- El interventor tendrá plenos poderes y
todas las facultades que requiera para la
administración del permisionario intervenido y
ejercerá sus facultades sin supeditarse a los
directivos, órganos de administración o apoderados
del permisionario intervenido.
Los directivos, consejos o apoderados del
permisionario
intervenido
podrán
continuar
reuniéndose regularmente para conocer de los
asuntos que les competan y para ser informados por
el interventor sobre el funcionamiento y las
operaciones que realice. El interventor podrá citar a
los anteriores con los propósitos que considere
necesarios o convenientes, debiendo observar los
requisitos y formalidades que para las convocatorias
establezcan la ley de la materia y los estatutos del
permisionario intervenido.
Las menciones hechas en este artículo a los
directivos, órganos de administración o apoderados
incluirán a la asamblea de accionistas, al consejo de
administración o a los órganos equivalentes del
permisionario de que se trate.
Artículo 153.- El nombramiento del interventor, así
como su sustitución o revocación, deberán inscribirse
en el registro público del comercio que corresponda al
domicilio del permisionario intervenido, sin más
formalidades que la exhibición del oficio en que
conste dicho nombramiento, sustitución o revocación.

Artículo 154.- La intervención cesará cuando
desaparezcan las causas que la motivaron, lo que
deberá ser declarado por la Secretaría, de oficio o a
petición del interesado.
Capítulo IX
De la Requisa
Artículo 155.- En caso de desastre natural, guerra,
huelga, grave alteración del orden público o cuando
se tema algún peligro inminente para la seguridad
nacional, la seguridad interior del país, la economía
nacional o la Continuidad del Suministro Eléctrico, el
Gobierno Federal podrá hacer la requisa de los
bienes muebles e inmuebles necesarios para el
Suministro Eléctrico y disponer de todo ello como
juzgue conveniente. La requisa se mantendrá
mientras subsistan las condiciones que la motivaron.
Artículo 156.- El Gobierno Federal, salvo en el caso
de guerra o conflicto armado internacionales,
indemnizará a los afectados pagando los daños y
perjuicios a su valor real. Si no hubiere acuerdo sobre
el monto de la indemnización, los daños se fijarán por
peritos nombrados por ambas partes y, en el caso de
los perjuicios, se tomará como base el promedio del
ingreso neto en el año anterior a la requisa. Cada una
de las partes cubrirá la mitad de los gastos que se
originen por el peritaje.
Capítulo X
De la Información

Artículo 157.- El principio de máxima publicidad
regirá en la información relacionada con las
actividades empresariales, económicas, financieras e
industriales que desarrollen las empresas productivas
del Estado, sus empresas productivas subsidiarias y
empresas filiales que realicen actividades en la
industria eléctrica. La información financiera de las
operaciones que realicen las empresas productivas
del Estado, sus empresas productivas subsidiarias y
empresas filiales, en México o en el extranjero, será
pública.
El principio de máxima publicidad regirá también los
procedimientos de adquisición de bienes o servicios,
los fallos y adjudicaciones que de ellos deriven y los
contratos y anexos que sean resultado de los mismos.
Asimismo, serán públicos los costos, ingresos y
márgenes de utilidad previstos por las partes en los
contratos que celebren las empresas productivas del
Estado, sus empresas productivas subsidiarias y
empresas filiales, en México o en el extranjero,
desglosados en detalle.
Artículo 158.- Los integrantes de la industria
eléctrica, en términos de lo dispuesto por esta Ley,
estarán obligados a proporcionar a la Secretaría, a la
CRE y al CENACE toda la información que éstos
requieran para el cumplimiento de sus funciones, la
que deberá incluir los datos que permitan conocer y
evaluar el desempeño de aquéllos, así como el de la
industria eléctrica en general. Para ello, la Secretaría,

la CRE y el CENACE, en el ámbito de sus respectivas
atribuciones, podrán emitir formatos y requisitos para
recopilación de datos, en forma física y electrónica,
que deberán ser utilizados por los integrantes de la
industria eléctrica, así como por otros órganos,
entidades y organismos gubernamentales.
La Secretaría y la CRE, en el ámbito de sus
respectivas atribuciones, verificarán el cumplimiento
de esta Ley, sus reglamentos, los permisos otorgados
y demás disposiciones aplicables. Para tal efecto, los
integrantes de la industria eléctrica estarán obligados
a permitir a los verificadores el acceso a sus
instalaciones y, en general, a otorgarles todas las
facilidades que requieran para cumplir con sus
funciones de verificación.
Los integrantes de la industria eléctrica están
obligados a entregar la información y documentación
y a permitir la práctica de las visitas de verificación,
inspección o vigilancia, que les sea requerida u
ordenada por las autoridades competentes.
Las autoridades y el CENACE protegerán la
información confidencial o reservada que reciban de
los integrantes de la industria eléctrica y que se utilice
por ellos mismos o por sus contratistas o expertos
externos.
Artículo 159.- La Secretaría, la CRE y el CENACE
facilitarán la transparencia de la información en el
Mercado Eléctrico Mayorista, tomando en cuenta el

interés público, la integridad y funcionamiento
eficiente de dicho Mercado, la competencia
económica y la protección de los consumidores.
La CRE establecerá las modalidades y la
información mínima que deberán hacer pública los
integrantes de la industria eléctrica, incluyendo los
informes sobre el desempeño y evolución del
Mercado Eléctrico Mayorista que deberá publicar el
CENACE.
Asimismo, la CRE, así como los expertos o el ente
que la CRE establezca en términos del artículo 104
de esta Ley, emitirán informes propios sobre el
desempeño y evolución del Mercado Eléctrico
Mayorista, y podrán exigir la información necesaria
para el monitoreo de dicho mercado.
Las ofertas en el Mercado Eléctrico Mayorista se
publicarán por el CENACE dentro de los 60 días
naturales siguientes al día de que se trate, sujeto a
los términos que defina la CRE.
Artículo 160.- El CENACE pondrá a disposición de
los Participantes del Mercado dentro de los 7 días
naturales siguientes al día de su determinación:
I.

Los modelos completos utilizados en el cálculo
de los precios del Mercado Eléctrico Mayorista,
con excepción de las ofertas a que se refiere el
artículo anterior;

II. Las capacidades y las disponibilidades de los
elementos de las Centrales Eléctricas y de los
elementos de la Red Nacional de Transmisión y
de los elementos de las Redes Generales de
Distribución que correspondan al Mercado
Eléctrico Mayorista, y
III. Los modelos completos utilizados para el
desarrollo de los programas para la ampliación y
modernización de la Red Nacional de
Transmisión y de los elementos de las Redes
Generales de Distribución que correspondan al
Mercado Eléctrico Mayorista.
La Secretaría determinará criterios y procedimientos
de control de usuarios para el acceso a esta
información, tomando en cuenta el objetivo de
fomentar la transparencia, competencia y seguridad.
Adicionalmente, el CENACE pondrá a disposición
del solicitante, dentro de los 7 días naturales
siguientes al día de su determinación, los modelos y
estudios utilizados para definir las características
específicas de la infraestructura requerida para
realizar la interconexión de una Central Eléctrica o la
conexión de un Centro de Carga.
Artículo 161.- La Secretaría establecerá un sitio de
internet, de acceso libre al público en general, en el
cual se publicarán y se mantendrán actualizados:

I.

Los contratos, convenios, anexos y convenios
modificatorios que las empresas productivas del
Estado, sus empresas productivas subsidiarias o
empresas filiales en México o en el extranjero
celebren con los Participantes del Mercado en
relación con cualquier producto incluido en el
Mercado Eléctrico Mayorista;

II. Los contratos, convenios, anexos y convenios
modificatorios que las empresas productivas del
Estado, sus empresas productivas subsidiarias o
empresas filiales en México o en el extranjero
celebren para la adquisición, disposición,
comercialización,
transporte,
manejo
o
administración de combustibles en relación con
la industria eléctrica;
III. Los contratos, convenios, anexos y convenios
modificatorios que las empresas productivas del
Estado, sus empresas productivas subsidiarias o
empresas filiales en México o en el extranjero
celebren para la construcción, adquisición u
operación de obras de generación, transmisión,
distribución o comercialización, y
IV. La demás
Secretaría.

información

que

determine

la

No se considerará como información confidencial o
reservada aquella contenida en los contratos,
convenios, anexos y convenios modificatorios
contemplados en el presente artículo.

TÍTULO QUINTO
De las Infracciones a la Ley
Capítulo I
De la Prevención y Sanción de los Actos y
Omisiones Contrarios a la Ley
Artículo 162.- En el ámbito de sus respectivas
atribuciones, la Secretaría y la CRE estarán
facultadas para prevenir, investigar, identificar,
denunciar y, en su caso, sancionar a los contratistas,
permisionarios, servidores públicos, así como toda
persona física o moral, pública o privada, nacional o
extranjera que participe en el sector energético
cuando realicen actos u omisiones que tengan como
objeto o consecuencia directa o indirecta influir en la
toma de decisión de un servidor público, del personal
o de los consejeros de las empresas productivas del
Estado en la industria eléctrica para obtener un
beneficio económico personal directo o indirecto.
Artículo 163.- Sin perjuicio de las disposiciones
específicas en materia de combate a la corrupción,
las personas físicas y morales, nacionales o
extranjeras que participen en las contrataciones en
materia de electricidad serán sancionadas cuando
realicen alguno o algunos de los hechos siguientes:
I.

Ofrezca o entregue dinero o cualquier otro
beneficio a un servidor público, personal o
consejero de las empresas productivas del

Estado o a un tercero que de cualquier forma
intervenga en alguno o algunos de los actos
dentro del procedimiento de contratación, a
cambio de que dicho servidor público, personal o
consejero realice o se abstenga de realizar un
acto relacionado con sus funciones o con las de
otro servidor público, con el propósito de obtener
o mantener una ventaja, con independencia de la
recepción de dinero o un beneficio obtenido;
II. Realice cualquier conducta u omisión que tengan
por objeto o efecto evadir los requisitos o reglas
establecidos para obtener cualquier tipo de
contratación o simule el cumplimiento de éstos;
III. Intervenga en nombre propio pero en interés de
otra u otras personas que se encuentren
impedidas para participar en contrataciones
públicas, con la finalidad de obtener, total o
parcialmente, los beneficios derivados de la
contratación;
IV. Haga uso de su influencia o poder político, reales
o ficticios, sobre cualquier servidor público,
personal o consejeros de las empresas
productivas del Estado, con el propósito de
obtener para sí o para un tercero un beneficio o
ventaja, con independencia de la aceptación de
las personas involucradas o del resultado
obtenido, o

V. Infracciones a los códigos de ética o de conducta
institucionales que resulten en beneficios
indebidos para sí o para los organismos o para
las empresas para los que trabajan.
Artículo 164.- Las sanciones relativas a las
conductas previstas en el artículo anterior serán
determinadas por las autoridades competentes, de
conformidad con la normatividad en materia de
combate a la corrupción.
Capítulo II
De las Sanciones
Artículo 165.- Las infracciones a lo dispuesto en
esta Ley, sus Reglamentos o disposiciones emanadas
de la misma se sancionarán de conformidad con lo
siguiente:
I.

Con multa del dos al diez por ciento de los
ingresos brutos percibidos en el año anterior por:
a) Abstenerse de realizar cualquier acto que
instruya el CENACE, sin causa justificada;
b) Suspender el servicio de transmisión o
distribución en forma generalizada, sin causa
justificada;
c) Incumplir las obligaciones en materia de
separación contable, operativa, funcional o
legal;

d) Incumplir las restricciones a la transmisión
y uso indebido de información privilegiada;
e) Incumplir las obligaciones relacionadas con la
interconexión de nuevas Centrales Eléctricas y
la conexión de los nuevos Centros de Carga
establecidas en esta Ley, sus Reglamentos, y
las
demás
disposiciones
legales
y
administrativas aplicables;
f) Dar inicio a la construcción de obras de
transmisión o distribución sin la autorización de
la Secretaría;
g) Iniciar la construcción de obras de
infraestructura en la industria eléctrica sin la
resolución favorable de la Secretaría respecto
a la evaluación de impacto social;
h)

Violar la regulación tarifaria;

i) No dar cumplimiento a las condiciones
generales para la prestación del Suministro
Eléctrico, de manera generalizada;
j) Incumplir las condiciones generales para la
prestación de los servicios de transmisión y
distribución, de manera generalizada;
k) Dejar de observar, de manera grave a juicio de
la CRE, las disposiciones en materia de la

Calidad,
Confiabilidad,
Continuidad
seguridad del Sistema Eléctrico Nacional;

y

l) Realizar actividades en la industria eléctrica sin
contar
con
el
permiso
o
registro
correspondiente;
m) Conectar Centrales Eléctricas al Sistema
Eléctrico Nacional sin contar con el contrato de
interconexión correspondiente;
n) Aplicar especificaciones técnicas distintas a
la regulación, estandarización y normalización
que al efecto emitan las autoridades
competentes;
o) Ceder, gravar, transferir o enajenar los
derechos que se deriven de los permisos en
contravención a lo dispuesto en esta Ley, y
p) Obtener, directa o indirectamente, un
permiso de los previstos en la presente Ley en
contravención a lo dispuesto por la CRE;
II. Con multa de cincuenta mil a doscientos mil
salarios mínimos por:
a) Abstenerse de proporcionar oportunamente la
información que requiera la autoridad
competente, la Secretaría de Economía, el
CENACE, los Participantes del Mercado o el
público en los términos de esta Ley;

b) Realizar
labores
de
mantenimiento
programables
a
las
instalaciones
de
generación que requieren permiso, transmisión
o distribución, sin autorización del CENACE,
cuando
dichas
labores
limiten
el
funcionamiento de las instalaciones;
c) Incumplir las disposiciones en materia de la
Calidad,
Confiabilidad,
Continuidad
y
seguridad del Sistema Eléctrico Nacional;
d) No realizar las ofertas al Mercado Eléctrico
Mayorista en los términos del artículo 104 de
esta Ley o manipular en cualquier forma los
precios de energía eléctrica o Productos
Asociados;
e) Negar o impedir el acceso a los verificadores o
inspectores autorizados para comprobar que
los medidores y demás instalaciones funcionen
de manera adecuada y cumplan con los
requisitos aplicables;
f) Vender o comprar energía eléctrica o
Productos Asociados, o celebrar Contratos de
Cobertura Eléctrica, sin sujetarse a lo previsto
en esta Ley;
g) Incumplir
con
cualquiera
de
las
obligaciones o condiciones establecidas en el
título de permiso;

h) Dejar de observar las Reglas del Mercado y
las demás disposiciones administrativas de
carácter general que emita la Secretaría o la
CRE, e
i) Cualquier otra infracción grave a juicio de la
CRE a las disposiciones de esta Ley, sus
Reglamentos
y
otras
disposiciones
administrativas aplicables;
III. Con multa de diez mil a cincuenta mil salarios
mínimos por:
a) Suspender u ordenar la suspensión del
Suministro Eléctrico a un Usuario Final, sin
causa justificada;
b) Incumplir en casos particulares las
condiciones generales para la prestación del
Suministro Eléctrico;
c) Dejar de observar, en casos particulares, las
condiciones generales para la prestación de
los servicios de transmisión y distribución;
d) No dar cumplimiento a las obligaciones de
cobertura para el Suministro Eléctrico en las
comunidades rurales y zonas urbanas
marginadas que establece la Secretaría,
excepto cuando se debe a la insuficiencia de
los fondos dedicados a tal propósito. Esta

sanción se aplicará por cada Usuario Final
afectado por el incumplimiento;
e) No otorgar las facilidades que se requieran a
los verificadores o inspectores autorizados, y
f) Consumir energía eléctrica a través de
instalaciones que alteren o impidan el
funcionamiento normal de los instrumentos de
medición o control del Suministro Eléctrico;
IV. Con multa de seis a cincuenta salarios mínimos:
a) Por cada megawatt de incumplimiento en la
adquisición de potencia, por cada hora que
subsista dicho incumplimiento;
b) Por cada megawatt-hora de incumplimiento
en la celebración de Contratos de Cobertura
Eléctrica, y
c) Por cada megawatt-hora de incumplimiento en
la adquisición de Certificados de Energías
Limpias;
V. Con multa hasta de cien salarios mínimos por
megawatt-hora del consumo en los doce meses
anteriores, al que realice cualquier acción u
omisión tendiente a evadir o incumplir los
requisitos para registrarse como Usuario
Calificado;

VI. Con multa hasta de tres veces el importe de la
energía eléctrica consumida, a partir de la fecha
en que se cometió la infracción:
a) A quien conecte sus Redes Particulares con el
Sistema Eléctrico Nacional o con otra Red
Particular para su alimentación, sin la debida
autorización y contrato;
b) Al Usuario Final que consuma energía
eléctrica a través de instalaciones que eviten,
alteren o impidan el funcionamiento normal de
los instrumentos de medición, tasación,
facturación o control del Suministro Eléctrico;
c) A las personas que permitan, fomenten,
propicien o toleren las actividades referidas en
el inciso anterior;
d) A quien consuma energía eléctrica sin
haber celebrado el contrato respectivo;
e) A quien utilice energía eléctrica en forma o
cantidad que no esté autorizada por su
contrato de suministro.
Los consumos de energía a que se refiere esta
fracción serán determinados por la CRE;
VII. Con multa hasta de dos veces el monto de la
factura generada por el CENACE cuando un
Participante del Mercado incumpla lo establecido

en el artículo 104 de esta Ley y se requiera que
el CENACE efectúe una devolución o un cobro
adicional, sin perjuicio de la multa a que se
refiere el inciso d) de la fracción II de este
artículo, y
VIII. Con multa del diez al veinte por ciento del valor
de los insumos adquiridos en incumplimiento con
los porcentajes mínimos de contenido nacional a
que refiere el artículo 30 de esta Ley.
Al infractor reincidente se le aplicará una sanción
equivalente al doble de la que se le hubiere aplicado
la primera vez. Al infractor que incurriere en
contumacia, se le aplicará una sanción equivalente al
triple de la que se le hubiere aplicado la primera vez,
además de la suspensión temporal o definitiva del
servicio.
La imposición de las sanciones a que se refiere la
fracción IV del presente artículo no libera al Usuario
Final de la obligación de pagar la energía eléctrica
consumida indebidamente.
Artículo 166.- Las sanciones a que se refiere el
artículo anterior serán impuestas por la CRE, salvo
las señaladas en los incisos c) y n) de la fracción I, los
incisos a), e), h) e i) de la fracción II, y el inciso e) de
la fracción III, que serán impuestas por la Secretaría
cuando se trate de disposiciones emitidas por esa
dependencia o de información o acceso requeridos
por esa dependencia, así como los incisos f) y g) de la

fracción I, el inciso d) de la fracción III y la fracción
VIII, que serían impuestas por la Secretaría.
Las autoridades determinarán sobre la procedencia
y monto de las sanciones, debiéndose tomar en
consideración para la aplicación de dichas multas la
gravedad de la infracción, la capacidad económica del
infractor, la reincidencia, la comisión del hecho que la
motiva o cualquier otro elemento del que pueda
inferirse la gravedad o levedad del hecho infractor,
incluyendo las acciones tomadas para corregirlo.
Asimismo, las autoridades podrán determinar que los
actos realizados en diferentes instalaciones o
periodos constituyen actos diferentes.
A fin de promover la estabilidad de precios en el
Mercado Eléctrico Mayorista, las autoridades podrán
establecer niveles fijos o fórmulas fijas para la
determinación de multas señaladas en la fracción IV
del artículo anterior, respetando lo dispuesto en el
párrafo anterior.
Previa instrucción de la Secretaría y la CRE, el
CENACE cobrará las sanciones que sean impuestas,
a través del proceso de facturación y cobranza del
Mercado Eléctrico Mayorista. Los ingresos percibidos
por el cobro de dichas sanciones se destinarán al
Fondo de Servicio Universal Eléctrico.
Artículo 167.- Cualquier otra infracción a lo
dispuesto en la presente Ley o sus Reglamentos que
no esté expresamente prevista en este Capítulo, será

sancionada con multa de mil a diez mil salarios
mínimos.
Artículo 168.- Para efectos del presente Capítulo,
se entiende por salario mínimo, el salario mínimo
diario general vigente en el Distrito Federal al
momento de cometerse la infracción.
Artículo 169.- Las sanciones que se señalan en
este Capítulo se aplicarán sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal que resulte, ni de la
revocación que proceda del permiso.
Para la imposición de las sanciones previstas en
esta Ley, incluyendo la revocación de los permisos,
se estará a lo dispuesto en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación, con excepción de lo dispuesto en los
siguientes artículos.
Segundo. Con la salvedad a que se refiere el
párrafo siguiente, se abroga la Ley del Servicio
Público de Energía Eléctrica, publicada en el Diario
Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 1975 y
se derogan las demás disposiciones que se opongan
al presente Decreto.

El Capítulo II de la Ley del Servicio Público de
Energía Eléctrica, así como todas aquellas
disposiciones que tengan por objeto la organización,
vigilancia y funcionamiento de la Comisión Federal de
Electricidad, seguirán siendo aplicables hasta en tanto
no entre en vigor la nueva Ley que tenga por objeto
regular la organización de la Comisión Federal de
Electricidad.
Los permisos y contratos de autoabastecimiento,
cogeneración, producción independiente, pequeña
producción, importación, exportación y usos propios
continuos otorgados o tramitados al amparo de la Ley
del Servicio Público de Energía Eléctrica continuarán
rigiéndose en los términos establecidos en la citada
Ley y las demás disposiciones emanadas de la
misma, y en lo que no se oponga a lo anterior, por lo
dispuesto en la Ley de la Industria Eléctrica y sus
transitorios.
Tercero. Durante el periodo de reestructura de la
industria eléctrica, la Comisión Federal de Electricidad
y el Centro Nacional de Control de Energía
(CENACE),
según
corresponda,
continuarán
prestando los servicios de generación, transmisión,
distribución, comercialización y Control Operativo del
Sistema Eléctrico Nacional con la finalidad de
mantener la Continuidad del Suministro Eléctrico.
La Secretaría de Energía coordinará la reestructura
de la industria eléctrica, definirá los plazos del periodo
de reestructura y establecerá las políticas y acciones

que se requieran para conducir los procesos para su
implementación.
Por única ocasión, la Secretaría de Energía emitirá
las primeras Reglas del Mercado. Dichas Reglas
incluirán las Bases del Mercado Eléctrico y las
Disposiciones Operativas del Mercado que la
Secretaría de Energía determine. Para efectos de
dicha emisión, la Secretaría de Energía deberá
observar lo previsto en el Título Tercero A de la Ley
Federal de Procedimiento Administrativo.
La Secretaría de Energía ejercerá la vigilancia del
Mercado Eléctrico Mayorista en los términos del
artículo 104 de la Ley de la Industria Eléctrica, con el
apoyo técnico de la Comisión Reguladora de Energía,
hasta que concluya el primer año de operaciones de
dicho mercado. Al final de dicho periodo, las
facultades de vigilancia se ejercerán por la Comisión
Reguladora de Energía, de conformidad con el
artículo 12 de la Ley de la Industria Eléctrica.
La Secretaría de Energía interpretará la Ley para
efectos administrativos durante el periodo de
reestructura de la industria eléctrica, para fomentar la
eficiencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad,
seguridad y sustentabilidad del Sistema Eléctrico
Nacional durante dicho periodo y para asegurar la
implementación eficiente y racional de dicha
reestructura.

La Secretaría de Energía declarará la entrada en
operación del Mercado Eléctrico Mayorista. Las
disposiciones de la Ley de la Industria Eléctrica que
requieren dicho Mercado estarán vigentes a partir de
dicha entrada en operación.
Cuarto. La Comisión Federal de Electricidad
realizará la separación contable, operativa, funcional y
legal que corresponda a cada una de las actividades
de
generación,
transmisión,
distribución
y
comercialización. La Secretaría de Energía y la
Comisión Reguladora de Energía, en el ámbito de sus
atribuciones, establecerán los términos bajo los
cuales la Comisión Federal de Electricidad llevará a
cabo dicha separación, la cual será vertical entre las
distintas líneas de negocio y horizontal entre una
misma línea de negocio, conforme a lo siguiente:
I.

Las actividades de generación, transmisión,
distribución y comercialización dentro de la
Comisión Federal de Electricidad observarán una
estricta separación vertical, que deberá ser legal;

II. La generación deberá observar una separación
legal, desde el punto de vista horizontal, en un
número tal de unidades de negocio diferentes
que fomente la operación eficiente del sector y
se sujete a criterios de competencia y libre
concurrencia en el mismo, y
III. La distribución deberá observar una separación
horizontal por regiones, que podrá ser contable,

operativa y funcional o legal, de manera tal que
permita fomentar la operación eficiente del sector
y contar con información para realizar análisis
comparativos de desempeño y eficiencia en las
operaciones.
La separación señalada en este artículo se realizará
con el presupuesto autorizado de la Comisión Federal
de Electricidad. El proceso se realizará con la
participación que corresponda al Servicio de
Administración y Enajenación de Bienes.
Quinto. A más tardar dentro de los seis meses
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto,
el Titular del Ejecutivo Federal emitirá el Decreto por
el que se crea el Centro Nacional de Control de
Energía (CENACE) como Organismo Público
Descentralizado de la Administración Pública Federal
sectorizado en la Secretaría de Energía. En dicho
Decreto
se
establecerá
la
organización,
funcionamiento y facultades del citado Centro,
observando lo establecido en la Ley de la Industria
Eléctrica.
Los recursos humanos, materiales y financieros que
a la entrada en vigor de este Decreto la Comisión
Federal de Electricidad y el Servicio de Administración
y Enajenación de Bienes destinen para el Control
Operativo del Sistema Eléctrico Nacional, para la
definición
de
especificaciones
técnicas
y
características específicas de la infraestructura
requerida para la interconexión de Centrales

Eléctricas y Centros de Carga y para la planificación
de la ampliación y modernización de la Red Nacional
de Transmisión y de los elementos de las Redes
Generales de Distribución que correspondan al
Mercado Eléctrico Mayorista, se transferirán al Centro
Nacional de Control de Energía (CENACE) en un
periodo que no excederá de tres meses, contados a
partir de la emisión del Decreto por el que se crea el
Centro Nacional de Control de Energía, para constituir
su patrimonio y cumplir con su objeto, de conformidad
con lo que al efecto determine la Secretaría de
Energía. La transferencia que se realice incluirá los
recursos del Centro Nacional de Control de Energía
de la Comisión Federal de Electricidad incluyendo el
Centro Nacional (CENAL), el Centro Nacional Alterno
(CENALTE), las áreas de control de Mexicali,
Hermosillo, Gómez Palacio, Monterrey, Guadalajara,
Distrito Federal, Puebla y Mérida y los centros de
control de La Paz, y Santa Rosalía, así como la
Coordinación de Planificación de la Subdirección de
Programación y las demás que determine la
Secretaría de Energía.
Durante el periodo de transición del Centro Nacional
de Control de Energía (CENACE), la Comisión
Federal de Electricidad continuará realizando el
Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional y las
demás funciones que la Ley de la Industria Eléctrica
asigna al Centro Nacional de Control de Energía.
Para tales fines, continuará utilizando sus recursos
humanos, materiales y financieros, centros y áreas de

control, sistemas y subsistemas de dichos centros, los
cuales no podrán destinarse a otros fines.
Durante el período en el que se realice la
transferencia de los recursos a que hacen mención
los dos párrafos anteriores y para garantizar que el
Centro Nacional de Control de Energía (CENACE)
asuma dicho control en el periodo antes señalado, el
Director General de la Comisión Federal de
Electricidad realizará las acciones necesarias para
que el Centro Nacional de Control de Energía de la
citada Comisión mantenga el Control Operativo del
Sistema Eléctrico Nacional con Continuidad y Calidad,
asegurando el cumplimiento a lo previsto en el
artículo Décimo Séptimo Transitorio del presente
Decreto. La Secretaría de Energía estará facultada
para emitir las disposiciones necesarias para ejecutar
las medidas referidas en este artículo.
El Centro Nacional de Control de Energía (CENACE)
dará a la Comisión Federal de Electricidad el apoyo
necesario, hasta por doce meses posteriores a su
creación, para que continúe operando las redes del
Servicio Público de Transmisión y Distribución de
Energía Eléctrica en condiciones de Continuidad,
eficiencia y seguridad.
Respetando en todo momento los derechos de los
trabajadores, durante el período comprendido entre la
fecha de entrada en vigor del presente Decreto y la
fecha de emisión del Decreto por el que se crea el
Centro Nacional de Control de Energía (CENACE), la

remoción del personal de confianza del Centro
Nacional de Control de Energía de la Comisión
Federal de Electricidad así como el otorgamiento o
revocación de licencias de su personal, será facultad
exclusiva de la Junta de Gobierno de la Comisión
Federal de Electricidad. En dicho periodo, cualquier
ajuste a los sueldos y prestaciones del personal en
mención requerirá la autorización de la Junta de
Gobierno de la Comisión Federal de Electricidad.
Sexto. Sin perjuicio de los Contratos Legados para
el Suministro Básico que se celebren en términos del
artículo Décimo Noveno Transitorio, los contratos
celebrados entre la Comisión Federal de Electricidad
y terceros, vigentes o con pasivos contingentes a la
separación de la Comisión Federal de Electricidad a
que se refiere el artículo Cuarto Transitorio del
presente Decreto, se transferirán a las empresas
productivas del Estado, a las empresas productivas
subsidiarias, a las empresas filiales de las anteriores
o al Centro Nacional de Control de Energía
(CENACE), según corresponda, en los términos que
defina la Secretaría de Energía. Bajo ninguna
circunstancia dicha transferencia causará la rescisión
de dichos contratos o la extinción de las obligaciones
contenidas en ellos. Los permisos, autorizaciones,
licencias, concesiones y demás instrumentos
asignados a la Comisión Federal de Electricidad a la
entrada en vigor del presente Decreto se transferirán
en los términos que defina la Secretaría de Energía,
conservando su vigencia.

Séptimo. La Comisión Reguladora de Energía
expedirá o autorizará los modelos de contrato que
resulten de la Ley de la Industria Eléctrica dentro de
un periodo de nueve meses, contados a partir de su
entrada en vigor.
Octavo. El Centro Nacional de Control de Energía
(CENACE) celebrará los contratos y convenios
requeridos con las personas que soliciten ser
Participantes del Mercado y con los Transportistas y
los Distribuidores en un periodo que no excederá de
tres meses contados a partir de la emisión de los
contratos respectivos o de la recepción de la solicitud
correspondiente.
Noveno. Lo previsto en las presentes disposiciones
transitorias no afectará los derechos de los
trabajadores activos, jubilados y pensionados de la
Comisión Federal de Electricidad, los cuales serán
respetados conforme a lo dispuesto en el artículo 123
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y en la Ley Federal del Trabajo.
Décimo. Los permisos otorgados conforme a la Ley
que se abroga se respetarán en sus términos. Los
permisos de autoabastecimiento, cogeneración,
pequeña producción, producción independiente,
importación, exportación y usos propios continuos
conservarán su vigencia original, y los titulares de los
mismos realizarán sus actividades en los términos
establecidos en la Ley del Servicio Público de Energía
Eléctrica y las demás disposiciones emanadas de la

misma y, en lo que no se oponga a lo anterior, por lo
dispuesto en la Ley de la Industria Eléctrica y sus
transitorios.
Los titulares de los permisos de autoabastecimiento,
cogeneración, pequeña producción, producción
independiente, exportación y usos propios continuos
podrán solicitar la modificación de dichos permisos
por permisos con carácter único de generación, a fin
de realizar sus actividades al amparo de la Ley de la
Industria Eléctrica. Las modificaciones a estos
permisos serán formalizadas por voluntad de los
permisionarios. Aquellos permisionarios cuyos
permisos se modifiquen conforme a lo previsto en
este transitorio, podrán solicitar y obtener, durante los
cinco años siguientes a la modificación, el
restablecimiento de las condiciones de dichos
permisos y de los Contratos de Interconexión
Legados celebrados al amparo de ellos, tal y como
existían con anterioridad a la modificación. El
restablecimiento de estas condiciones en ningún caso
prorrogará la vigencia original de los Contratos de
Interconexión Legados, ni podrá realizarse en más de
una ocasión.
A partir de la entrada en vigor de la Ley de la
Industria Eléctrica y previo a la entrada en operación
del Mercado Eléctrico Mayorista se podrá importar
energía eléctrica y Productos Asociados en términos
de las disposiciones que emita la Comisión
Reguladora de Energía para reglamentar dichas
transacciones. A partir de la entrada en operación del

Mercado Eléctrico Mayorista, se podrá importar
energía eléctrica y Productos Asociados en los
términos de la Ley de la Industria Eléctrica.
Los permisos de importación y exportación
expedidos con anterioridad a la entrada en vigor de la
Ley de la Industria Eléctrica servirán para cumplir los
requisitos de autorización a que se refieren los
artículos 17 y 22 de dicha Ley, para las Centrales
Eléctricas y Centros de Carga incluidos en ellas.
Décimo Primero. La Comisión Federal de
Electricidad o sus unidades a las que se asignen
Centrales Eléctricas deberán obtener los permisos de
generación correspondientes.
Décimo Segundo. Los Contratos de Interconexión
Legados no serán prorrogados una vez terminada su
vigencia. Los instrumentos vinculados a los Contratos
de Interconexión Legados podrán actualizarse bajo
las condiciones previstas en los propios Contratos de
Interconexión Legados, siempre y cuando su vigencia
no exceda el término del contrato principal.
Cuando los Contratos de Interconexión Legados o
sus instrumentos vinculados prevean la modificación
de sus términos, dichas modificaciones se
formalizarán sin afectar las fechas de vigencia de los
Contratos de Interconexión Legados. Bajo los
términos que se encuentren estipulados en los
mismos Contratos de Interconexión Legados, las
modificaciones podrán consistir en:

I.

Alta, baja y modificación de Centros de Carga,
denominados puntos de carga en dichos
contratos;

II. Venta de excedentes, y
III. Servicio de respaldo.
Los instrumentos vinculados a los Contratos de
Interconexión Legados se respetarán en los términos
de la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica
hasta la conclusión de la vigencia de los contratos
respectivos, incluyendo los siguientes:
I.

Reconocimiento de potencia autoabastecida;

II. Porteo estampilla;
III. Banco de energía, y
IV. Las demás condiciones otorgadas a proyectos
de generación con energía renovable y
cogeneración eficiente.
Con respecto a los Centros de Carga y la capacidad
de las Centrales Eléctricas que se mantengan
incluidos en los Contratos de Interconexión Legados,
los permisionarios sólo podrán realizar las
transacciones permitidas por estos contratos y las
demás disposiciones aplicables a ellos, por lo que no
estarán obligados al cumplimiento del artículo 104 de

la Ley de la Industria Eléctrica, y no podrán adquirir o
enajenar energía eléctrica o Productos Asociados en
el Mercado Eléctrico Mayorista o a través de los
Participantes del Mercado.
Con respecto a los Centros de Carga y la capacidad
de las Centrales Eléctricas que se mantengan
incluidos en los Contratos de Interconexión Legados:
I.

Los titulares sólo podrán efectuar las
transacciones contenidas en sus permisos y
Contratos de Interconexión Legados, por lo que
no les aplicarán las reglas a que se refiere el
tercer párrafo del artículo 8 de la Ley de la
Industria Eléctrica;

II. Las disposiciones a que se refiere el artículo 19
de la Ley de la Industria Eléctrica no limitarán las
actividades contempladas en los permisos y
Contratos de Interconexión Legados;
III. Para efectos de los artículos 43, 64 y 98 de la
Ley de la Industria Eléctrica y las
contraprestaciones a que se refiere el artículo 25
de la Ley de la Industria Eléctrica, los titulares de
los Contratos de Interconexión Legados se
sujetarán a lo dispuesto en los permisos
respectivos y en los Contratos de Interconexión
Legados, y

IV. El artículo 48 de la Ley de la Industria Eléctrica
no será aplicable a los titulares de los Contratos
de Interconexión Legados.
El servicio de respaldo contemplado en los
Contratos
de
Interconexión
Legados
será
administrado por el Centro Nacional de Control de
Energía (CENACE) sujeto a las tarifas que establezca
la Comisión Reguladora de Energía. La Secretaría de
Energía determinará los demás derechos y
obligaciones de los Contratos de Interconexión
Legados que se asumirán por la Comisión Federal de
Electricidad y el Centro Nacional de Control de
Energía (CENACE). La Comisión Reguladora de
Energía actualizará las metodologías de cálculo
correspondientes a fin de respetar los términos de los
Contratos de Interconexión Legados.
En los términos de las Reglas del Mercado, podrán
recibir el Suministro Básico los Centros de Carga que
cumplan, en su totalidad, con los siguientes
requisitos:
I.

Se incluyan en un Contrato de Interconexión
Legado;

II. A la fecha de entrada en vigor de la Ley de la
Industria Eléctrica cuenten con un contrato de
suministro de Servicio Público de Energía
Eléctrica por la demanda a incluirse en el
Suministro Básico;

III. No se incluyan en el registro de Usuarios
Calificados, y
IV. Las Centrales Eléctricas incluidas en el Contrato
de Interconexión Legado no hayan sido incluidas
en un contrato de interconexión celebrado en los
términos de la Ley de la Industria Eléctrica.
La insuficiencia o excedente financiero que, en su
caso, se genere por el mantenimiento de condiciones
de los Contratos de Interconexión Legados, se
distribuirá entre todos los Participantes del Mercado,
en los términos de las Reglas del Mercado.
Décimo Tercero. Las solicitudes de permiso de
autoabastecimiento,
cogeneración,
producción
independiente, pequeña producción, importación o
exportación realizadas con anterioridad a la entrada
en vigor de la Ley de la Industria Eléctrica se
resolverán en los términos de la Ley del Servicio
Público de Energía Eléctrica. Dichos permisos se
regirán por la Ley del Servicio Público de Energía
Eléctrica y las demás disposiciones que emanen de la
misma y, en lo que no se oponga a lo anterior, por lo
dispuesto en la Ley de la Industria Eléctrica y sus
transitorios.
Los permisionarios que cumplan con lo establecido
con alguna de las fracciones I o II siguientes y con los
demás requisitos para celebrar un contrato de
interconexión podrán ejercer la opción de celebrar un

Contrato de Interconexión Legado con vigencia de
hasta 20 años:
I.

Cuando
se
circunstancias:

presenten

las

siguientes

a) Con anterioridad a la entrada en vigor de la
Ley de la Industria Eléctrica, el interesado haya
solicitado permiso para el proyecto de
generación
y
pagado
los
derechos
correspondientes o haya obtenido dicho
permiso;
b) El interesado notifique a la Comisión
Reguladora de Energía su intención de
continuar con el proyecto, dentro de los 60
días siguientes a la entrada en vigor de la Ley
de la Industria Eléctrica, y
c) El interesado compruebe a la Comisión
Reguladora de Energía, a más tardar el 31 de
diciembre de 2016, haber pactado el
financiamiento completo del proyecto, y haber
comprometido la adquisición de los equipos
principales y erogado para la adquisición de
activos fijos por lo menos el 30% de la
inversión total requerida en el proyecto; la
Comisión Reguladora de Energía podrá
extender este plazo en proyectos cuyos
montos de inversión justifiquen un plazo
mayor, o

II. Cuando se haya asignado capacidad de
transmisión
al
interesado
mediante
su
participación en una temporada abierta
organizada por la Comisión Reguladora de
Energía, con anterioridad a la entrada en vigor
de la Ley de la Industria Eléctrica y haya
cumplido con las aportaciones y garantías
requeridas.
Se cancelarán los Contratos de Interconexión
Legados celebrados al amparo de la fracción I
anterior, así como los derechos a celebrarlos, en los
siguientes casos:
I.

Cuando la Comisión Reguladora de Energía
haya resuelto en sentido negativo la solicitud de
permiso, o

II. Cuando el interesado no demuestre a la
Comisión Reguladora de Energía la operación
comercial de la capacidad total contemplada en
el Contrato de Interconexión Legado a más
tardar el 31 de diciembre de 2019. En casos
particulares, la Comisión Reguladora de Energía
podrá extender este plazo por causas
justificadas.
Décimo Cuarto. Los titulares o integrantes de las
sociedades titulares de Contratos de Interconexión
Legados podrán celebrar contratos de Participante del
Mercado en modalidad de Generador para
representar en el Mercado Eléctrico Mayorista a parte

o toda la capacidad de las Centrales Eléctricas
incluidas en los contratos de interconexión,
sujetándose a las Reglas del Mercado. Los Centros
de Carga contemplados por dichos contratos de
interconexión podrán incluirse en el registro de
Usuarios Calificados.
La capacidad de las Centrales Eléctricas que se
representará en el Mercado Eléctrico Mayorista debe:
I.

Excluirse del Contrato de Interconexión Legado y
el permiso a él asociado, y

II. Incluirse en un contrato de interconexión
celebrado en los términos de la Ley de la
Industria Eléctrica, y en un permiso de
Generación emitido en términos de la misma.
Los Centros de Carga que se incluyan en el registro
de Usuarios Calificados deberán:
I.

Excluirse del Contrato de Interconexión Legado y
el permiso asociado con ello, y

II. Incluirse en un contrato de conexión celebrado
en los términos de la Ley de la Industria Eléctrica
y en el registro de Usuarios Calificados.
No se requerirán cobros o estudios de factibilidad
para excluir capacidad de generación y Centros de
Carga de los Contratos de Interconexión Legados y
los permisos asociados e incluir los mismos en

contratos de interconexión y permisos de generación
en los términos de la Ley de la Industria Eléctrica,
siempre y cuando dichas modificaciones a esos
instrumentos no se combinen con alguna otra.
Cuando los Generadores y Usuarios Calificados
celebren nuevos contratos de interconexión y
contratos de conexión, podrán realizar las
transacciones a que se refiere la Ley de la Industria
Eléctrica. Las Reglas del Mercado establecerán los
procedimientos requeridos para que las Centrales
Eléctricas puedan operar parte de su capacidad en el
marco de un Contrato de Interconexión Legado y
parte de su capacidad en el Mercado Eléctrico
Mayorista.
Los titulares de Contratos de Interconexión Legados
o convenios de transmisión que incluyan el servicio de
transmisión a la fecha de la entrada en vigor de la Ley
de la Industria Eléctrica tendrán la opción de adquirir,
sin costo, los Derechos Financieros de Transmisión
correspondientes a los usos históricos de los Centros
de Carga asociados, al celebrar nuevos contratos de
conexión conforme a los modelos emitidos en los
términos de dicha Ley. Los Suministradores de
Servicios Básicos tendrán la opción de adquirir, sin
costo, los Derechos Financieros de Transmisión que
corresponden a los usos históricos de los Centros de
Carga que representen, siempre y cuando dichos
Centros de Carga se suministren por el Suministro
Básico. La vigencia de dichos instrumentos no
rebasará la vigencia del contrato o convenio

respectivo o la vida útil esperada de las Centrales
Eléctricas asociadas con ellas, en los términos de las
Reglas del Mercado. Las Reglas del Mercado podrán
prever que, en lugar de recibir los Derechos
Financieros de Transmisión, su titular reciba los
ingresos netos que resulten de la venta de los
mismos.
Si el servicio de transmisión incluido en los
Contratos de Interconexión Legados y los usos
históricos rebasa la capacidad física de la Red
Nacional de Transmisión y las Redes Generales de
Distribución a la entrada en vigor de la Ley de la
Industria Eléctrica, el Centro Nacional de Control de
Energía (CENACE) prorrateará el monto factible de
Derechos Financieros de Transmisión entre los
Participantes del Mercado correspondientes.
Décimo Quinto. Podrán incluirse en el registro de
Usuarios Calificados:
I.

Los Centros de Carga incluidos en los Contratos
de Interconexión Legados a la fecha de entrada
en vigor de la Ley de la Industria Eléctrica;

II. Los demás Centros de Carga que reporten una
demanda igual o mayor a 3 Megawatts, durante
el primer año de vigencia de la Ley de la
Industria Eléctrica. Este nivel se reducirá:

a) Al menos a 2 Megawatts al final del primer año
de vigencia de la Ley de la Industria Eléctrica,
y
b) Al menos a 1 Megawatts al final del
segundo año de vigencia de la Ley de la
Industria Eléctrica, y
III. Los demás Centros de Carga que cumplan con
las disposiciones respectivas que emita la
Secretaría de Energía.
Décimo Sexto. Los Centros de Carga que se
incluyan en los Contratos de Interconexión Legados
estarán exentos de los requerimientos de obtener
Certificados de Energías Limpias, siempre y cuando
las Centrales Eléctricas contempladas en los mismos
contratos produzcan energía eléctrica a partir de
Energías Limpias en cuantía suficiente para cubrir la
totalidad del consumo de dichos Centros de Carga, en
términos de los criterios aplicables para el
otorgamiento de Certificados de Energías Limpias. No
se otorgarán Certificados de Energías Limpias por la
producción de dichas Centrales Eléctricas, aun
cuando su producción exceda los requerimientos de
los Centros de Carga asociados.
Los Centros de Carga y la capacidad de las
Centrales Eléctricas que se incluyan en nuevos
contratos de interconexión y contratos de conexión en
los términos de la Ley de la Industria Eléctrica estarán
obligados al cumplimiento de los requisitos relativos a

los Certificados de Energías Limpias y podrán recibir
dichos certificados, en los términos de la Ley de la
Industria Eléctrica.
Décimo Séptimo. Las solicitudes de interconexión y
de Servicio de Transmisión de las Centrales
Eléctricas que se regirán por Contratos de
Interconexión Legados serán evaluadas en los
términos establecidos en la Ley del Servicio Público
de Energía Eléctrica y las disposiciones emanadas de
la misma.
Hasta la entrada en vigor del Decreto de creación
del Centro Nacional de Control de Energía, la
Comisión Federal de Electricidad realizará las
funciones inherentes a solicitudes de interconexión y
de Servicio de Transmisión, incluyendo las relativas a
la conexión de Centros de Carga, en forma no
discriminatoria y directamente a través del Centro
Nacional de Control de Energía.
En un periodo que no excederá de veinte días
hábiles siguientes a la entrada en vigor de la Ley de la
Industria Eléctrica, la Comisión Federal de
Electricidad proporcionará al Centro Nacional de
Control de Energía los expedientes completos
relacionados con los procesos de interconexión de
Centrales Eléctricas y conexión de Centros de Carga.
Las prelaciones en relación con las solicitudes de
Servicio de Transmisión válidamente recibidas en los
términos establecidos en la Ley del Servicio Público

de Energía Eléctrica, así como las determinaciones
de la Comisión Federal de Electricidad respecto a las
solicitudes de interconexión y de Servicio de
Transmisión, emitidas hasta la fecha de entrada en
vigor del Decreto de creación del Centro Nacional de
Control de Energía, se respetarán. El Centro Nacional
de Control de Energía determinará el plazo para la
celebración de los convenios correspondientes. En los
términos de la Ley del Servicio Público de Energía
Eléctrica y las disposiciones emanadas de la misma,
los estudios de prefactibilidad y los permisos de
generación no generan derechos de prelación u
obligaciones para llevar a cabo los proyectos
estudiados.
El Centro Nacional de Control de Energía
establecerá los criterios para evaluar las solicitudes
de interconexión y de Servicio de Transmisión de las
Centrales Eléctricas que se regirán por Contratos de
Interconexión Legados, respetando los términos
establecidos en la Ley del Servicio Público de Energía
Eléctrica y las disposiciones emanadas de la misma.
Dichos criterios se proporcionarán a la Comisión
Reguladora de Energía, la cual estará facultada para
requerir, en su caso, la modificación de los mismos.
En tanto se emiten las respectivas Reglas del
Mercado, el Centro Nacional de Control de Energía
determinará los criterios para la definición de
especificaciones técnicas y características específicas
de la infraestructura requerida para la interconexión
de las Centrales Eléctricas y la conexión de Centros

de Carga que se regirán en los términos establecidos
en la Ley de la Industria Eléctrica. Dichos criterios se
proporcionarán a la Comisión Reguladora de Energía,
la cual estará facultada para requerir, en su caso, la
modificación de los mismos.
Las bases operativas, criterios, guías, lineamientos,
manuales, procedimientos y demás disposiciones
aplicables a la conexión de Centros de Carga
seguirán vigentes hasta que se sustituyan, en su
caso, por el Centro Nacional de Control de Energía o
por las Reglas del Mercado. Los procesos de
conexión de Centros de Carga que se encuentren en
trámite a la entrada en vigor de este Decreto y
aquellos que se tramiten posteriormente se regirán
por las disposiciones mencionadas hasta que sean
sustituidas.
Décimo Octavo. Sin perjuicio de lo dispuesto en el
Décimo Noveno Transitorio del presente Decreto, los
contratos de producción independiente de energía
que amparan Centrales Externas Legadas, los
convenios de compraventa de excedentes de energía
eléctrica (energía económica), los contratos de
compromiso de compraventa de energía eléctrica
para pequeño productor y la parte proporcional de los
contratos de la Comisión Federal de Electricidad para
el transporte y suministro de combustibles asociados
con lo anterior que se encuentren vigentes a la
separación de la Comisión Federal de Electricidad a
que se refiere el Cuarto Transitorio del presente
Decreto se administrarán por las unidades de la

Comisión Federal de Electricidad que la Secretaría de
Energía designe.
Asimismo, la Secretaría designará las unidades de
la Comisión Federal de Electricidad responsables de
completar los procesos de licitación, celebrar y
administrar los contratos respectivos y supervisar la
construcción de las Centrales Eléctricas que se hayan
incluido en el Presupuesto de Egresos de la
Federación para su desarrollo en modalidad de
inversión condicionada a la entrada en vigor de la Ley
de la Industria Eléctrica.
Los procedimientos para la adición o sustitución de
la capacidad de generación establecidos en la
Sección duodécima del Reglamento de la Ley del
Servicio Público de Energía Eléctrica se aplicarán
para la ejecución de los proyectos que, a la entrada
en vigor del presente Decreto, la Comisión Federal de
Electricidad haya programado para su inclusión en el
Presupuesto de Egresos de la Federación de 2015.
La Comisión Federal de Electricidad será responsable
de completar los procesos de licitación asociados con
dichos proyectos. Los Programas de Obras e
Inversiones del Sector Eléctrico que sean aprobados
por la Secretaría en los doce meses posteriores a la
entrada en vigor de la Ley de la Industria Eléctrica se
utilizarán en lugar de los programas de ampliación y
modernización de la Red Nacional de Transmisión y
de las Redes Generales de Distribución a que se
refiere dicha Ley, hasta en tanto la Secretaría de
Energía autorice dichos programas.

Durante el periodo comprendido entre la entrada en
vigor de la Ley de la Industria Eléctrica y el inicio de
operación del Mercado Eléctrico Mayorista, la
Comisión
Federal
de
Electricidad
y
sus
Suministradores de Servicios Básicos podrán celebrar
Contratos de Cobertura Eléctrica sin requerir las
subastas a que se refiere el artículo 53 de este
Decreto. La adjudicación de dichos contratos se
determinará
mediante
procesos
competitivos,
realizados en los términos de la normatividad vigente.
En ningún caso los contratos de producción
independiente de energía que amparan Centrales
Externas Legadas y sus garantías, celebrados con la
Comisión Federal de Electricidad, se tendrán por
rescindidos debido a la entrada en vigor de la Ley de
la Industria Eléctrica, la Ley de la Comisión Federal
de Electricidad o las disposiciones que emanen de las
mismas.
Las
Centrales
Externas
Legadas
serán
representadas en el Mercado Eléctrico Mayorista por
las unidades de la Comisión Federal de Electricidad
que la Secretaría de Energía designe, por las
capacidades contratadas. Dichas unidades serán
titulares de la energía eléctrica y Productos Asociados
que produzcan las referidas Centrales Eléctricas, en
los términos de los contratos respectivos, hasta por
las capacidades contratadas. Los titulares de dichas
Centrales Eléctricas serán titulares de la energía
eléctrica y Productos Asociados que produzcan en

exceso de los montos vendidos al amparo de los
contratos en mención, y podrán designar a cualquier
Generador para su representación en el Mercado
Eléctrico Mayorista.
Los Certificados de Energías Limpias que deriven de
la producción de energía eléctrica a partir de Energías
Limpias en las Centrales Externas Legadas se
asignarán en beneficio de los Usuarios del Suministro
Básico durante la vigencia de los contratos
correspondientes. Los Generadores facilitarán el
acceso a la información necesaria para el
otorgamiento de dichos certificados.
Décimo Noveno. Los Suministradores de Servicios
Básicos tendrán la opción de celebrar Contratos
Legados para el Suministro Básico bajo la figura de
Contratos de Cobertura Eléctrica, con precios
basados en los costos y contratos respectivos, que
abarcan la energía eléctrica y Productos Asociados
de cada Central Eléctrica Legada y cada Central
Externa Legada.
Con el fin de minimizar los costos del Suministro
Básico, la Secretaría de Energía, con opinión de la
Comisión Reguladora de Energía, establecerá los
términos, plazos, criterios, bases y metodologías de
los Contratos Legados para el Suministro Básico y
determinará los mecanismos de evaluación de los
Contratos Legados para el Suministro Básico. Estos
mecanismos
podrán
ejecutarse
de
manera
coordinada o independiente de las subastas

señaladas en el artículo 53 de la Ley de la Industria
Eléctrica. Los Suministradores de Servicios Básicos
celebrarán los Contratos Legados para el Suministro
Básico que resulten de dichos mecanismos.
Los Contratos de Cobertura Eléctrica a que se
refiere este artículo se asignarán para la reducción de
las tarifas finales del Suministro Básico.
En caso de terminación anticipada de un contrato de
producción independiente de energía por causas
imputables a la Comisión Federal de Electricidad, ésta
cubrirá la diferencia entre los precios contractuales de
la Central Externa Legada y el costo para los
Suministradores de Servicios Básicos de adquirir la
energía eléctrica y Productos Asociados equivalentes,
sin perjuicio de las responsabilidades que
correspondan.
Vigésimo. Las Especificaciones del Suministrador
de la Comisión Federal de Electricidad preservarán su
vigencia, en tanto la Comisión Reguladora de Energía
emite nuevos estándares que las sustituyan.
Para asegurar el funcionamiento eficiente de la
industria eléctrica, la Comisión Reguladora de
Energía podrá eximir a los organismos de
certificación, laboratorios de pruebas, unidades de
verificación y unidades de inspección de sujetarse a la
estricta separación legal a que se refiere el artículo 8
de la Ley de la Industria Eléctrica, por un periodo que

no rebase doce meses contado a partir de la entrada
en vigor de la Ley de la Industria Eléctrica.
Vigésimo Primero. En tanto se expiden las
disposiciones reglamentarias y administrativas
derivadas de la Ley de la Industria Eléctrica, se
continuarán aplicando, en lo que no se oponga a la
misma, las expedidas con anterioridad a su entrada
en vigor.
Vigésimo Segundo. La Cámara de Diputados
realizará las previsiones presupuestales necesarias
para que las dependencias y entidades puedan
cumplir con las atribuciones conferidas en esta Ley.
Vigésimo Tercero.- La industria eléctrica se
sujetará a la regulación relativa al control y reducción
de emisiones contaminantes que establezcan las
autoridades en la materia. También estará obligada a
participar, junto con el resto de las industrias y
actividades emisoras, en aquellos mecanismos de
mercado
que
las
autoridades
ambientales
establezcan con el fin de mitigar la emisión de
contaminantes de carácter local, regional o global.
Vigésimo Cuarto.- Los contratos, convenios o
instrumentos de naturaleza jurídica análoga a que se
refiere esta Ley o que estén relacionados con ella por
ministerio de ley, no podrán prever cláusula o acuerdo
de voluntad alguno, que otorgue exclusividad o
preferencia ilícitas en beneficio de organización
empresarial, social o sindical alguna.

ARTÍCULOS SEGUNDO Y TERCERO.- ……….
TRANSITORIOS
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el
día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones
que se opongan a lo dispuesto en el presente
Decreto.
México, D.F., a 5 de agosto de 2014.- Dip. José
González Morfín, Presidente.- Sen. Raúl Cervantes
Andrade, Presidente.- Dip. Javier Orozco Gómez,
Secretario.- Sen. Lilia Guadalupe Merodio Reza,
Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a once de agosto de dos
mil catorce.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Miguel Ángel Osorio
Chong.- Rúbrica.

