CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE TRANSPARENCIA Y DE FOMENTO A LA
COMPETENCIA EN EL CRÉDITO GARANTIZADO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 30 de diciembre de 2002
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 10-01-2014

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
VICENTE FOX QUESADA, Presidente de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, DECRETA:

SE EXPIDE LA LEY DE TRANSPARENCIA Y DE
FOMENTO A LA COMPETENCIA EN EL CRÉDITO
GARANTIZADO
ARTÍCULO ÚNICO: Se expide la Ley de
Transparencia y de Fomento a la Competencia en
el Crédito Garantizado, para quedar como sigue:
Título I.- Aspectos Generales
Capítulo I.- Disposiciones Generales
Artículo 1o.- La presente Ley es de orden público y
tiene por objeto regular las actividades y servicios
financieros para el otorgamiento de Crédito
Garantizado, para la adquisición, construcción,
remodelación o refinanciamiento destinado a la
vivienda con la finalidad de asegurar la transparencia
en su otorgamiento y fomentar la competencia.
Artículo reformado DOF 07-02-2005
Artículo 2.- Son de aplicación supletoria a la
presente Ley, en el orden en que se indica:
I. Las leyes mercantiles especiales;
II. El Código de Comercio, y
III. La legislación civil de la Entidad Federativa
donde se realicen los actos jurídicos a que se refiere
esta Ley.

Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se entiende
por:
I. (Se deroga).
Fracción reformada DOF 13-06-2003. Derogada DOF 1506-2007
II. Crédito Garantizado. El crédito que otorguen las
Entidades con garantía real, ya sea a través de
hipoteca, prenda, caución bursátil, fideicomiso de
garantía o de cualquier otra forma, destinado a la
adquisición,
construcción,
remodelación
o
refinanciamiento relativo a bienes inmuebles. Para
efectos de esta definición, las operaciones que
realicen las Entidades sujetas a la modalidad de
compraventa con reserva de dominio, arrendamiento
con opción de compra, compraventa en abonos, se
equiparan al Crédito Garantizado y tendrán el mismo
tratamiento que otorga la presente Ley.
Fracción reformada DOF 13-06-2003
III. Crédito Garantizado a la Vivienda. El Crédito
Garantizado que se otorgue relacionado con vivienda.
IV. Desarrollador Inmobiliario. Es la empresa
mercantil, propiedad de una persona física o moral,
que se dedica de forma habitual a la construcción,
remodelación o venta de bienes inmuebles, utilizando
u otorgando Crédito Garantizado.
V. Entidades. Son las empresas mercantiles, que
directamente o a través de cualquier figura jurídica se

dediquen habitualmente al otorgamiento de Crédito
Garantizado.
VI. Reglas. Las disposiciones de carácter general
que emita, conforme a esta Ley, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, y que deberán publicarse
en el Diario Oficial de la Federación.
VII. Subrogación de Acreedor. Es la sustitución de la
Entidad acreedora en un Crédito Garantizado por
otra, en los términos de la presente Ley.
VIII. Subrogación de Deudor. Es la sustitución de
Deudor en un Crédito Garantizado por otro, en los
términos de la presente Ley.
IX. Valuador profesional es la persona que cuenta
con cédula profesional de postgrado en valuación
expedida por la Secretaría de Educación Pública y
que se encuentra autorizada para tal efecto por la
Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C.;
Fracción adicionada DOF 07-02-2005
X. Controlador. Es el valuador profesional que tiene
un poder especial para firmar en nombre y
representación de la Unidad de Valuación
correspondiente a los avalúos que ésta certifique;
Fracción adicionada DOF 07-02-2005
XI. Unidad de Valuación. Es la persona moral que se
encuentra inscrita como tal en la Sociedad

Hipotecaria Federal, S.N.C., de acuerdo a las
disposiciones que ésta emita.
Fracción adicionada DOF 07-02-2005
Capítulo II.- Información Previa
Artículo 4.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 15-06-2007
Artículo 5.- Las Entidades, tratándose de Créditos
Garantizados a la Vivienda, deberán en sus
establecimientos abiertos al público, proporcionar a
quienes lo soliciten o permitir que se obtenga de un
medio electrónico ubicado en dicho establecimiento,
un folleto impreso, cuyo objeto será informar los
términos y condiciones de los Créditos Garantizados
a la Vivienda que ofrece la Entidad y cuyo contenido
mínimo será:
I. Denominación comercial de la Entidad;
II. Cuantía máxima del crédito respecto al monto de
valuación;
III. Tasa de interés ordinaria, moratoria y el Costo
Anual Total;
IV. Plazos, sistema de amortización y periodicidad;
V. Condiciones de pago anticipado del Crédito
Garantizado a la Vivienda;

VI. Comisiones máximas que incluirán cualquier
gasto a favor de la Entidad en el que pueda incurrir el
acreditado;
VII.
Información
aproximada
relativa
a
contribuciones federales y locales y otros gastos
obligatorios derivados de la naturaleza de la
operación, que no sean a cargo de la Entidad,
correspondientes a trámites y servicios prestados por
terceros;
VIII. Gastos en los que incurrirá el solicitante aun
cuando no se formalice el Crédito Garantizado a la
Vivienda;
IX. Servicios que el solicitante deba contratar de
manera obligatoria como condición para el
otorgamiento del Crédito Garantizado a la Vivienda;
X. Importe de cuotas periódicas, en su caso, y
XI. Los demás requisitos que, en su caso,
establezcan las Reglas.
Las Reglas podrán establecer el formato de la
información de manera que se permita al solicitante
su comparación, con el objeto de que elija de manera
informada el crédito que más convenga a sus
intereses. La entrega de este folleto será gratuita, aun
cuando el solicitante opte por no contratar el Crédito
Garantizado a la Vivienda con la Entidad. Asimismo,
las Entidades deberán de permitir la consulta de la

información que tengan los folletos por medios
electrónicos remotos.
Título II.- Contratación de Créditos Garantizados
Capítulo I.- Oferta Vinculante
Artículo 6.- Las Entidades, tratándose de Créditos
Garantizados a la Vivienda, estarán obligadas a
extender sin costo alguno, una oferta vinculante a
petición del solicitante y con base en la información
que de buena fe declare éste, sin requerir la
presentación de los documentos que soporten dicha
información.
A tal efecto, las Entidades a petición del cliente
deberán proporcionar una solicitud de crédito, la que
contendrá todos los requisitos que deberá declarar el
solicitante a efecto de obtener la oferta vinculante.
Dicha solicitud deberá establecer todos los
documentos y requisitos necesarios para la
contratación del crédito y que se deban presentar al
aceptar la oferta.
La oferta vinculante tendrá el objeto de establecer
los términos y condiciones específicos mediante los
cuales la Entidad se obliga a otorgar el Crédito
Garantizado a la Vivienda al solicitante, y deberá
contener, al menos:
I. Importe del préstamo y forma de entrega del
mismo;

II. Forma de amortización;
III. La tasa de interés ordinaria, moratoria y el Costo
Anual Total;
IV. Comisiones aplicables;
V. Aceptación expresa por parte de la Entidad que
otorga el crédito, de que recibirá el pago adelantado
del mismo por parte de cualquiera otra Entidad y le
cederá todos sus derechos derivados del contrato
correspondiente, así como la aceptación expresa de
que admitirá la sustitución de deudor, en términos de
los artículos 13 y 14 de la presente Ley;
Fracción reformada DOF 13-06-2003
VI. Gastos a cargo del acreditado;
VII. Las causas y penas por terminación o resolución
anticipada, y
VIII. Las demás que establezcan las Reglas.
Las Reglas especificarán el formato de la solicitud
de crédito y de la oferta vinculante, con el objeto de
facilitar la comparación que realice el solicitante frente
a ofertas de otras Entidades.
La oferta vinculante se formulará por escrito y
obligará a la Entidad por un plazo de 20 días
naturales contados a partir de su fecha de recepción.

Lo anterior surtirá efectos, siempre y cuando dentro
de dicho plazo el solicitante dé aviso por escrito de la
aceptación de la oferta vinculante y se presente
debidamente requisitada toda la documentación
soporte de la información que se haya declarado en la
solicitud. Lo anterior en el entendido de que la
Entidad no podrá solicitar ningún documento adicional
a los señalados en dicha solicitud.
La Entidad estará obligada a otorgar el Crédito
Garantizado a la Vivienda en los términos y
condiciones establecidos en la oferta vinculante,
siempre y cuando, la Entidad compruebe: la identidad
del solicitante; la veracidad y autenticidad de los
datos que hubiese proporcionado el solicitante; la
capacidad crediticia del solicitante conforme a las
sanas prácticas y condiciones de mercado; la
realización de un avalúo practicado por un valuador
autorizado, y el cumplimiento de las demás
formalidades que requiera la Ley.
Si una vez realizado el avalúo, existieren diferencias
entre éste y el valor declarado de la garantía, la
Entidad procurará mantener la tasa de interés
ofrecida en la oferta vinculante.
Capítulo II.- Avalúo del Inmueble
Artículo 7.- Los avalúos de los bienes inmuebles
objeto de Créditos Garantizados a la Vivienda
deberán realizarse por peritos valuadores autorizados
al efecto por la Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C.

El acreditado tendrá el derecho a escoger al perito
valuador que intervenga en la operación de entre el
listado que le presente la Entidad.
A efecto de lo anterior, la Sociedad Hipotecaria
Federal, S.N.C. deberá establecer mediante reglas de
carácter general los términos y condiciones para
obtener la autorización de perito valuador, la que se
renovará cada 3 años. Asimismo, la Sociedad
Hipotecaria Federal, S.N.C. podrá establecer, a través
de dichas reglas, la metodología para la valuación de
los bienes inmuebles.
Artículo 7 bis. Obligaciones y prohibiciones de los
Valuadores Profesionales.
Los Valuadores Profesionales tendrán las siguientes
obligaciones:
I. Guardar confidencialidad respecto con la
información que conozcan y manejen con motivo de
la realización de los avalúos, salvo que la utilicen con
fines estadísticos;
II. De manera oportuna, poner en conocimiento de la
Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C. y de la Unidad
de Valuación respectiva, cualquier acto o situación
que, en el ejercicio de la función valuatoria, pudiera
traducirse en beneficio, daño o perjuicio para éstas, o
para cualquiera de las personas involucradas en los
avalúos que realicen;

III. Firmar los avalúos que realicen, y
IV. Las demás que establezcan las reglas de
carácter general, así como las que al efecto
determine la Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C.,
siempre y cuando no contraríe lo establecido en la
presente ley.
Los Valuadores Profesionales no podrán:
I. Transmitir total o parcialmente, bajo cualquier
título, los efectos que deriven de la autorización;
II. Ostentarse como tales en tanto no tengan la
autorización correspondiente, o cuando ésta no tenga
vigencia;
III. Realizar avalúos al amparo de la autorización
que les otorgue la Sociedad Hipotecaria Federal
S.N.C., respecto de bienes diferentes a los
Inmuebles;
IV. Realizar avalúos sobre inmuebles respecto de
los que la Unidad de Valuación que tramitó su
autorización, los socios, directivos o empleados de
ésta, así como su cónyuge, sus parientes por
consanguinidad dentro del cuarto grado, por afinidad
o civiles, tengan interés que pueda influir
negativamente en la imparcialidad que debe imperar
en los avalúos;

V. Realizar avalúos en los que pueda resultar algún
beneficio ilícito para ellos, los socios, directivos o
empleados de la Unidad de Valuación que tramitó su
autorización; o bien cuando estén implicadas
personas con las que su cónyuge o sus parientes
consanguíneos hasta el cuarto grado, por afinidad o
civiles tengan enemistad manifiesta; y
VI. Las demás que establezcan las reglas de
carácter general, así como las que al afecto
determine la Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C.,
siempre y cuando no contraríe lo establecido en la
presente ley.
La Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C., podrá
sancionar el incumplimiento de las obligaciones y la
comisión de las conductas prohibidas a que se refiere
este artículo, en los términos y condiciones que
establezcan las disposiciones que al efecto emita la
citada Sociedad.
Artículo adicionado DOF 07-02-2005
Artículo 7 ter. Obligaciones y Prohibiciones de las
Unidades de Valuación.
Las Unidades de Valuación tendrán las siguientes
obligaciones:
I. Guardar confidencialidad respecto a la información
que conozcan y manejen con motivo de la
certificación de los avalúos, salvo que la utilicen con
fines estadísticos;

II. Poner en conocimiento de la Sociedad
Hipotecaria Federal S.N.C., oportunamente, cualquier
acto o situación que, en el ejercicio de la función
valuatoria, pudiera traducirse en beneficio, daño o
perjuicio para ésta, o para cualquiera de las personas
involucradas en los avalúos que certifiquen;
III. Permitir a la Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C.
realizar la supervisión y las auditorías relacionadas en
materia de avalúos; así como los aspectos técnicos,
contables, corporativos, formativos, metodológicos,
informáticos y operativos de dichas unidades de
valuación;
IV. Remover o, en su caso, sustituir a los
Valuadores Profesionales y controladores cuando así
lo indique la Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C. o
cualquier otra autoridad competente;
V. Asumir la responsabilidad de los Valuadores
Profesionales y controladores a su servicio, derivada
de los actos respectivos en materia valuatoria;
VI. Sancionar a sus Valuadores Profesionales y/o
controladores, cuando éstos no cumplan con la
normatividad correspondiente en materia de avalúos,
con las obligaciones contenidas en esta ley, o
incurran en alguna prohibición contenida en ésta, y
VII. Las demás que establezcan las reglas de
carácter general, así como las que al efecto

determine la Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C.,
siempre y cuando no contraríe lo establecido en la
presente ley.
Las Unidades de Valuación no podrán:
I. Transmitir total o parcialmente, bajo cualquier
título, los efectos que deriven de la Inscripción;
II. Ostentarse como tales en tanto no tengan la
Inscripción correspondiente;
III. Certificar dictámenes de valuación al amparo de
la inscripción que les otorgue la Sociedad Hipotecaria
Federal S.N.C., respecto de bienes diferentes a los
inmuebles;
IV. Certificar avalúos sobre Inmuebles respecto de
los que la Unidad de Valuación, sus socios, directivos
o empleados, así como sus Valuadores Profesionales
o controladores, el cónyuge, los parientes por
consanguinidad dentro del cuarto grado, por afinidad
o civiles de éstos, tengan interés que pueda influir
negativamente en la imparcialidad que debe imperar
en los avalúos; así como de aquellos que sean
propiedad de clientes que representen el cuarenta por
ciento o más de la facturación de la Unidad de
Valuación respectiva, en el año fiscal en curso;
V. Certificar avalúos en los que pueda resultar algún
beneficio ilícito para ellas, sus socios, directivos o
empleados; o bien cuando estén implicadas personas

con las que sus Valuadores Profesionales o
controladores, el cónyuge o los parientes
consanguíneos hasta el cuarto grado, por afinidad o
civiles de éstos tengan enemistad manifiesta; y
VI. Las demás que establezcan las reglas de
carácter general, así como las que al efecto
determine la Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C.,
siempre y cuando no contraríe lo establecido en la
presente ley.
Se exceptúa de la prohibición señalada en la
fracción I, a las Unidades de Valuación que se
fusionen, escindan o transformen en los términos de
la legislación aplicable.
La Sociedad Hipotecaria Federal S.N.C., podrá
sancionar el incumplimiento de las obligaciones y la
comisión de las conductas prohibidas a que se refiere
este artículo, en los términos y condiciones que
establezcan las disposiciones que al efecto emita la
citada Sociedad.
Artículo adicionado DOF 07-02-2005
Capítulo III.- Formalización del Crédito
Garantizado
Artículo 8.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 15-06-2007

Artículo 9.- Los fedatarios públicos frente a los
cuales se otorgue la escritura tendrán las siguientes
obligaciones:
I. Comprobar que las cláusulas financieras
contenidas en el contrato de crédito coincidan con los
términos y condiciones ofertados en la oferta
vinculante;
II. Comprobar que no se incluyan gastos o
comisiones a cargo del acreditado, que debieran
haberse incluido en las cláusulas financieras, y
III. Las demás que prevean las Reglas.
Capítulo IV.- Tasas de Interés e Índices de
Referencia.
Artículo 10. (Se deroga).
Artículo reformado DOF 13-06-2003. Derogado DOF 1506-2007
Artículo 11.- La Sociedad Hipotecaria Federal
publicará mensualmente en el Diario Oficial de la
Federación, información relativa exclusivamente a
las condiciones del mercado de Créditos
Garantizados con garantía hipotecaria, que le permita
a los interesados evaluar las ofertas vinculantes que
reciban. Dicha información también tendrá que ser
divulgada a través de la página de Internet de la
Sociedad Hipotecaria Federal u otros medios
electrónicos.

Artículo 12.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 15-06-2007
Título III.- Subrogación de Créditos
Capítulo I.- Subrogación de Deudor
Artículo 13. Cuando se celebre la compraventa de
un bien inmueble sobre la que recaiga un Crédito
Garantizado que aún no haya sido amortizado en su
totalidad, el comprador se podrá subrogar en los
derechos y obligaciones del Deudor, sin necesidad de
que se constituya una nueva garantía, con el fin de
evitar que se dupliquen los gastos inherentes al
Crédito, en perjuicio del adquirente. Lo anterior,
siempre y cuando el comprador presente a la Entidad,
una solicitud de crédito y se cumplan con los demás
requisitos y obligaciones que establece el artículo 6
de la presente Ley.
Artículo reformado DOF 13-06-2003
Artículo 14. Cuando exista un Crédito Garantizado
a un Desarrollador Inmobiliario con el fin de que éste
construya bienes inmuebles para su posterior
comercialización, los compradores podrán subrogarse
en los derechos y obligaciones del Desarrollador
Inmobiliario, individualizándose dicho crédito en la
parte proporcional del mismo que corresponda a la
parte o inmueble adquirido, sin necesidad de que se
constituya una nueva garantía, con el propósito de
que no se repercutan nuevos gastos en perjuicio del

comprador. Lo anterior, siempre y cuando el
comprador presente a la Entidad, una solicitud de
crédito y se cumpla con los demás requisitos y
obligaciones que establece el artículo 6 de la
presente Ley.
Artículo reformado DOF 13-06-2003
Capítulo II.- Subrogación de Acreedor
Artículo 15.- En caso de que un Crédito
Garantizado se pague anticipadamente mediante la
contratación de uno nuevo con otra Entidad, dicha
Entidad quedará subrogada por ministerio de ley en
los derechos del acreedor subrogante y se mantendrá
inalterada la garantía original y su prelación, a efecto
de evitar la constitución de una nueva garantía y los
gastos inherentes de la misma.
En la Subrogación de Acreedor, cuando el acreedor
subrogado sea una institución de crédito, una
sociedad financiera de objeto múltiple de las
reguladas por tener vínculos con una institución de
banca múltiple, el Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores, el Fondo de la
Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado o el Instituto
de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas; no será necesario formalizar dicha
subrogación en escritura pública, siendo suficiente
que se cumpla con el siguiente procedimiento:

I. Que el acreedor subrogante, dentro de un plazo
de quince días naturales contado a partir del
requerimiento que le formule el deudor, emita un
documento en el que conste el importe del total
del adeudo del Crédito Garantizado, calculado a
la fecha en que se pretenda liquidar dicho
adeudo. El documento citado deberá incluir una
descripción pormenorizada de los conceptos que
integran el importe total.
Cuando el deudor no esté de acuerdo con el
importe contenido en el documento a que se
refiere el párrafo anterior, podrá presentar una
solicitud de aclaración al acreedor subrogante y
éste deberá confirmar el importe o, en su caso,
emitir un nuevo documento con el importe
correcto en un plazo no mayor a diez días
naturales contado a partir de la presentación de
la solicitud mencionada.
La solicitud respectiva podrá presentarse
mediante escrito ante la sucursal en la que radica
el crédito garantizado, o bien, en la unidad
especializada de la institución de que se trate. En
todos los casos, la institución estará obligada a
acusar recibo de dicha solicitud.
El incumplimiento a lo dispuesto en esta fracción
por
parte
del
acreedor
subrogante,
independientemente del pago de los daños y
perjuicios a que haya lugar, será sancionado con
multa administrativa por un importe de diez mil a

quince mil días de salario mínimo general vigente
en el Distrito Federal calculado en la fecha de la
infracción, que será impuesta por la Comisión
Nacional para la Protección y Defensa de los
Usuarios de Servicios Financieros, conforme a
los procedimientos establecidos en las leyes que
le resulten aplicables;
II. En el momento que se realice el pago al acreedor
subrogante por el importe del documento a que
se refiere la fracción I, se deberá hacer de su
conocimiento que el mismo se efectúa para
efectos de lo dispuesto en el primer párrafo de
este artículo, a fin de que la garantía se
mantenga inalterada. Una vez realizado dicho
pago, el acreedor subrogante carecerá de
derecho alguno para reclamar cualquier otro pago
respecto del Crédito Garantizado de que se trate;
III. Que para que surta efectos frente a tercero, el
documento a que se refiere la fracción I de este
artículo, el documento que acredite el pago total
del adeudo del Crédito Garantizado y el
documento público o privado ratificado ante
fedatario público en el que conste la Subrogación
de Acreedor, se inscriban en el folio electrónico a
que hace referencia el artículo 21 del Código de
Comercio, tanto del acreedor subrogante como
del subrogado, de manera directa, inmediata,
automatizada y sin costo alguno, y

IV.Que el acreedor subrogado solicite la toma de
razón del asiento registral efectuado en el
Registro Público de Comercio, relativo a la
subrogación referida en la fracción anterior, en el
folio real del inmueble que corresponda en el
Registro Público de la Propiedad o registros
especiales. Lo anterior, a fin de que en dicho folio
se mantenga la anotación relativa al acto de
subrogación hasta en tanto subsista el gravamen
correspondiente.
De conformidad con lo establecido en el artículo 17
de la presente Ley, el Instituto del Fondo Nacional de
la Vivienda para los Trabajadores, el Fondo de la
Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado y el Instituto
de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas
Mexicanas, no podrán ser acreedores subrogantes
pero sí acreedores subrogados en los términos del
párrafo segundo del presente artículo.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Título IV.- Disposiciones Comunes
Artículo 16.- (Se deroga el primer párrafo).
Párrafo derogado DOF 15-06-2007
La comisión que se establezca por pago anticipado
en la Subrogación de Acreedor en los Créditos
Garantizados a tasa variable, no podrá ser superior al
uno por ciento del monto remanente del crédito que
falte por amortizar.

Artículo 17.- Se exceptúa de lo dispuesto en la
presente Ley a los Créditos Garantizados que se
otorguen en cumplimiento de obligaciones derivadas
de contratos colectivos de trabajo. Asimismo se
exceptúa exclusivamente de los artículos 13, 14 y 15
de la presente Ley a los Créditos Garantizados que
otorguen, financien o garanticen el Instituto del Fondo
Nacional de la Vivienda para los Trabajadores, al
Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, al
Fondo para las Habitaciones Populares, o a cualquier
otra entidad pública que realice dichas actividades.
Los créditos otorgados, financiados o garantizados
por la Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C. estarán
sujetos al artículo 15 de la presente Ley siempre y
cuando la nueva Entidad se subrogue a su vez, en los
términos y condiciones originales del contrato original
con la Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C. Lo
establecido en los artículos 13 y 14 de la presente
Ley aplicará únicamente cuando la Entidad mantenga
las mismas condiciones de la transacción original con
la Sociedad Hipotecaria Federal, S.N.C.
Artículo 18.- La Comisión Nacional Bancaria y de
Valores respecto de las entidades financieras que
otorguen Crédito Garantizado y la Procuraduría
Federal de Protección al Consumidor, respecto de las
demás Entidades que habitualmente otorguen Crédito
Garantizado, en el ámbito de sus respectivas
competencias,
vigilarán
y
supervisarán
el

cumplimiento de la presente Ley y de las
disposiciones que de ella emanen. Lo anterior, sin
perjuicio de las facultades con que cuenta la
Comisión Nacional para la Defensa de los Usuarios
de los Servicios Financieros en términos de su Ley.
Artículo 19.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos 13, 14 y 15 de la presente Ley y con el
objetivo de lograr una mayor disminución de los
costos de transacción para la Subrogación de Deudor
y la Subrogación de Acreedor, la Secretaría de
Economía podrá celebrar convenios de coordinación
con los Estados y Municipios para eliminar los costos
registrales y los aranceles notariales, procurando que
en los casos de subrogación no se carguen los
mismos costos de una nueva transacción, y si es
posible, eliminarlos. Lo anterior, con el objeto de
beneficiar a los acreditados a incentivar la
reactivación del crédito.
Artículo reformado DOF 10-01-2014
Artículo 19-Bis. En los Créditos con garantía
hipotecaria, las Entidades deberán otorgar ante el
fedatario público que corresponda, la escritura donde
conste la extinción de dicho gravamen una vez que el
acreditado haya pagado el saldo insoluto garantizado
o por cualquier causa el referido crédito se haya
extinguido.
La Entidad deberá poner a disposición del
acreditado el primer testimonio del instrumento
público respectivo dentro de los sesenta días hábiles

siguientes a la fecha en que se haya extinguido el
referido crédito.
En el caso de que la ley de la materia no exija
instrumento público para la liberación del gravamen,
la Entidad en un lapso no mayor a veinte días deberá
de hacer entrega al acreditado de la constancia de
liberación de la obligación a su cargo, por
cumplimiento para su inscripción en el Registro
Público de la Propiedad y del Comercio, corriendo a
cargo de la Entidad las certificaciones o ratificaciones
de firma ante notario para la cancelación.
En caso de Subrogación de Acreedor, el acreedor
subrogado deberá observar lo previsto en los tres
párrafos anteriores, según corresponda.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
El incumplimiento a lo dispuesto en este artículo
será sancionado con multa administrativa por un
importe de quince mil a veinte mil días de salario
mínimo general vigente en el Distrito Federal
calculado en la fecha de la infracción, que será
impuesta por la Comisión Nacional para la Protección
y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros
respecto de las entidades financieras, y por la
Procuraduría Federal del Consumidor respecto de las
demás Entidades, en el ámbito de sus respectivas
competencias, conforme a los procedimientos
establecidos en las leyes que les resulten aplicables.
Párrafo adicionado DOF 10-01-2014
Artículo adicionado DOF 25-05-2010

Artículo 20.- Si en la contratación del Crédito
Garantizado se ofrece al deudor un seguro con cargo
a éste, el costo y consentimiento para contratar dicho
seguro deberá constar expresamente en la misma
sección en la que habrá de recabarse su
consentimiento. Asimismo, si tal seguro se establece
por la Entidad como requisito de contratación del
crédito, deberá informarse al deudor que su
contratación con la propia Entidad es opcional.
Artículo adicionado DOF 10-01-2014
TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor el 1o.
de enero de 2003. Lo dispuesto en la Ley no aplicará
a los créditos contratados con anterioridad a su
entrada en vigor.
Artículo reformado DOF 13-06-2003
SEGUNDO. La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, la Secretaría de Economía, el Banco de
México y la Sociedad Hipotecaria Federal deberán
publicar, en un término que no exceda de seis meses
a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, las
disposiciones que a cada una corresponda expedir.
En tanto la Sociedad Hipotecaria Federal publica las
reglas a que se refiere el artículo 7 de esta Ley, las
Entidades deberán ofrecer un listado de valuadores al
acreditado, con el objeto de que éste se encuentre en
posibilidad de elegir un perito valuador.
Artículo reformado DOF 13-06-2003

México, D.F., a 15 de diciembre de 2002.- Dip.
Beatriz Elena Paredes Rangel, Presidenta.- Sen.
Enrique Jackson Ramírez, Presidente.- Dip. Adela
Cerezo Bautista, Secretaria.- Sen. Sara I.
Castellanos Cortés, Secretaria.- Rúbricas".
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintiséis días del
mes de diciembre de dos mil dos.- Vicente Fox
Quesada.- Rúbrica.- El Secretario de Gobernación,
Santiago Creel Miranda.- Rúbrica.

