CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A
LA INFORMACIÓN PÚBLICA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 9 de mayo de 2016
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 01-04-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE
ABROGA
TRANSPARENCIA

LA
Y

LEY
FEDERAL
ACCESO
A

DE
LA

INFORMACIÓN PÚBLICA GUBERNAMENTAL Y SE
EXPIDE LA LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y
ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA.
ARTÍCULO ÚNICO. Se abroga la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental y se expide la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública,
para quedar como sigue:
LEY FEDERAL DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A
LA INFORMACIÓN PÚBLICA
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Objeto de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y
tiene por objeto proveer lo necesario en el ámbito
federal, para garantizar el derecho de acceso a la
Información Pública en posesión de cualquier
autoridad, entidad, órgano y organismo de los
poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, órganos
autónomos, partidos políticos, fideicomisos y fondos
públicos, así como de cualquier persona física, moral
o sindicato que reciba y ejerza recursos públicos
federales o realice actos de autoridad, en los términos
previstos por la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y la Ley General de Transparencia
y Acceso a la Información Pública.

Artículo 2. Son objetivos de la presente Ley:
I. Proveer lo necesario para que todo solicitante
pueda tener acceso a la información mediante
procedimientos sencillos y expeditos;
II. Transparentar la gestión pública mediante la
difusión de la información oportuna, verificable,
inteligible, relevante e integral;
III. Favorecer la rendición de cuentas a los
ciudadanos, de manera que puedan valorar el
desempeño de los sujetos obligados;
IV.Regular los medios de impugnación que le
compete resolver al Instituto;
V. Fortalecer el escrutinio ciudadano sobre las
actividades sustantivas de los sujetos obligados;
VI.Consolidar la apertura de las instituciones del
Estado mexicano, mediante iniciativas de
gobierno abierto, que mejoren la gestión pública a
través de la difusión de la información en
formatos abiertos y accesibles, así como la
participación efectiva de la sociedad en la
atención de los mismos;
VII. Propiciar la participación ciudadana en la toma
de decisiones públicas, a fin de contribuir a la
consolidación de la democracia, y

VIII. Promover y fomentar una cultura de
transparencia y acceso a la información pública.
Artículo 3. Toda la información generada, obtenida,
adquirida, transformada o en posesión de los sujetos
obligados en el ámbito federal, a que se refiere la Ley
General de Transparencia y Acceso a la Información
Pública y esta Ley, es pública, accesible a cualquier
persona
y
sólo
podrá
ser
clasificada
excepcionalmente como reservada de forma temporal
por razones de interés público y seguridad nacional o
bien, como confidencial. Los particulares tendrán
acceso a la misma en los términos que estas leyes
señalan.
El derecho humano de acceso a la información
comprende solicitar, investigar, difundir, buscar y
recibir información.
Artículo 4. Además de las definiciones establecidas
en el artículo 3 de la Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública, para efectos de esta
Ley se entenderá por:
I. Comité de Transparencia: Órgano colegiado al
que hace referencia el artículo 64 de esta Ley;
II. Consejero: Cada uno de los integrantes del
Consejo Consultivo;

III. Constitución: Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos;
IV.Consulta Directa: La prerrogativa que tiene toda
persona para acceder a la información en la
oficina habilitada para tal efecto;
V. Días: Días hábiles;
VI.Ley: La presente Ley Federal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública;
VII. Ley General: Ley General de Transparencia y
Acceso a la Información Pública;
VIII. Pleno: La instancia del Instituto en la que los
Comisionados del mismo ejercen de manera
colegiada las facultades conferidas a ellos en
términos de la presente Ley y demás
disposiciones
constitucionales
y
legales
aplicables, y
IX.Publicación:
La
divulgación,
difusión
y
socialización de la información por cualquier
medio, incluidos los impresos, electrónicos,
sonoros y visuales.
Artículo 5. La presente Ley es de observancia
obligatoria para los sujetos obligados y deberá
aplicarse e interpretarse atendiendo a los principios,
definiciones,
objetivos,
bases
generales
y
procedimientos señalados en la Ley General.

Artículo 6. En la aplicación e interpretación de la
presente Ley deberá prevalecer el principio de
máxima publicidad, conforme a lo dispuesto en la
Constitución, la Ley General, los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte, así como en las resoluciones y sentencias
vinculantes que emitan los órganos nacionales e
internacionales especializados, favoreciendo en todo
tiempo a las personas la protección más amplia.
Para el caso de la interpretación, se podrá tomar en
cuenta los criterios, determinaciones y opiniones de
los organismos nacionales e internacionales, en
materia de transparencia.
En el ejercicio, tramitación e interpretación de la
presente Ley, los sujetos obligados y el Instituto
deberán atender a los principios señalados en los
artículos 8 a 22 de la Ley General, según
corresponda.
Las disposiciones que regulen aspectos de
transparencia y acceso a la información previstas en
la legislación federal en su conjunto, deberán
interpretarse armónicamente con la Ley General,
atendiendo al principio pro persona.
Artículo 7. A falta de disposición expresa en esta
Ley, se aplicarán de manera supletoria y en el
siguiente orden de prelación, las disposiciones de la

Ley General y de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
Artículo 8. No podrá clasificarse como reservada
aquella información que esté relacionada con
violaciones graves a derechos humanos o delitos de
lesa humanidad, de conformidad con el derecho
nacional o los tratados internacionales de los que el
Estado mexicano sea parte.
Ninguna persona será objeto de inquisición judicial o
administrativa por el ejercicio del derecho de acceso a
la información, ni se podrá restringir este derecho por
vías o medios directos e indirectos.
Capítulo II
De los Sujetos Obligados
Artículo 9. Son sujetos obligados a transparentar y
permitir el acceso a la información y proteger los
datos personales que obren en su poder los citados
en el artículo 1 de la presente Ley.
Artículo 10. Los sujetos obligados serán los
responsables del cumplimiento de las obligaciones,
procedimientos y responsabilidades establecidas en
la Ley General y la presente Ley y podrán ser
acreedores de las sanciones y medidas de apremio
establecidas en las mismas.
Artículo 11. Para el cumplimiento de los objetivos
de esta Ley, los sujetos obligados deberán cumplir

según corresponda, de acuerdo a su naturaleza, con
las siguientes obligaciones:
I. Contar con los Comités de Transparencia, las
Unidades de Transparencia y vigilar su correcto
funcionamiento de acuerdo con su normatividad
interna;
II. Designar en las Unidades de Transparencia
titulares que dependan directamente del titular del
sujeto obligado, y que preferentemente cuenten
con experiencia en la materia;
III. Proporcionar
capacitación
continua
y
especializada al personal que forme parte de los
Comités de Transparencia y Unidades de
Transparencia;
IV.Constituir y mantener actualizados sus sistemas
de archivo y gestión documental conforme a la
normatividad aplicable;
V. Promover la generación, documentación, y
publicación de la información en Formatos
Abiertos y Accesibles;
VI.Proteger y resguardar la información clasificada
como reservada o confidencial;
VII. Reportar al Instituto sobre las acciones de
implementación de la normatividad en la materia,
en los términos que este determine;

VIII. Atender los requerimientos, observaciones,
recomendaciones y criterios que en materias de
transparencia y acceso a la información realice el
Instituto y el Sistema Nacional;
IX.Fomentar el uso de tecnologías de la información
para garantizar la transparencia, el derecho de
acceso a la información y la accesibilidad a éstos;
X. Cumplir con las resoluciones emitidas por el
Instituto en ejercicio de las facultades legales
respectivas;
XI.Publicar y mantener actualizada la información
relativa a las obligaciones de transparencia;
XII. Difundir proactivamente información de interés
público;
XIII. Promover acuerdos con instituciones públicas
especializadas que pudieran auxiliarles a entregar
las respuestas a solicitudes de información en
lengua indígena, braille o cualquier otro ajuste
razonable
con
el
formato
accesible
correspondiente, en la forma más eficiente;
XIV. Promover la digitalización de la información en
su posesión y la utilización de las tecnologías de
información y comunicación, de conformidad con
las políticas que al efecto establezca el Sistema
Nacional;

XV. Dar atención a las recomendaciones del
Instituto, y
XVI. Las demás que resulten de la Ley General y
demás normatividad aplicable.
Artículo 12. Los sujetos obligados deberán
documentar todo acto que derive del ejercicio de sus
facultades, competencias o funciones de conformidad
con la normatividad aplicable.
Artículo 13. Se presume que la información debe
existir si se refiere a las facultades, competencias y
funciones que los ordenamientos jurídicos aplicables
otorguen a los sujetos obligados.
En los casos en que ciertas facultades,
competencias o funciones no se hayan ejercido, se
debe fundar y motivar la respuesta en función de las
causas que motiven la inexistencia.
Artículo 14. Los fideicomisos y fondos públicos,
considerados entidades paraestatales deberán dar
cumplimiento a las obligaciones establecidas en la
Ley General y en esta Ley por sí mismos, a través de
sus propias áreas, Unidades de Transparencia y
Comités de Transparencia. En el caso de los
fideicomisos y fondos públicos que no cuenten con
estructura orgánica y, por lo tanto, no sean
considerados una entidad paraestatal, así como de
los mandatos públicos y demás contratos análogos,

cumplirán con las obligaciones de esta Ley a través
de la unidad administrativa responsable de coordinar
su operación.
Las personas físicas o morales que reciben y
ejercen recursos públicos o ejercen actos de
autoridad, cumplirán con las obligaciones de
transparencia que determine el Instituto, de acuerdo
con lo establecido en el Capítulo II del Título Tercero
de la presente Ley.
Artículo 15. En la generación, publicación y entrega
de información se deberá garantizar que ésta sea
accesible, confiable, verificable, veraz, oportuna y
atenderá las necesidades del derecho de acceso a la
información de toda persona.
Los sujetos obligados buscarán, en todo momento,
que la información generada tenga un lenguaje
sencillo para cualquier persona y se procurará, en la
medida de lo posible, su accesibilidad y traducción a
lenguas indígenas.
Artículo 16. Los sujetos obligados serán
responsables de los datos personales y, en relación
con éstos, deberán cumplir, con las obligaciones
establecidas en las leyes de la materia y en la Ley
General.
TÍTULO SEGUNDO

RESPONSABLES EN MATERIA DE
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA
INFORMACIÓN
Capítulo I
Del Instituto
Sección I
De las Atribuciones del Instituto y de su
composición
Artículo 17. El Instituto es un organismo autónomo,
especializado, independiente, imparcial y colegiado,
con personalidad jurídica y patrimonio propio, con
plena autonomía técnica, de gestión, capacidad para
decidir sobre el ejercicio de su presupuesto y
determinar su organización interna, responsable de
garantizar en el ámbito federal, el ejercicio de los
derechos de acceso a la información y la protección
de datos personales, conforme a los principios y
bases establecidos por el artículo 6o. de la
Constitución, la Ley General, así como por lo previsto
en esta Ley y demás disposiciones aplicables.
En su organización, funcionamiento y control, el
Instituto se sujetará a lo establecido por esta Ley y se
regirá por los principios de certeza, legalidad,
independencia, imparcialidad, eficacia, objetividad,
profesionalismo, transparencia y máxima publicidad.

Queda
prohibida
toda
discriminación
que
menoscabe o anule la transparencia o acceso a la
información en posesión de los sujetos obligados.
Artículo 18. El Instituto estará integrado por siete
Comisionados; para su nombramiento, la Cámara de
Senadores, previa realización de una amplia consulta
a la sociedad, a propuesta de los grupos
parlamentarios y con el voto de las dos terceras
partes de los miembros presentes, nombrará al
Comisionado que deba cubrir la vacante;
garantizando la imparcialidad, independencia y
transparencia del proceso.
Este proceso de nombramiento se hará de
conformidad con lo establecido en la Constitución,
esta Ley y el Reglamento del Senado de la República.
Deberá iniciarse en un plazo no mayor a sesenta días
anteriores a la fecha en que concluya su periodo el
Comisionado que deje su puesto.
En caso de ocurrir una vacante por alguna
circunstancia distinta a la conclusión del periodo para
el que fue designado, el nombramiento se hará dentro
del improrrogable plazo de sesenta días posteriores a
ser comunicada la ausencia.
El nombramiento podrá ser objetado por el
Presidente de la República en un plazo de diez días
hábiles. Si el Presidente de la República no objetara
el nombramiento dentro de dicho plazo, ocupará el

cargo de Comisionado la persona nombrada por el
Senado de la República.
En caso de que el Presidente de la República
objetara el nombramiento, la Cámara de Senadores
nombrará una nueva propuesta, en los términos del
primer párrafo de este artículo, pero deberá obtenerse
una votación de al menos tres quintas partes de los
miembros presentes. Si este segundo nombramiento
fuera objetado, la Cámara de Senadores, en los
términos del párrafo anterior, con la votación de al
menos las tres quintas partes de los miembros
presentes, designará al Comisionado que ocupará la
vacante.
En la conformación del Instituto se procurará la
experiencia en materia de acceso a la información y
protección de datos personales, así como la equidad
de género.
Artículo 19. Para el nombramiento de las y los
Comisionados del Instituto, el Senado de la República
deberá emitir una convocatoria, con el objeto de
realizar una amplia consulta pública nacional dirigida
a toda la sociedad en general, para que presenten
sus postulaciones de aspirantes a ocupar el cargo.
Artículo 20. El Senado de la República, deberá
acordar el procedimiento que se deba llevar a cabo,
los plazos que se deban cumplir y en general todos
los pormenores del proceso de selección; en donde

deberá considerar
características:

al

menos

las

siguientes

I. Acordar el método de registro y evaluación de los
aspirantes;
II. Hacer pública la lista de las y los aspirantes a
Comisionada o Comisionado;
III. Hacer públicos los documentos que hayan sido
entregados para su inscripción en versiones
públicas;
IV.Hacer público el cronograma de audiencias;
V. Podrán efectuarse audiencias públicas en las que
se invitará a participar a investigadores,
académicos y a organizaciones de la sociedad
civil, especialistas en las materias de acceso a la
información, transparencia, datos personales,
fiscalización y rendición de cuentas, y
VI.El dictamen que se presente al Pleno a propuesta
de los grupos parlamentarios, deberá hacerse
público al menos un día antes de su votación.
Artículo 21. El Instituto tendrá las siguientes
atribuciones:
I. Interpretar, en el ámbito de su competencia, la
presente Ley y la Ley General;

II. Conocer, sustanciar y resolver los recursos de
revisión interpuestos por los particulares en
contra de las resoluciones de los sujetos
obligados en el ámbito federal; así como las
denuncias por incumplimiento a las obligaciones
de transparencia a que se refieren los Capítulos I
y II del Título Tercero de esta Ley, en términos de
lo dispuesto en la Ley General y la presente Ley;
III. Conocer, sustanciar y resolver los recursos de
inconformidad que interpongan los particulares,
en contra de las resoluciones emitidas por los
Organismos
garantes
de
las
Entidades
Federativas que determinen la reserva,
confidencialidad, inexistencia o negativa de la
información en términos de lo dispuesto en la Ley
General;
IV.Conocer, sustanciar y resolver de oficio o a
petición de los Organismos garantes de las
Entidades Federativas los recursos de revisión
que, por su interés o trascendencia, así lo
ameriten, en términos de lo dispuesto en la Ley
General;
V. Establecer y ejecutar las medidas de apremio y
sanciones previstas en el Título Sexto de la
presente Ley, según corresponda;
VI.Promover, previa aprobación del Pleno, las
acciones de inconstitucionalidad y controversias
constitucionales en términos de lo establecido en

la Constitución, la Ley Reglamentaria de las
fracciones I y II del artículo 105 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y las
demás disposiciones aplicables;
VII. Promover y difundir el ejercicio de los derechos
de acceso a la información de conformidad con el
programa nacional que en la materia emita el
Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la
Información y Protección de Datos Personales y
la normatividad en la materia;
VIII. Promover la cultura de la transparencia en el
sistema educativo en el ámbito federal;
IX.Promover la digitalización de la Información
Pública en posesión de los sujetos obligados y la
utilización de las tecnologías de información y
comunicación, conforme a las políticas que
establezca el Sistema Nacional;
X. Capacitar a los Servidores Públicos y brindar
apoyo técnico a los sujetos obligados en materia
de transparencia y acceso a la información;
XI.Establecer políticas de transparencia proactiva
atendiendo a las condiciones económicas,
sociales y culturales del país, de conformidad con
el Capítulo II del Título Cuarto de la Ley General;
XII. Elaborar y presentar un informe anual de
actividades y de la evaluación general en materia

de acceso a la información en el país, así como
del ejercicio de su actuación, y presentarlo ante la
Cámara de Senadores, dentro de la segunda
quincena del mes de enero, y hacerlo público;
XIII. Promover la igualdad sustantiva en el ámbito
de sus atribuciones;
XIV. Coordinarse con las autoridades competentes
para que en los procedimientos de acceso a
información, así como en los medios de
impugnación, se contemple contar con la
información necesaria en lenguas indígenas para
que sean sustanciados y atendidos en la misma
lengua;
XV. Garantizar condiciones de accesibilidad para
que los grupos vulnerables puedan ejercer, en
igualdad de circunstancias, el derecho de acceso
a la información;
XVI. Elaborar y publicar estudios e investigaciones
para difundir y ampliar el conocimiento sobre la
materia de esta Ley;
XVII. Promover la participación y colaboración con
organismos internacionales, en análisis y mejores
prácticas en materia de acceso a la Información
Pública y protección de datos personales;
XVIII.
Fomentar los principios de gobierno abierto,
transparencia, rendición de cuentas, participación

ciudadana, accesibilidad e innovación tecnológica
en la materia;
XIX. Determinar y, en su caso, hacer del
conocimiento de la probable responsabilidad por
el incumplimiento de esta Ley en caso de
incumplimiento de las obligaciones previstas en la
presente Ley, la Ley General y en las demás
disposiciones aplicables;
XX. Elaborar su Estatuto Orgánico y demás normas
de operación;
XXI. Promover condiciones de accesibilidad para
que los grupos vulnerables puedan ejercer, en
igualdad de circunstancias, su derecho de acceso
a la información;
XXII. Denunciar ante las autoridades competentes
las presuntas infracciones a esta Ley, la Ley
General y en su caso, aportar las pruebas con las
que cuente;
XXIII.
Coadyuvar con el Archivo General de la
Nación en la elaboración y aplicación de los
criterios para la catalogación y conservación de
los documentos, así como la organización de
archivos de las dependencias y entidades, y
XXIV. Las demás que le confiera esta Ley, la Ley
General y otras disposiciones aplicables.

Artículo 22. El patrimonio del Instituto se integra
con:
I. Los bienes muebles e inmuebles que adquiera
para el cumplimiento de su objeto, incluyendo los
que la Federación haya destinado para tal fin o
para su uso exclusivo;
II. Los recursos que anualmente apruebe la Cámara
de Diputados del Congreso de la Unión, en el
Presupuesto de Egresos de la Federación, para
el Instituto;
III. Las donaciones que reciba para el cumplimiento
de su objeto, y
IV.Los ingresos que reciba por cualquier otro
concepto.
El Instituto no podrá tener más bienes inmuebles
que los estrictamente necesarios para cumplir con su
objeto.
Artículo 23. El personal que preste sus servicios en
el Instituto se regirá por lo dispuesto en los artículos
6o. y 123, Apartado B de la Constitución. Dicho
personal quedará incorporado al Régimen del Instituto
de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado.

Los trabajadores de confianza del Instituto quedarán
sujetos al régimen establecido en la fracción XIV del
Apartado B del artículo 123 de la Constitución.
Artículo 24. El Instituto rendirá anualmente, dentro
de la segunda quincena del mes de enero, un informe
público al Senado de la República y a la Cámara de
Diputados sobre la evaluación general en materia de
acceso a la Información Pública en el país,
presentado por su Comisionado Presidente, y con
base en los datos que le rindan los sujetos obligados
en el ámbito federal y, en su caso, los Organismos
garantes de las Entidades Federativas, en el cual se
incluirá, al menos, el número de solicitudes de acceso
a la información presentadas ante cada sujeto
obligado así como su resultado; su tiempo de
respuesta; el número y resultado de los asuntos
atendidos por el Instituto; el estado que guardan las
denuncias presentadas ante los órganos internos de
control y las dificultades observadas en el
cumplimiento de la Ley. Para este efecto, el Instituto
expedirá los lineamientos que considere necesarios.
Artículo 25. De conformidad con el artículo 40 de la
Ley General, la Cámara de Diputados del Congreso
de la Unión deberá otorgar un presupuesto adecuado
y suficiente al Instituto para su funcionamiento
efectivo y cumplimiento de la presente Ley, conforme
a las disposiciones de la Ley Federal de Presupuesto
y Responsabilidad Hacendaria. El Instituto contará
con los recursos humanos y materiales necesarios
para el desempeño de sus funciones.

El
Instituto
deberá
establecer
normas
y
procedimientos que sienten las bases para la
organización, funcionamiento y desarrollo de un
Sistema de Servicio Profesional de Carrera, que
garantice la capacitación, profesionalización y
especialización de sus Servidores Públicos, en las
materias de acceso a la información y protección de
datos.
Artículo 26. Para el ejercicio de sus atribuciones y
el despacho de los asuntos que le competen, el
Instituto contará con la estructura que autorice el
Pleno a propuesta del Comisionado Presidente, de
acuerdo con su disponibilidad presupuestal, y a
criterios de austeridad y disciplina presupuestaria.
El funcionamiento del Instituto será regulado en el
Estatuto Orgánico que al efecto expida el Pleno.
Sección II
De los Comisionados
Artículo 27. Los Comisionados durarán en su
encargo siete años, sin posibilidad de reelección, y
durante el mismo no podrán tener ningún otro empleo,
cargo o comisión, con excepción de los no
remunerados en instituciones docentes, científicas o
de beneficencia.
Artículo 28. Para ser Comisionado se requiere:

I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno
ejercicio de sus derechos políticos y civiles;
II. Tener cuando menos treinta y cinco años de
edad, cumplidos el día de la designación;
III. Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito que amerite pena corporal
de más de un año de prisión; pero si se tratare de
robo, fraude, falsificación, abuso de confianza y
otro que lastime seriamente la buena fama en el
concepto público, inhabilitará para el cargo,
cualquiera que haya sido la pena;
IV.Haber residido en el país durante los dos años
anteriores al día de la designación, y
V. No haber sido Secretario de Estado, Fiscal
General de la República, Senador, Diputado
Federal ni Gobernador de algún Estado o Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México, durante el año
previo al día de su nombramiento.
Artículo 29. Corresponde a los Comisionados:
I. Participar en las sesiones y votar los asuntos que
sean presentados al Pleno;
II. Participar en foros, reuniones, eventos,
convenciones y congresos que se lleven a cabo
con organismos nacionales, internacionales y
gobiernos extranjeros, cuando se refieran a

temas en el ámbito de competencia del Instituto y
presentar al Pleno un informe de su participación
conforme lo establezca su Estatuto Orgánico;
III. Nombrar y remover libremente al personal de
asesoría y apoyo que les sea asignado;
IV.Proporcionar al Pleno la información que les sea
solicitada en el ámbito de su competencia;
V. De forma directa o por medio del Secretario
Técnico del Pleno, solicitar información a la
unidad que corresponda, sobre el estado que
guarda el trámite de cualquier asunto. Todos los
Comisionados tendrán pleno acceso a las
constancias que obren en los expedientes;
VI.Presentar al Comisionado Presidente la solicitud
de recursos indispensables para ejercer sus
funciones para que sean consideradas en la
elaboración del anteproyecto de presupuesto del
Instituto;
VII. Coadyuvar con el Comisionado Presidente en
la integración del programa anual y los informes
del Instituto;
VIII. Someter a consideración del Pleno cualquier
asunto competencia del Instituto;
IX.Excusarse inmediatamente de conocer asuntos
en los que exista conflicto de intereses o

situaciones que le impidan resolver un asunto de
su competencia con plena independencia,
profesionalismo e imparcialidad, y
X. Las demás que les confieran esta Ley, el Estatuto
Orgánico del Instituto y el Pleno.
Sección III
Del Comisionado Presidente
Artículo 30. El Instituto será presidido por un
Comisionado, quien tendrá la representación legal del
mismo. Durará en su encargo un periodo de tres
años, renovable por una ocasión.
El Comisionado Presidente presidirá el Pleno. En
caso de ausencia, le suplirá el Comisionado de mayor
antigüedad y, a igualdad de antigüedad, el de mayor
edad.
El Comisionado Presidente será elegido en sesión
pública mediante el sistema de voto secreto por los
siete integrantes del Pleno. Se requerirá de la
asistencia de la totalidad de los Comisionados y de
cuando menos cinco votos a favor.
El Comisionado Presidente estará obligado a rendir
un informe anual ante el Senado, en términos de lo
dispuesto por los artículos 41 de la Ley General y 24
de esta Ley.

Si para la elección del Comisionado Presidente
transcurrieran tres rondas de votación sin lograr el
número de votos a que se refiere el párrafo tercero de
este artículo, se llevará a cabo una cuarta ronda de
votación y resultará electo como Comisionado
Presidente el Comisionado que obtenga la mayoría de
los votos.
En la cuarta ronda de votación solo podrán ser
elegibles para Comisionado Presidente los dos
Comisionados que más votos hubieren obtenido en la
ronda de votación previa.
El
nuevo
Presidente
tomará
posesión
inmediatamente después de su elección y rendirá
protesta de su cargo ante el Pleno del Instituto.
Artículo 31. El Comisionado Presidente tendrá las
siguientes facultades y obligaciones:
I. Representar legalmente al Instituto con facultades
generales y especiales para actos de
administración, dominio, pleitos y cobranzas;
incluso las que requieran cláusula especial
conforme a la Ley aplicable;
II. Otorgar y revocar poderes a nombre del Instituto
para actos de dominio, de administración, pleitos
y cobranzas y para ser representado ante
cualquier autoridad administrativa o judicial, ante
tribunales laborales o ante particulares.
Tratándose de actos de dominio sobre inmuebles

destinados al Instituto o para otorgar poderes
para dichos efectos, se requerirá la autorización
previa del Pleno;
III. Convocar a sesiones al Pleno y conducir las
mismas con el auxilio del Secretario Técnico del
Pleno, así como presentar para aprobación de
aquel los lineamientos para su funcionamiento;
IV.Dirigir y administrar los recursos humanos,
financieros y materiales del Instituto e informar al
Pleno sobre la marcha de la administración en los
términos que determine el Estatuto Orgánico;
V. Participar en representación del Instituto en foros,
reuniones, negociaciones, eventos, convenciones
y congresos que se lleven a cabo con organismos
nacionales,
internacionales
y
gobiernos
extranjeros, cuando se refieran a temas en el
ámbito de competencia del Instituto, de
conformidad con lo establecido en esta Ley o
designar representantes para tales efectos,
manteniendo informado al Pleno sobre dichas
actividades;
VI.Coordinar u ordenar la ejecución de los acuerdos
y resoluciones adoptados por el Pleno;
VII. Proponer anualmente al Pleno, el anteproyecto
de presupuesto del Instituto para su aprobación y
remitirlo, una vez aprobado, a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, a fin de que se

incluya en el Proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación;
VIII. Rendir los informes ante las autoridades
competentes, en representación del Instituto;
IX.Ejercer, en caso de empate, el voto de calidad;
X. Presentar, en términos de las disposiciones
aplicables, el informe anual aprobado por el Pleno
al Senado de la República;
XI.Ejercer por sí o por medio de los órganos
designados en su Estatuto Orgánico, el
presupuesto de egresos del Instituto, bajo la
supervisión del Pleno;
XII. Someter a consideración del Pleno cualquier
asunto competencia del Instituto, y
XIII. Las demás que le confiera esta Ley y el
Estatuto Orgánico del Instituto.
Artículo 32. Los Comisionados que se encuentren
interesados en presidir el Instituto deberán presentar
y exponer en sesión pública su programa de trabajo,
donde se detallen los objetivos y acciones a seguir
para el cumplimiento de los mismos.
Sección IV
Del Pleno

Artículo 33. El Pleno del Instituto, integrado por
siete Comisionados con voz y voto, incluido su
Presidente, es el órgano superior de dirección del
Instituto, responsable de vigilar el cumplimiento de las
disposiciones constitucionales y legales en materia de
transparencia, acceso a la información y protección
de datos personales, así como de velar porque los
principios de certeza, legalidad, independencia,
imparcialidad, eficacia, objetividad, profesionalismo,
transparencia y máxima publicidad guíen todas las
actividades del Instituto.
El Pleno tomará sus decisiones y desarrollará sus
funciones de manera colegiada. Sus resoluciones
serán obligatorias para todos los Comisionados,
aunque estuviesen ausentes o sean disidentes al
momento de tomarlas. Las versiones estenográficas
de todas las resoluciones que tome el Pleno son
públicas; salvo que en el caso particular exista
disposición contraria en la Ley.
Las sesiones del Pleno serán válidas con la
asistencia de cuando menos cinco Comisionados,
incluyendo al Comisionado Presidente.
Las decisiones y resoluciones se adoptarán por
mayoría simple. En caso de empate, el Comisionado
Presidente resolverá con voto de calidad. Los
Expedientes y las actas resolutivas se considerarán
públicos, asegurando que la información reservada o
confidencial se mantenga con tal carácter.

Artículo 34. Los Comisionados no podrán
abstenerse en las votaciones ni excusarse de votar
los asuntos sometidos a consideración del Pleno,
salvo que se actualice alguno de los impedimentos
previstos en la presente Ley. El Pleno calificará la
existencia de los impedimentos, en términos del
artículo 46 de esta Ley. Los Comisionados deberán
asistir a las sesiones del Pleno, salvo causa
justificada en caso de ausencia.
Bajo ningún supuesto será posible la suplencia de
los Comisionados.
En caso de que los Comisionados no puedan ejercer
su voto por causas debidamente justificadas o estén
impedidos para ello, y exista empate en la votación
del Pleno, el Comisionado Presidente, o, en su
defecto, quien presida cuando se encuentre ausente,
contará con voto de calidad para decidir estos casos.
Artículo 35. Son atribuciones del Pleno, las
siguientes:
I. Emitir su Estatuto Orgánico, manuales y demás
normas que faciliten su organización y
funcionamiento;
II. Designar a los Servidores Públicos del Instituto
que se determinen en su Estatuto Orgánico y
resolver sobre su remoción;

III. Designar al Secretario Técnico del Pleno,
conforme a las propuestas que presente el
Comisionado Presidente, así como resolver sobre
su remoción;
IV.Opinar sobre la normatividad sobre catalogación,
resguardo y almacenamiento de todo tipo de
datos, registros y archivos de los sujetos
obligados;
V. Establecer lineamientos, instrumentos, objetivos,
indicadores, metas, estrategias, códigos de
buenas prácticas, modelos y políticas integrales,
sistemáticas, continuas y evaluables, tendientes a
cumplir con los objetivos de la presente Ley;
VI.Aprobar un sistema interno de rendición de
cuentas claras, transparentes y oportunas, así
como garantizar el acceso a la Información
Pública dentro del Instituto en los términos de la
Ley;
VII. Fijar las políticas y los programas generales
del Instituto;
VIII. Aprobar los formatos de solicitudes de acceso
a la Información Pública;
IX.Aprobar la elaboración de un proyecto de
compendio sobre los procedimientos de acceso a
la Información;

X. Aprobar su proyecto de presupuesto anual;
XI.Emitir opiniones y recomendaciones sobre temas
relacionados con la presente Ley, así como emitir
recomendaciones a los Sujetos Obligados
respecto a la información que están obligados a
publicar y mantener actualizada en los términos
de la presente Ley;
XII. Instruir la publicación anual de los índices de
cumplimiento de la presente Ley por parte de los
Sujetos Obligados;
XIII. Vigilar que los funcionarios y empleados del
Instituto actúen con apego a la Ley General y
esta Ley, así como a lo dispuesto en el Estatuto
Orgánico y los lineamientos que expida;
XIV. Conocer los informes que deba rendir el titular
del Órgano Interno de Control del Instituto;
XV. Establecer la estructura administrativa del
Instituto y su jerarquización, así como los
mecanismos para la selección y contratación del
personal, en los términos de su Estatuto
Orgánico;
XVI. Resolver en definitiva cualquier tipo de
conflicto competencial que surja entre los órganos
del Instituto;

XVII. Emitir los criterios generales a que se refiere el
artículo 199 de la Ley General;
XVIII.
Interponer, por el voto de la mayoría de
sus integrantes, las controversias constitucionales
y
acciones
de
inconstitucionalidad
de
conformidad con lo previsto en el artículo 105 de
la Constitución y su Ley Reglamentaria;
XIX. Ejercer la atracción, con el voto de la mayoría
de sus integrantes, de los recursos de revisión
pendientes de resolución en los Organismos
garantes que, por su interés y trascendencia, así
lo ameriten, en términos de lo dispuesto en el
Capítulo III del Título Octavo de la Ley General;
XX. Dictar los acuerdos necesarios para hacer
efectivas las anteriores atribuciones, y
XXI. Las demás que le confiera esta Ley y las
demás disposiciones aplicables.
En el Estatuto Orgánico del Instituto se establecerán
las facultades que ejercerán las diversas unidades del
mismo, las cuales estarán bajo el mando y
supervisión del Pleno o del Comisionado Presidente,
según se trate.
En el ejercicio de las atribuciones del Pleno, este
deberá atender las opiniones correspondientes que el
Consejo Consultivo emita de conformidad con lo
dispuesto por la presente Ley.

Artículo 36. El Pleno funcionará en sesiones
públicas que serán ordinarias y extraordinarias. Las
sesiones ordinarias se celebrarán semanalmente, de
acuerdo con el calendario que apruebe el Pleno. Las
sesiones extraordinarias se celebrarán cuando el
caso lo amerite y serán convocadas por el
Comisionado Presidente o por al menos tres
Comisionados, quienes se asegurarán que todos los
Comisionados sean debidamente notificados, harán
explícitas las razones para sesionar y asumirán el
compromiso expreso de asistir a la misma.
Las convocatorias a las sesiones extraordinarias
consignarán la fecha y hora de la sesión y deberán
ser enviadas, al menos, con un día hábil de
anticipación a la fecha de celebración.
Artículo 37. El Instituto emitirá políticas de
transparencia proactiva de conformidad con los
lineamientos generales definidos por el Sistema
Nacional, diseñadas para incentivar a los sujetos
obligados a publicar información adicional a la que
establece como mínimo la presente Ley y la Ley
General.
Dichas políticas tendrán por objeto promover la
reutilización de la información que generan los sujetos
obligados, considerando la demanda de la sociedad,
identificada con base en las metodologías
previamente establecidas.

Artículo 38. La información publicada por los
sujetos obligados, en el marco de la política de
transparencia proactiva, se difundirá en los medios y
formatos que más convengan al público al que va
dirigida.
Artículo 39. El Sistema Nacional emitirá los criterios
para evaluar la efectividad de la política de la
transparencia proactiva, considerando como base, la
reutilización que la sociedad haga de la información.
La información que se publique, como resultado de
las políticas de transparencia, deberá permitir la
generación de conocimiento público útil, para
disminuir asimetrías de la información, mejorar los
accesos a trámites y servicios, optimizar la toma de
decisiones de autoridades o ciudadanos y deberá
tener un objeto claro enfocado en las necesidades de
sectores
de
la
sociedad,
determinados
o
determinables.
Artículo 40. El Instituto impulsará la transparencia
entre los sujetos obligados, mediante políticas que
fomenten actividades e iniciativas que promuevan la
reutilización de la información que generen y
publiquen,
por
parte
de
la
sociedad,
independientemente de las obligaciones establecidas
en la presente Ley.
Artículo 41. El Instituto y los sujetos obligados
promoverán que la información publicada bajo el
concepto de transparencia proactiva, se encuentre

disponible a través de mecanismos que propicien que
el sector empresarial, académico, sociedad civil,
organismos internacionales y el público en general,
reutilicen la información.
Para tal efecto, la información deberá publicarse de
forma que sea accesible y de fácil identificación, y
deberá estar disponible en la Plataforma Nacional
referida en el apartado de Obligaciones de
Transparencia a que se refiere la presente Ley.
Artículo 42. El Instituto coadyuvará en la promoción
e implementación de políticas y mecanismos de
apertura gubernamental, de conformidad con lo
dispuesto en el Capítulo III del Título Cuarto, de la Ley
General.
Artículo 43. El Instituto, a través de los mecanismos
de coordinación que al efecto establezca, podrá:
I. Proponer
a
las
autoridades
educativas
competentes que incluyan contenidos sobre la
importancia social del derecho de acceso a la
información en los planes y programas de estudio
de educación preescolar, primaria, secundaria,
normal y para la formación de maestros de
educación básica;
II. Promover entre las instituciones públicas y
privadas de educación media superior y superior,
la inclusión, dentro de sus programas de estudio,
actividades
académicas
curriculares
y

extracurriculares, de temas que ponderen la
importancia social del derecho de acceso a la
información y rendición de cuentas;
III. Promover que en las bibliotecas y entidades
especializadas en materia de archivos se prevea
la instalación de módulos de información, que
faciliten el ejercicio del derecho de acceso a la
información y la consulta de la información
derivada de las obligaciones de transparencia a
que se refiere la presente Ley;
IV.Proponer entre las instituciones públicas y
privadas de educación superior, la creación de
centros de investigación, difusión y docencia
sobre transparencia, derecho de acceso a la
información y rendición de cuentas;
V. Establecer entre las instituciones públicas de
educación y las autoridades educativas
competentes, acuerdos para la elaboración y
publicación de materiales que fomenten la cultura
del derecho de acceso a la información y
rendición de cuentas;
VI.Promover, en coordinación con autoridades
federales, estatales y municipales, la participación
ciudadana y de organizaciones sociales en
talleres, seminarios y actividades que tengan por
objeto la difusión de los temas de transparencia y
derecho de acceso a la información;

VII. Desarrollar, programas de formación de
usuarios de este derecho para incrementar su
ejercicio y aprovechamiento, privilegiando a
integrantes de sectores vulnerables o marginados
de la población;
VIII. Impulsar, estrategias que pongan al alcance de
los diversos sectores de la sociedad los medios
para el ejercicio del derecho de acceso a la
información, acordes a su contexto sociocultural,
y
IX.Desarrollar, con el concurso de centros
comunitarios digitales y bibliotecas públicas,
universitarias, gubernamentales y especializadas,
programas para la asesoría y orientación de sus
usuarios en el ejercicio y aprovechamiento del
derecho de acceso a la información.
Artículo 44. Para el cumplimiento de las
obligaciones previstas en la presente Ley, los sujetos
obligados podrán desarrollar o adoptar, en lo
individual o en acuerdo con otros sujetos obligados,
esquemas de mejores prácticas que tengan por
objeto:
I. Elevar el nivel de cumplimiento de
disposiciones previstas en la presente Ley;

las

II. Armonizar el acceso a la información por
sectores;

III. Facilitar el ejercicio del derecho de acceso a la
información a las personas;
IV.Procurar la accesibilidad de la información, y
V. Demostrar ante el Instituto el cumplimiento de la
normativa que resulte aplicable en materia de
acceso a la información.
Sección V
Del Secretario Técnico del Pleno
Artículo 45. A propuesta del Comisionado
Presidente, el Pleno nombrará a su Secretario
Técnico, mismo que tendrá, además de las
atribuciones que el Estatuto Orgánico le confiera, las
siguientes:
I. Integrar el orden del día de las sesiones del
Pleno;
II. Remitir las propuestas de decisión o resolución
con su información asociada a los Comisionados,
así como toda la información que considere
relevante para el mejor despacho de los asuntos;
III. Responsabilizarse de la redacción, guarda y
conservación de las actas de las sesiones, y
IV.Dar constancia de las mismas y
certificación de las decisiones del Pleno.

emitir

El Secretario Técnico del Pleno fungirá como enlace
para mejor proveer en la comunicación y colaboración
entre las unidades del Instituto; y entre éstas con los
Comisionados y el Comisionado Presidente del Pleno.
El Secretario Técnico del Pleno asistirá a las
sesiones y auxiliará al Pleno, con voz pero sin voto.
Sección VI
Excusas, impedimentos, remoción y licencias
Artículo 46. Los Comisionados estarán impedidos y
deberán excusarse inmediatamente de conocer
asuntos en los que exista una o varias situaciones
que le impidan resolverlos con independencia,
profesionalismo e imparcialidad. Para efectos de lo
anterior, los Comisionados estarán impedidos para
conocer de un asunto en el que tengan interés directo
o indirecto.
Las personas con interés jurídico en el
procedimiento podrán solicitar la excusa del
Comisionado que conozca del asunto.
Se considerará que existe interés directo o indirecto
cuando un Comisionado:
I. Tenga parentesco en línea recta sin limitación de
grado, en la colateral por consanguinidad hasta el
cuarto grado y en la colateral por afinidad hasta el
segundo, con alguna de las partes en los asuntos
o sus representantes;

II. Tenga interés personal, familiar o de negocios en
el asunto, incluyendo aquellos de los que pueda
resultar algún beneficio para él, su cónyuge o sus
parientes en los grados que expresa la fracción I
de este artículo;
III. Él, su cónyuge o alguno de sus parientes en línea
recta sin limitación de grado, sea heredero,
legatario, donatario o fiador de alguno de los
interesados o sus representantes, si aquéllos han
aceptado la herencia, el legado o la donación;
IV.Haya sido perito, testigo, apoderado, patrono o
defensor en el asunto de que se trate o haya
gestionado anteriormente el asunto en favor o en
contra de alguno de los interesados, y
V. Haya fijado pública e inequívocamente el sentido
de su voto antes de que el Pleno resuelva el
asunto.
Sólo podrán invocarse como causales de
impedimento para conocer asuntos que se tramiten
ante el Instituto las enumeradas en este artículo. Bajo
ninguna circunstancia podrá decretarse la recusación
de los Comisionados por la expresión de una opinión
técnica o académica, ni por explicar públicamente la
fundamentación y motivación de una resolución
dictada por el Instituto o por haber emitido un voto
particular.

Los Comisionados deberán presentar al Pleno las
razones por las cuales deban excusarse de conocer
los asuntos en que se actualice alguno de los
impedimentos señalados en este artículo, en cuanto
tengan conocimiento del mismo, así como de las
solicitudes promovidas por quienes tengan interés
jurídico. El Pleno calificará la excusa por mayoría de
votos de sus miembros presentes, sin necesidad de
dar intervención a los sujetos obligados con interés en
el asunto.
Artículo 47. Para plantear la excusa, los
Comisionados deberán informar al Pleno por escrito,
la solicitud para no participar ya sea en el trámite, o
discusión y decisión del asunto de que se trate,
fundando y motivando las razones que le imposibilitan
para hacerlo. El Pleno decidirá por mayoría de votos
sobre la aceptación de la excusa.
La determinación del Pleno que califique una excusa
no es recurrible.
Artículo 48. Los Comisionados sólo podrán ser
removidos de su cargo en los términos del Título
Cuarto de la Constitución y serán sujetos de juicio
político.
Artículo 49. En caso de que un Comisionado
renuncie a su encargo, deberá presentar por escrito
su renuncia dirigida al Presidente de la Cámara de
Senadores, con copia al Pleno del Instituto,
estableciendo la fecha específica en que se hace

vigente la misma, para que el Senado de la República
esté en posibilidad de iniciar el procedimiento
establecido en la Constitución y esta Ley, para el
nombramiento del Comisionado que cubra la vacante.
Artículo 50. Los Comisionados pueden solicitar
licencia sin goce de sueldo hasta por un periodo de
treinta días. La solicitud será resuelta por el Pleno del
Instituto.
El Estatuto Orgánico del Instituto establecerá con
claridad los motivos por los que se pueden hacer las
solicitudes
de
licencia
y
desarrollará
los
procedimientos necesarios para desahogarlas.
Sección VII
Del Órgano Interno de Control
Artículo 51. El Órgano Interno de Control es un
órgano dotado de autonomía técnica y de gestión
para decidir sobre su funcionamiento y resoluciones.
Tendrá a su cargo prevenir, corregir, investigar y
calificar actos u omisiones que pudieran constituir
responsabilidades administrativas de servidores
públicos del Instituto y de particulares vinculados con
faltas graves; para sancionar aquellas distintas a las
que son competencia del Tribunal Federal de Justicia
Administrativa; revisar el ingreso, egreso, manejo,
custodia, aplicación de recursos públicos federales;
así como presentar las denuncias por hechos u
omisiones que pudieran ser constitutivos de delito

ante la Fiscalía Especializada en Combate a la
Corrupción.
Artículo reformado DOF 27-01-2017
Artículo 52. Para ser Titular del Órgano Interno de
Control se deberán cubrir los siguientes requisitos:
I. Ser ciudadano mexicano en pleno ejercicio de
sus derechos civiles y políticos;
II. Tener por lo menos treinta y cinco años
cumplidos el día de la designación;
III. Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito doloso que amerite pena de
prisión;
IV.

No haber sido Secretario de Estado,
Procurador o Fiscal General de la República o de
Justicia de la Ciudad de México o de alguna de
las entidades federativas, Oficial Mayor de un
ente público, Senador, Diputado Federal,
Gobernador de algún Estado o Jefe de Gobierno
de la Ciudad de México, dirigente, miembro de
órgano rector, alto ejecutivo o responsable del
manejo de los recursos públicos de algún partido
político, ni haber sido postulado para cargo de
elección popular en los cuatro años anteriores a
la propia designación;
Fracción reformada DOF 27-01-2017, 20-05-2021

V. Contar al momento de su designación con una
experiencia de al menos cinco años en el control,
manejo o fiscalización de recursos;
VI.Contar al día de su designación, con antigüedad
mínima de cinco años, con título profesional
relacionado con las actividades de fiscalización,
expedido por autoridad o institución legalmente
facultada para ello;
VII. Contar con reconocida solvencia moral;
VIII. No pertenecer o haber pertenecido en los
cuatro años anteriores a su designación, a
despachos que hubieren prestado sus servicios al
Instituto o haber fungido como consultor o auditor
externo del Instituto en lo individual durante ese
periodo, y
IX.No estar inhabilitado para desempeñar un
empleo, cargo o comisión en el servicio público.
Artículo 52 Bis. El nombramiento y rendición de
cuentas del titular del Órgano Interno de Control se
regirá conforme a lo siguiente:
I. El titular del Órgano Interno de Control será
designado por la Cámara de Diputados del
Congreso de la Unión, con el voto de las dos
terceras partes de sus miembros presentes,
conforme al procedimiento establecido en la Ley

Orgánica del Congreso General de los Estados
Unidos Mexicanos.
II. El titular del Órgano Interno de Control durará en
su encargo cuatro años y podrá ser designado
por un periodo inmediato posterior al que se haya
desempeñado, previa postulación y cumpliendo
los requisitos previstos en esta Ley y el
procedimiento establecido en la Ley Orgánica del
Congreso General de los Estados Unidos
Mexicanos.
III.

Tendrá un nivel jerárquico igual al de un
Director General o su equivalente y mantendrá la
coordinación técnica necesaria con la Entidad de
Fiscalización Superior de la Federación a que se
refiere el artículo 79 de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

Artículo 52 Ter. En el desempeño de su cargo, el
titular del Órgano Interno de Control se sujetará a los
principios previstos en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
El Órgano Interno de Control tendrá las siguientes
atribuciones:
I. Las que contempla la Ley General
Responsabilidades Administrativas;

de

II. Verificar que el ejercicio de gasto del Instituto se
realice conforme a la normatividad aplicable, los
programas aprobados y montos autorizados;
III.

Presentar al Pleno del Instituto los informes de
las revisiones y auditorías que se realicen para
verificar la correcta y legal aplicación de los
recursos y bienes del Instituto;

IV.

Revisar que las operaciones presupuestales
que realice el Instituto, se hagan con apego a las
disposiciones legales y administrativas aplicables
y, en su caso, determinar las desviaciones de las
mismas y las causas que les dieron origen;

V. Promover ante las instancias correspondientes,
las acciones administrativas y legales que se
deriven de los resultados de las auditorías;
VI.

Investigar, en el ámbito de su competencia, los
actos u omisiones que impliquen alguna
irregularidad o conducta ilícita en el ingreso,
egreso, manejo, custodia y aplicación de fondos y
recursos del Instituto;

VII. Evaluar los informes de avance de la gestión
financiera respecto de los programas autorizados
y los relativos a procesos concluidos, empleando
la metodología que determine el mismo;
VIII. Evaluar el cumplimiento de los objetivos y
metas fijadas en los programas de naturaleza

administrativa contenidos en el presupuesto de
egresos del Instituto, empleando la metodología
que determine;
IX.

Recibir quejas y denuncias conforme a las
leyes aplicables;

X. Solicitar la información y efectuar visitas a las
áreas y órganos del Instituto para el cumplimento
de sus funciones;
XI.

Recibir,
tramitar
y
resolver
las
inconformidades, procedimientos y recursos
administrativos que se promuevan en materia de
adquisiciones, arrendamientos, servicio y obras
públicas;

XII. Intervenir en los actos de entrega-recepción de
los servidores públicos del Instituto de mandos
medios y superiores, en los términos de la
normativa aplicable;
XIII. Participar, conforme a las disposiciones
vigentes, en los comités y subcomités de los que
éste forme parte;
XIV. Atender las solicitudes de los diferentes
órganos del Instituto en los asuntos de su
competencia;

XV. Proponer los proyectos de modificación o
actualización de su estructura orgánica, personal
y/o recursos;
XVI. Formular su anteproyecto de presupuesto;
XVII.
Presentar al Pleno del Instituto los informes
previo y anual de resultados de su gestión, y
comparecer ante el mismo, cuando así lo requiera
el Comisionado Presidente;
XVIII.
Presentar al Pleno del Instituto los informes
respecto de los expedientes relativos a las faltas
administrativas y, en su caso, sobre la imposición
de sanciones en materia de responsabilidades
administrativas, y
XIX. Las
demás
ordenamientos.

que

le

confieran

otros

El titular del Órgano Interno de Control deberá rendir
informe semestral y anual de actividades del Instituto,
del cual marcará copia a la Cámara de Diputados.
El titular del Órgano Interno de Control se abstendrá
de desempeñar cualquier otro empleo, trabajo o
comisión públicos y privados, con excepción de los
cargos docentes.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017
Artículo 52 Quáter. El titular del Órgano Interno de
Control del Instituto será sujeto de responsabilidad en

términos de la Ley General de Responsabilidades
Administrativas; y podrá ser sancionado de
conformidad con el procedimiento previsto en la
normatividad aplicable.
Tratándose de los demás servidores públicos
adscritos al Órgano Interno de Control del Instituto
serán sancionados por el Titular del Órgano Interno
de Control, o el servidor público en quien delegue la
facultad, en términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017
Artículo 52 Quinquies. El Órgano Interno de
Control deberá inscribir y mantener actualizada la
información correspondiente del Sistema de evolución
patrimonial, de declaración de intereses y constancia
de presentación de declaración fiscal; de todos los
servidores públicos del Instituto, de conformidad con
la Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción y
la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017
Capítulo II
Del Consejo Consultivo
Artículo 53. El Instituto tendrá un Consejo
Consultivo, integrado por diez consejeros honoríficos
que durarán en su encargo siete años.
Para su nombramiento, la Cámara de Senadores,
previa realización de una amplia consulta a la

sociedad, con el voto de las dos terceras partes de
sus miembros presentes, nombrará al consejero que
deba cubrir la vacante. Anualmente serán sustituidos
los dos consejeros de mayor antigüedad en el cargo,
salvo que fuesen propuestos y ratificados para un
segundo periodo.
El Senado de la República determinará los métodos
internos de proposición de nombramiento de los
consejeros a los órganos competentes de dicho Poder
Legislativo.
En la integración del Consejo Consultivo se deberá
garantizar la igualdad de género y la inclusión de
personas con experiencia en las materias de esta Ley
y en derechos humanos, provenientes de
organizaciones de la sociedad civil y la academia.
La Cámara de Senadores establecerá el
procedimiento para que el nombramiento de los
consejeros se realice considerando, además de los
elementos señalados en este artículo, que el método
de proposición y designación sea transparente.
Dicho procedimiento deberá contemplar la
realización de una amplia consulta a la sociedad a
través de una convocatoria pública dirigida a
instituciones
académicas,
de
investigación,
asociaciones, colegios de profesionales y la sociedad
en general, para que ciudadanas y ciudadanos
mexicanos sean propuestos para ocupar alguno de

los cargos honoríficos de consejero y se realizará en
los términos del artículo 20 de esta Ley.
En caso de falta absoluta de cualquier integrante del
Consejo Consultivo, el Presidente del Instituto lo
notificará inmediatamente a la Cámara de Senadores.
Artículo 54. El Consejo Consultivo tendrá, las
siguientes atribuciones:
I. Aprobar sus reglas de operación;
II. Presentar al
actividades;

Pleno

su

informe

anual

de

III. Opinar sobre el programa anual de trabajo del
Instituto y su cumplimiento;
IV.Emitir un informe anual sobre el desempeño del
Instituto;
V. Opinar sobre el proyecto de presupuesto para el
ejercicio del año siguiente;
VI.Conocer el informe del Instituto sobre el
presupuesto asignado a programas y el ejercicio
presupuestal y emitir las observaciones
correspondientes;
VII. Emitir opiniones no vinculantes al Instituto
sobre temas relevantes en las materias de

transparencia, acceso a la información,
accesibilidad y protección de datos personales;
VIII. Emitir opiniones técnicas para la mejora
continua en el ejercicio de las funciones
sustantivas del Instituto;
IX.Opinar sobre la adopción de criterios generales
en materia sustantiva;
X. Proponer mejores prácticas de participación
ciudadana y colaboración en la implementación y
evaluación de la regulación en materia de datos
abiertos;
XI.Analizar y proponer la ejecución de programas,
proyectos y acciones relacionadas con la materia
de transparencia y acceso a la información y su
accesibilidad, y
XII. Las que deriven de la Ley General y esta Ley.
Las opiniones emitidas por el Consejo Consultivo
referidas en el presente artículo serán públicas.
Artículo 55. Para ser consejero se requiere:
I. Ser ciudadano mexicano por nacimiento, en pleno
ejercicio de sus derechos políticos y civiles;
II. Tener cuando menos treinta años cumplidos el
día de la designación;

III. Contar con al menos cinco años de experiencia y
reconocido prestigio en materia de acceso a la
información, protección de datos, transparencia,
rendición de cuentas y/o protección a los
derechos humanos;
IV.Gozar de buena reputación y no haber sido
condenado por delito que amerite pena corporal
de más de un año de prisión; pero si se tratare de
robo, fraude, falsificación, abuso de confianza y
otro que lastime seriamente la buena fama en el
concepto público, inhabilitará para el cargo,
cualquiera que haya sido la pena, y
V. No haber sido Secretario de Estado, Fiscal
General de la República, Senador, Diputado
Federal ni Gobernador de algún Estado o Jefe de
Gobierno de la Ciudad de México, durante el año
previo al día de su nombramiento.
Artículo 56. El Consejo será presidido por el
consejero electo por la mayoría de sus integrantes y
durará en su encargo un periodo de tres años,
renovable por una ocasión, siempre que su
nombramiento le permita concluir a cabalidad el
nuevo periodo.
Artículo 57. La elección del consejero presidente
del Consejo, se llevará a cabo conforme a las reglas
que para el efecto expida el Pleno.

Artículo 58. En caso de falta absoluta de cualquier
integrante del Consejo, el Presidente del Instituto
notificará inmediatamente a la Cámara de Senadores
para los efectos del artículo 53 de esta Ley. La nueva
designación será por un periodo completo.
Artículo 59. El Consejo funcionará conforme a las
disposiciones del Estatuto Orgánico del Instituto, en
sesiones ordinarias y extraordinarias, y tomará sus
decisiones por mayoría de votos.
Artículo 60. Las sesiones ordinarias se verificarán,
cuando menos, una cada dos meses.
Las sesiones extraordinarias podrán convocarse
cuando existan asuntos de importancia o que deban
resolverse de inmediato:
I. Por el Presidente del Consejo, y
II. Mediante convocatoria que formulen por lo menos
cuatro de los consejeros.
Capítulo III
Unidades de Transparencia y Comités de
Transparencia
Artículo 61. Los sujetos obligados designarán al
responsable de la Unidad de Transparencia que
tendrá las siguientes funciones:

I. Coordinar la difusión de la información a que se
refiere el Capítulo I del Título Tercero de esta
Ley, así como los Capítulos II a V del Título
Quinto de la Ley General, según corresponda, y
propiciar
que
las
Áreas
la
actualicen
periódicamente;
II. Recibir y dar trámite a las solicitudes de acceso a
la información;
III. Auxiliar a los particulares en la elaboración de
solicitudes de acceso a la información y, en su
caso, orientarlos sobre los sujetos obligados
competentes conforme a la normatividad
aplicable;
IV.Realizar los trámites internos necesarios para la
atención de las solicitudes de acceso a la
información;
V. Efectuar las notificaciones a los solicitantes;
VI.Proponer al Comité de Transparencia los
procedimientos internos que aseguren la mayor
eficiencia en la gestión de las solicitudes de
acceso a la información conforme a la
normatividad aplicable;
VII. Proponer personal habilitado que sea
necesario para recibir y dar trámite a las
solicitudes de acceso a la información;

VIII. Llevar un registro de las solicitudes de acceso
a la información, respuestas, resultados, costos
de reproducción y envío;
IX.Promover
e
transparencia
accesibilidad;

implementar
políticas
proactiva
procurando

de
su

X. Fomentar la transparencia al interior del sujeto
obligado;
XI.Hacer del conocimiento de la instancia
competente la probable responsabilidad por el
incumplimiento de las obligaciones previstas en la
presente Ley y en las demás disposiciones
aplicables, y
XII. Las que se desprendan de la Ley General y
demás normatividad aplicable necesarias para
garantizar el ejercicio del derecho de acceso a la
información entre el sujeto obligado y los
solicitantes.
Los sujetos obligados promoverán acuerdos con
instituciones públicas especializadas que pudieran
auxiliarles a entregar las respuestas a solicitudes de
información, en la lengua indígena, braille o cualquier
formato accesible correspondiente, en forma más
eficiente.
Artículo 62. Cuando alguna Área de los sujetos
obligados se negara a colaborar con la Unidad de

Transparencia, ésta dará aviso al superior jerárquico
de aquélla para que ordene al servidor público de que
se trate, realizar sin demora las acciones
conducentes.
Cuando persista la negativa de colaboración, la
Unidad de Transparencia lo hará del conocimiento de
la autoridad competente para que ésta inicie, en su
caso, el procedimiento de responsabilidad respectivo.
Artículo 63. Las oficinas que ocupen las Unidades
de Transparencia se deben ubicar en lugares visibles
al público en general y ser de fácil acceso.
Las Unidades de Transparencia deben contar con
las condiciones mínimas de operación que aseguren
el cumplimiento de sus funciones.
Los sujetos obligados deberán capacitar al personal
que integra las Unidades de Transparencia, de
conformidad con los lineamientos que para su efecto
emita el Sistema Nacional.
Artículo 64. En cada sujeto obligado se integrará un
Comité de Transparencia colegiado e integrado por
un número impar, designado por el titular u órgano
colegiado supremo, según se trate.
El Comité de Transparencia adoptará sus
resoluciones por mayoría de votos. En caso de
empate, el Presidente tendrá voto de calidad. A sus
sesiones podrán asistir como invitados aquellos que

sus integrantes consideren
tendrán voz pero no voto.

necesarios,

quienes

Los integrantes del Comité de Transparencia no
podrán depender jerárquicamente entre sí, tampoco
podrán reunirse dos o más de estos integrantes en
una sola persona. Cuando se presente el caso, el
titular del sujeto obligado tendrá que nombrar a la
persona que supla al subordinado. Los miembros
propietarios de los Comités de Transparencia
contarán con los suplentes designados de
conformidad con la normatividad interna de los
respectivos
sujetos
obligados,
y
deberán
corresponder a personas que ocupen cargos de la
jerarquía inmediata inferior a la de dichos propietarios.
En el caso de la Administración Pública Federal, los
Comités de las dependencias y entidades se
integrarán de la siguiente forma:
I. El responsable del área coordinadora de archivos
o equivalente;
II. El titular de la Unidad de Transparencia, y
III. El titular del Órgano Interno de Control de cada
dependencia o entidad.
Los integrantes del Comité de Transparencia
tendrán acceso a la información para determinar su
clasificación, conforme a la normatividad previamente

establecida por los sujetos obligados
resguardo o salvaguarda de la información.

para

el

El Centro Nacional de Inteligencia; el Centro
Nacional de Planeación, Análisis e Información para
el Combate a la Delincuencia; el Centro Federal de
Protección a Personas; las Divisiones de Inteligencia
e Investigación de la Policía Federal; la Fiscalía
correspondiente o la Unidad Especializada en
Investigación de Delincuencia Organizada; la Unidad
de Inteligencia Financiera; el Estado Mayor
Presidencial, el Estado Mayor de la Defensa Nacional,
el Estado Mayor General de la Armada, la Autoridad
Investigadora de la Comisión Federal de Competencia
Económica y la del Instituto Federal de
Telecomunicaciones
o
bien,
las
unidades
administrativas que los sustituyan, no estarán sujetos
a la autoridad de los Comités de Transparencia a que
se refiere el presente artículo, siendo sus funciones
responsabilidad exclusiva del titular de la propia
entidad o unidad administrativa.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
La clasificación, desclasificación y acceso a la
información que generen o custodien las instancias de
inteligencia e investigación deberá apegarse a los
términos previstos en la Ley General, esta Ley y a los
protocolos de seguridad y resguardo establecidos
para ello.
Artículo 65. Los Comités de Transparencia tendrán
las facultades y atribuciones siguientes:

I. Instituir, coordinar y supervisar, en términos de
las disposiciones aplicables, las acciones y los
procedimientos para asegurar la mayor eficacia
en la gestión de las solicitudes en materia de
acceso a la información;
II. Confirmar,
modificar
o
revocar
las
determinaciones que en materia de ampliación
del plazo de respuesta, clasificación de la
información y declaración de inexistencia o de
incompetencia realicen los titulares de las Áreas
de los sujetos obligados;
III. Ordenar, en su caso, a las Áreas competentes
que generen la información que derivado de sus
facultades, competencias y funciones deban tener
en posesión o que previa acreditación de la
imposibilidad de su generación, exponga, de
forma fundada y motivada, las razones por las
cuales, en el caso particular, no ejercieron dichas
facultades, competencias o funciones;
IV.Establecer políticas para facilitar la obtención de
información y el ejercicio del derecho de acceso a
la información;
V. Promover la capacitación y actualización de los
Servidores Públicos adscritos a la Unidad de
Transparencia;

VI.A través de las Unidades de Transparencia,
establecer programas de capacitación en materia
de transparencia, acceso a la información,
accesibilidad y protección de datos personales,
para todos los Servidores Públicos o integrantes
del sujeto obligado;
VII. Recabar y enviar al Instituto, de conformidad
con los lineamientos que expida, los datos
necesarios para la elaboración del informe anual;
VIII. Autorizar la ampliación del plazo de reserva de
la información, a que se refiere el artículo 99 de
esta Ley, y
IX.Las demás que les confieran la presente Ley, la
Ley General y las demás disposiciones
aplicables.
Capítulo IV
Del Gobierno Abierto
Artículo 66. Las Cámaras del Congreso de la Unión,
el Poder Ejecutivo Federal, el Poder Judicial de la
Federación, los organismos constitucionalmente
autónomos y demás sujetos obligados en el ámbito
federal, en materia de Gobierno Abierto deberán:
I. Establecer políticas internas para conducirse de
forma transparente;

II. Generar las condiciones que permitan que
permee la participación de ciudadanos y grupos
de interés;
III. Crear mecanismos para rendir cuentas de sus
acciones, y
IV.Promover la eficacia tanto en la organización de
su trabajo como en su propio desempeño.
Artículo 67. En materia de Gobierno abierto
compete:
I. A las Cámaras del Honorable Congreso de la
Unión:
a) Permitir, de conformidad con su legislación
interna, la participación ciudadana en el proceso
legislativo;
b) Publicar activamente información en línea sobre
las responsabilidades, tareas y funciones de las
Cámaras;
c) Facilitar la formación de alianzas con grupos
externos para reforzar la participación ciudadana
en las Cámaras;
d) Permitir que la ciudadanía tenga acceso a
información más comprensible a través de
múltiples canales;

e) Publicar información legislativa con formatos
abiertos;
f) Desarrollar plataformas digitales y otras
herramientas que permiten la interacción
ciudadana con las Cámaras del Congreso;
g) Desarrollar programas divulgativos dirigidos a
jóvenes
y
comunidades
históricamente
marginadas, y
h) Garantizar que los procedimientos de apertura
parlamentaria sean conformes a los estándares
internacionales.
II. A los órganos
Federación:

del

Poder

Judicial

de

la

a) Propiciar el acceso al público a audiencias y
sesiones en las que se resuelvan asuntos
jurisdiccionales, conforme a la legislación
aplicable;
b) Propiciar mecanismos de acceso público a las
sesiones
de
los
órganos
colegiados
administrativos, siempre que su propia naturaleza
lo permita;
c) Procurar la utilización de lenguaje sencillo en sus
resoluciones;

d) Implementar plataformas electrónicas y otras
herramientas que permita la interacción de la
sociedad frente a la actuación jurisdiccional;
e) Instituir un grupo de trabajo con la sociedad que
posibilite la interacción permanente, la detección
de áreas de oportunidad y el establecimiento de
políticas de apertura institucional.
En este caso se emitirán los lineamientos que
establezcan la forma y términos de implementación
del trabajo conjunto con la sociedad.
TÍTULO TERCERO
OBLIGACIONES DE TRANSPARENCIA
Capítulo I
De las obligaciones de transparencia de los
sujetos obligados
Artículo 68. Los sujetos obligados en el ámbito
federal deberán cumplir con las obligaciones de
transparencia y poner a disposición del público y
mantener actualizada, en los respectivos medios
electrónicos, de acuerdo con sus facultades,
atribuciones, funciones u objeto social, según
corresponda, la información, por lo menos, de los
temas, Documentos y políticas e información
señalados en el Título Quinto de la Ley General. Al
respecto, aquella información particular de la referida
en el presente artículo que se ubique en alguno de los
supuestos de clasificación señalados en los artículos

110 y 113 de la presente Ley no será objeto de la
publicación a que se refiere este mismo artículo; salvo
que pueda ser elaborada una versión pública. En todo
caso se aplicará la prueba de daño a que se refiere el
artículo 104 de la Ley General.
En sus resoluciones el Instituto podrá señalar a los
sujetos obligados que la información que deben
proporcionar sea considerada como obligación de
transparencia de conformidad con el Capítulo II del
Título Quinto de la Ley General y el capítulo I del
Título Tercero de esta Ley, atendiendo a la relevancia
de la información, la incidencia de las solicitudes
sobre la misma y el sentido reiterativo de las
resoluciones.
Artículo 69. Además de lo señalado en el artículo
anterior, los sujetos obligados del Poder Ejecutivo
Federal, deberán poner a disposición del público y
actualizar la siguiente información:
I. El Ejecutivo Federal:
a) El Plan Nacional de Desarrollo, y
b) En los términos que establece la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, los anteproyectos
de leyes y disposiciones administrativas de
carácter general.
II. A las fuerzas armadas:

a) Las estadísticas sobre indultos, juicios en trámite,
resoluciones ejecutorias, por delito, por grado de
los sentenciados, por año y sentencias
cumplidas, y
b) La estadística de las licencias de armas de fuego
por tipo.
III. En materia hacendaria:
a) El Presupuesto de Egresos de la Federación;
b) La cartera
inversión;

de

programas

y

proyectos

de

c) Para efectos estadísticos, la lista de estímulos
fiscales establecidos en las leyes fiscales,
identificados por acreditamientos, devoluciones,
disminuciones, y deducciones, tanto de personas
físicas, como morales, así como su porcentaje;
d) El nombre, denominación o razón social y clave
del registro federal de los contribuyentes a los
que se les hubiera cancelado o condonado algún
crédito fiscal, ya determinado y exigible, así como
los montos respectivos; debiendo vincular tales
actos con los datos de identificación señalados en
este párrafo de los contribuyentes. Asimismo, la
información estadística sobre las exenciones
previstas en las disposiciones fiscales, y
e) Agentes aduanales con patente autorizada.

IV.En materia de población:
a) El número de centros penitenciarios o centros de
tratamiento para adolescentes, indicando su
capacidad instalada, así como su ubicación y la
función de los espacios físicos de infraestructura
con los que cuentan;
b) La estadística migratoria de entradas de
extranjeros con legal estancia en México y
condición de estancia, eventos de extranjeros
presentados y devueltos; desagregada por sexo,
grupo de edad y nacionalidad, y
c) La estadística de los grupos de protección a
migrantes, por acciones de atención.
V. En materia de seguridad pública y procuración de
justicia:
a) Para efectos estadísticos, el listado de solicitudes
a
las
empresas
concesionarias
de
telecomunicaciones y proveedores de servicios o
aplicaciones de Internet para la intervención de
comunicaciones privadas, el acceso al registro de
comunicaciones y la localización geográfica en
tiempo real de equipos de comunicación, que
contenga exclusivamente el objeto, el alcance
temporal y los fundamentos legales del
requerimiento, así como, en su caso, la mención

de que cuenta con la autorización judicial
correspondiente;
b) La estadística de los procesos de control de
confianza desagregada por entidad federativa e
institución;
c) La incidencia delictiva del fuero federal,
desagregada por tipo de delito, así como el
número de víctimas desagregado por género y
rango de edad;
d) La estadística desagregada de procesos,
denuncias e investigaciones relacionadas a las
conductas consideradas como delitos en materia
de justicia para adolescentes, y
e) La estadística relativa a la solución de
controversias realizadas a través de los
Mecanismos alternativos de Solución de
Controversias en materia Penal, desagregada por
medios de mediación, conciliación y junta
restaurativa.
VI.En materia de política exterior:
a) El listado de asuntos de protección a mexicanos
en el exterior, que contenga género, rango de
edad, país, tipo de apoyo y, en su caso, monto;
b) El número de constancias de suscripción del
Convenio a que hace referencia la fracción I del

artículo
27
Constitucional
para
obtener
concesiones para la exploración y explotación de
minas y aguas en territorio nacional, indicando la
entidad federativa y la nacionalidad del
solicitante; el número de constancias de
suscripción del Convenio a que hace referencia la
fracción I del artículo 27 Constitucional para la
adquisición de bienes inmuebles fuera de la zona
restringida, indicando la entidad federativa y la
nacionalidad del solicitante, así como el número
de permisos otorgados para la constitución de
fideicomisos, señalando la fiduciaria, nacionalidad
del fideicomisario y la entidad federativa donde se
localiza el inmueble;
c) El número de cartas de naturalización,
identificadas por modalidad, fecha de expedición,
género, rango de edad y país de origen;
d) Las determinaciones o resoluciones emitidas por
órganos
u
organismos
jurisdiccionales
internacionales en los que México haya sido parte
o haya intervenido, desagregado por tribunal de
procedencia, fecha, materia y estado de
cumplimiento de la resolución;
e) Los tratados internacionales celebrados y en
vigor para México y, en su caso, los informes de
los
mecanismos
de
revisión
de
su
implementación;

f) Información estadística sobre candidaturas
internacionales que el gobierno de México
postule, una vez que el desarrollo del proceso de
elección haya finalizado y no actualice el
supuesto a que se refiere la fracción II del artículo
113 de la Ley General;
g) El informe sobre el desempeño de los
representantes de México cuando presidan,
encabecen o coordinen comisiones, consejos,
comités, grupos de trabajo, asambleas, reuniones
y conferencias de alto nivel, mecanismos ad hoc,
o cualquier órgano dependiente y/o de carácter
subsidiario de organismos internacionales y
mecanismos multilaterales;
h) Los votos, posicionamientos e iniciativas de
México emitidos en el seno de organismos
internacionales y mecanismos multilaterales, así
como las declaraciones y resoluciones que
hubieren propuesto o copatrocinado, una vez que
el proceso de negociación haya finalizado;
i) Los acuerdos interinstitucionales registrados ante
la Secretaría de Relaciones Exteriores a los que
hace referencia la Ley Sobre la Celebración de
Tratados, y
j) Los acuerdos ejecutivos, memorandos de
entendimiento, protocolos, cartas de intención y
otros instrumentos que, sin adoptar la categoría
de Tratados, suscriben representantes del

gobierno federal con representantes de otros
gobiernos mediante los cuales se adquieren
compromisos jurídicamente vinculantes.
VII. En materia del medio ambiente y recursos
naturales:
a) El listado de áreas naturales protegidas, que
contenga categoría, superficie, región y entidades
federativas que las comprenden;
b) El listado de especies mexicanas en riesgo, por
grupo taxonómico;
c) El listado de vegetación natural, por entidad
federativa, por ecosistema y por superficie;
d) El listado estimado de residuos, por tipo, por
volumen, por entidad federativa y por año;
e) La disponibilidad media anual de
superficiales
y
subterráneas
por
hidrológica;

aguas
región

f) El Inventario nacional de plantas municipales de
potabilización y tratamiento de aguas residuales;
g) El listado de zonas contaminadas, por tipo de
contaminante y localización;
h) Los tipos de vegetación forestal y de suelos, su
localización,
formaciones
y
clases,
con

tendencias y proyecciones que permitan clasificar
y delimitar el estado actual de la deforestación y
degradación,
así
como
las
zonas
de
conservación,
protección,
restauración
y
producción forestal, en relación con las cuencas
hidrológicas-forestales, las regiones ecológicas,
las áreas forestales permanentes y las áreas
naturales protegidas;
i) La dinámica de cambio de la vegetación forestal
del país, que permita conocer y evaluar las tasas
de deforestación y las tasas de degradación y
disturbio, registrando sus causas principales;
j) Los criterios e indicadores de sustentabilidad,
deforestación y degradación de los ecosistemas
forestales;
k) El listado de plantaciones comerciales forestales,
que contenga su ubicación, superficie, tipo de
especie forestal, nivel de producción y su estatus;
l) Las manifestaciones y resoluciones en materia de
impacto ambiental;
m)Información estadística sobre
históricos y notables del país;

los

arboles

n) Información estadística sobre infracciones,
identificando la causa que haya motivado la
infracción, el precepto legal infringido y la
descripción de la infracción, y

o) El índice de participación ciudadana, que
contenga la categoría, ponderación, unidad de
medida y año.
VIII. En materia de economía:
a) La lista de los aranceles vigentes que contenga la
fracción arancelaria, la descripción, la tasa base,
la categoría y, en su caso, el instrumento al que
atiende;
b) Los nombres de las personas a quienes se les
habilitó para ejercer como corredores públicos,
así como el domicilio de las corredurías públicas,
los resultados del examen definitivo por los
cuales se obtuvo la habilitación y las sanciones
que se les hubieran aplicado;
c) Información estadística sobre controversias
resueltas en arbitraje internacional en materia de
comercio exterior, desglosado por árbitro, partes,
controversia y fecha de la resolución, y
d) La información relacionada con:
1. La
información
geológica,
geofísica,
geoquímica y yacimientos minerales del país;
2. Las coordenadas geográficas de la concesión
con lados, rumbos y distancias;

3. Las regiones y zonas asignadas para la
exploración y explotación de los minerales;
4. Las bases y reglas que se hayan empleado
para adjudicar las concesiones y asignaciones;
5. El padrón de concesiones mineras;
6. Las cifras globales de volumen y valor de
minerales concesibles; producción minera por
Entidad y Municipio, producción minerometalúrgica por forma de presentación,
producción de Carbón y participación en el
valor de producción por Entidad, y
7. Los informes sobre las visitas de inspección
que incluyan, cuando menos, los datos del
título de concesión, fecha de ejecución de la
visita, titular de la concesión y resolución de la
misma.
IX.En materia de agricultura, ganadería, desarrollo
rural, pesca y alimentación:
a) El listado de apoyos otorgados en materia de
agricultura, ganadería, pesca o alimentación, que
contenga municipio, población o localidad,
descripción o monto del apoyo, y el número de
beneficiarios distinguidos por género;
b) El listado de ingenios azucareros, que contenga
producción, costo anual y entidad federativa;

c) El listado de activos y unidades económicas de
pesca y acuacultura, que contenga entidad
federativa, embarcaciones, granjas, laboratorios y
tipo de actividad;
d) El listado de agronegocios, empresas rurales y
productores que reciben incentivos de riesgo
compartido, que contenga objetivo y tipo de
incentivo, y
e) La lista de certificaciones emitidas para la
importación o exportación de mercancías
agrícolas, pecuarias, acuícolas y pesqueras,
desagregada por tipo de mercancía, origen, punto
de ingreso, tránsito y destino; y en caso de
negativa, las medidas sanitarias o fitosanitarias
pertinentes como el retorno, acondicionamiento,
reacondicionamiento o destrucción de la
mercancía.
X. En materia de comunicaciones y transportes:
a) Información estadística sobre las aeronaves
civiles mexicanas identificadas;
b) La incidencia de accidentes de aviación,
desagregado por fecha, hora local, marca de
nacionalidad, matrícula, tipo, marca, modelo,
servicio destinado, operador aéreo, lugar del
accidente, entidad federativa, tipo de lesión de la

tripulación y pasajeros, daños a la aeronave y
causas probables;
c) Información estadística operativa correspondiente
al número de vuelos, pasajeros y mercancía
transportada por origen-destino en operación
doméstica e internacional en servicio regular y
fletamento de manera acumulada;
d) Información estadística por operador aéreo
respecto de número de vuelos, pasajeros y
mercancía transportada en operación doméstica
e internacional en servicio regular y fletamento de
manera acumulada;
e) El listado de regiones carreteras que contemple la
zona, el tipo de red carretera, el tramo carretero y
los puentes;
f) Información estadística portuaria de movimiento
de carga, por mes, contenedor, puerto, tipo de
carga, peso, importación, exportación, tipo de
tráfico, origen y destino;
g) Información estadística de tránsito de buques y
transbordadores por mes, puerto, origen y
destino;
h) Información estadística de arribo de cruceros por
mes, puerto, origen, destino y número de
pasajeros;

i) Información estadística de embarcaciones
mexicanas
matriculadas,
por
año
de
matriculación, edad de la embarcación y tipo, y
j) La información financiera y tarifaria de las redes
de telecomunicaciones alámbricas e inalámbricas
que cuenten con participación gubernamental.
XI.En materia del sector educación y cultura:
a) El Catálogo de los Centros de Trabajo de carácter
educativo en la educación básica, media superior,
superior, especial, inicial y formación para el
trabajo incluyendo la información relativa a su
situación geográfica, tipo de servicio que
proporciona y estatus de operación;
b) El listado del personal que presta sus servicios en
los sistemas de educación pública básica,
tecnológica y de adultos, cuyas remuneraciones
se cubren con cargo a recursos públicos
federales;
c) El padrón de beneficiarios de las becas, así como
los procedimientos y requisitos para obtenerlas,
desagregado por nombre, tipo, fecha de inicio y
término de la beca, área del conocimiento, así
como el monto otorgado, y
d) El Catálogo de museos, que contenga el nombre,
la entidad federativa, ubicación, horarios,

temática tratada, servicios disponibles y cuota de
acceso.
XII. En materia de salud:
a) El listado de los institutos o centros de salud,
desagregados
por
nombre,
especialidad,
dirección y teléfono, y
b) El listado de las instituciones de beneficencia
privada, que tengan por objeto la asistencia
pública, desagregada por nombre, ubicación,
datos de contacto y tipo.
XIII. En materia del trabajo y previsión social:
a) El nombre y objeto de las asociaciones obreras y
patronales de jurisdicción federal registradas;
b) El número de trabajadores asegurados en el
Instituto
Mexicano
del
Seguro
Social,
desagregado por mes, por actividad económica,
entidad federativa, permanentes y eventuales; y
respecto de estos últimos, distinguidos por
urbanos y de campo, y
c) El número de personas beneficiadas por las
actividades de capacitación, promoción al
empleo, colocación de trabajadores y vinculación
laboral del Servicio Nacional de Empleo, por año,
entidad federativa, oficio o profesión, género,

rango de edad, ramo o industria y mecanismo de
vinculación.
XIV. En materia de desarrollo agrario, territorial y
urbano:
a) El listado de núcleos agrarios identificando los
datos técnicos generales y la síntesis diagnóstica
de los mismos.
XV. En materia de turismo:
a) Información estadística sobre las actividades
económicas vinculadas al turismo, como número
de visitantes internacionales, flujos aéreos, flujos
de cruceros y flujos carreteros;
b) Información correspondiente a destinos turísticos
por entidad federativa, con estadísticas sobre
actividades turísticas;
c) Información estadística sobre ocupación hotelera,
y
d) El listado de prestadores de servicios turísticos.
Artículo 70. Además de lo señalado en el artículo
72 de la Ley General y 68 de esta Ley, los sujetos
obligados del Poder Legislativo Federal deberán
poner a disposición del público y actualizar la
siguiente información:

I. Agenda Legislativa;
II. Gaceta Parlamentaria;
III. Orden del Día;
IV.El Diario de Debates;
V. Las versiones estenográficas;
VI.La asistencia de cada una de sus sesiones del
Pleno y de las Comisiones y Comités;
VII. Las iniciativas de ley o decretos, puntos de
acuerdo, la fecha en que se recibió, las
Comisiones a las que se turnaron y los
dictámenes que, en su caso, recaigan sobre las
mismas;
VIII. Las leyes, decretos y acuerdos aprobados por
el órgano legislativo;
IX.Las convocatorias, actas, acuerdos, listas de
asistencia y votación de las comisiones y comités
y de las sesiones del Pleno, identificando el
sentido del voto, en votación económica, y por
cada legislador, en la votación nominal y el
resultado de la votación por cédula, así como
votos particulares y reservas de los dictámenes y
acuerdos sometidos a consideración;

X. Las resoluciones definitivas sobre juicios políticos
y declaratorias de procedencia;
XI.Las versiones públicas de la información
entregada
en
las
audiencias
públicas,
comparecencias y en los procedimientos de
designación, ratificación, elección, reelección o
cualquier otro;
XII. Las contrataciones de servicios personales
señalando el nombre del prestador del servicio,
objeto, monto y vigencia del contrato de los
órganos de gobierno, Comisiones, Comités,
Grupos Parlamentarios y centros de estudio u
órganos de investigación;
XIII. El informe semestral del ejercicio presupuestal
del uso y destino de los recursos financieros de
los órganos de gobierno, Comisiones, Comités,
Grupos Parlamentarios y centros de estudio u
órganos de investigación;
XIV. Los
resultados
de
los
estudios
o
investigaciones de naturaleza económica, política
y social que realicen los centros de estudio o
investigación legislativa, y
XV. El padrón de cabilderos, de acuerdo a la
normatividad aplicable.
Artículo 71. Además de lo señalado en el artículo
73 de la Ley General y 68 de esta Ley, los sujetos

obligados del Poder Judicial Federal deberán poner a
disposición del público y actualizar la siguiente
información:
I. Las versiones estenográficas, los audios y las
videograbaciones de las sesiones públicas, según
corresponda;
II. Sobre los procedimientos de designación de
jueces y magistrados mediante concurso de
oposición: la convocatoria, el registro de
aspirantes, la lista de aspirantes aceptados, la
lista de los aspirantes que avanzan cada una de
las etapas, el resultado de las evaluaciones de
cada etapa protegiendo, en su caso, los datos
personales de los aspirantes y la lista de
vencedores;
III. Sobre los procedimientos de ratificación: la
resolución definitiva donde se plasmen las
razones de esa determinación;
IV.Las resoluciones que impongan sanciones
disciplinarias a los integrantes del Poder Judicial
de la Federación;
V. Los indicadores relacionados con el desempeño
jurisdiccional que conforme a sus funciones,
deban establecer;

VI.Las disposiciones de observancia general
emitidas por los Plenos y/o sus Presidentes, para
el adecuado ejercicio de sus atribuciones;
VII. Los
votos
concurrentes,
minoritarios,
aclaratorios, particulares o de cualquier otro tipo,
que emitan los integrantes de los Plenos, y
VIII. Las resoluciones recaídas a los asuntos de
contradicciones de tesis.
Artículo 72. Además de lo señalado en el artículo
68 de esta Ley, los órganos autónomos en el ámbito
federal deberán poner a disposición del público y
actualizar la siguiente información:
I. El Banco de México:
a) La estadística de la emisión de billetes y
acuñación de moneda metálica;
b) El informe del crédito que, en su caso, otorgue al
Gobierno Federal de conformidad con la Ley del
Banco de México;
c) El listado de las aportaciones realizadas por el
Banco de México a organismos financieros
internacionales de conformidad con la Ley del
Banco de México;
d) El listado de los financiamientos otorgados a las
instituciones de crédito, en forma agregada;

e) El importe de
internacionales;

la

reserva

de

activos

f) La relación de sanciones impuestas por
infracciones a las disposiciones emitidas por el
propio Banco, que regulan las entidades y
personas sujetas a su supervisión, excepto por
aquellas relacionadas con operaciones realizadas
como parte de política monetaria, para lo cual
deberán señalar:
1. El nombre, denominación o razón social del
infractor;
2. El precepto legal infringido, el tipo de sanción
impuesta, el monto o plazo, según
corresponda, así como la conducta infractora, y
3. El estado que guarda la resolución, indicando si
se encuentra firme o bien, si es susceptible de
ser impugnada y, en este último caso, si se ha
interpuesto algún medio de defensa y su tipo,
cuando se tenga conocimiento de tal
circunstancia por haber sido debidamente
notificada por autoridad competente.
En todo caso, si la sanción impuesta se deja sin
efectos por alguna autoridad competente, deberá
igualmente publicarse tal circunstancia, y

g) La exposición sobre la política monetaria a seguir
por el propio Banco, así como los informes
trimestrales sobre la inflación, la evolución
económica y el comportamiento de los
indicadores económicos del país y la ejecución de
la política monetaria y, en general, las actividades
del Banco, que este deba enviar al Ejecutivo
Federal y al Congreso de la Unión de
conformidad con la Ley del Banco de México.
II. La
Comisión
Económica:

Federal

de

Competencia

a) Las versiones estenográficas de las sesiones del
Pleno, en los términos que señala la Ley Federal
de Competencia Económica;
b) El registro de las entrevistas que lleven a cabo los
Comisionados con personas que representen los
intereses de los agentes económicos para tratar
asuntos de su competencia, en términos del
artículo 25 de la Ley Federal de Competencia
Económica;
c) Las versiones públicas de los votos particulares,
así como de las resoluciones que califiquen las
excusas o recusaciones de los Comisionados;
d) Previo a la celebración de una sesión del Pleno
de la Comisión, el listado de los asuntos por
resolver;

e) Las notificaciones que deban realizarse por lista
en los términos que señale la normativa aplicable;
f) El listado de las sanciones que determine el
Pleno de la Comisión Federal de Competencia
Económica;
g) Las directrices, guías, lineamientos y criterios
técnicos que emita previa consulta pública;
h) Los comentarios presentados por terceros en un
procedimiento de consulta pública para la
elaboración y expedición de las Disposiciones
Regulatorias a que se refiere el artículo 12
fracción XXII de la Ley Federal de Competencia
Económica;
i) La versión pública de las evaluaciones
cuantitativa y cualitativa de las aportaciones netas
al bienestar del consumidor que haya generado la
actuación de la Comisión Federal de
Competencia
Económica
en
el
periodo
respectivo, y
j) La versión pública de los estudios, trabajos de
investigación e informes generales en materia de
competencia económica sobre sectores, en su
caso, con las propuestas respectivas de
liberalización, desregulación o modificación
normativa.

III. El Consejo Nacional de Evaluación de la Política
de Desarrollo Social:
a) Los lineamientos y criterios para la definición,
identificación y medición de la pobreza;
b) Los resultados de la medición de la pobreza en
México, a nivel nacional, estatal y municipal, así
como su desglose por año;
c) Las metodologías de evaluación sobre la política
y los programas de desarrollo social;
d) El
listado
de
independientes;

organismos

evaluadores

e) La valoración del desempeño de los Programas
de Desarrollo Social a Nivel Federal, y
f) El Inventario de Programas y Acciones Federales
de Desarrollo Social.
IV.La Fiscalía General de la República publicará la
información estadística en las siguientes
materias:
a) Incidencia delictiva;
b) Indicadores de la procuración de justicia. En
materia de carpetas de investigación y
averiguaciones previas, deberá publicarse el
número de aquéllas en las que se ejerció acción

penal; en cuántas se decretó el no ejercicio de la
acción penal; cuántas se archivaron; en cuántas
se ejerció la facultad de atracción en materia de
delitos cometidos contra la libertad de expresión;
en cuántas se ejerció el criterio de oportunidad, y
en cuántas ejerció la facultad de no investigar los
hechos de su conocimiento. Dicha información
deberá incluir el número de denuncias o querellas
que le fueron interpuestas, y
c) Número
de
órdenes
de
aprehensión y de cateo emitidas.

presentación,

V. El Instituto Federal de Telecomunicaciones:
a) Las versiones estenográficas de las sesiones del
Pleno, en los términos que señala la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión;
b) Las versiones públicas de las grabaciones de las
sesiones del Pleno;
c) Las versiones públicas de los acuerdos y
resoluciones del Pleno;
d) El registro de las entrevistas que lleven a cabo los
Comisionados con personas que representen los
intereses de los agentes económicos para tratar
asuntos de su competencia, en términos del
artículo
30
de
la
Ley
Federal
de
Telecomunicaciones y Radiodifusión;

e) Los procesos de consultas públicas, el calendario
de consultas a realizar y las respuestas o
propuestas recibidas;
f) Los programas sobre bandas de frecuencias del
espectro radioeléctrico para usos determinados,
con sus correspondientes modalidades de uso y
coberturas geográficas que sean materia de
licitación pública, y
g) Respecto del Registro Público de Concesiones,
en términos del artículo 177 de la Ley Federal de
Telecomunicaciones
y
Radiodifusión,
la
Información Pública y no clasificada de:
1. Los títulos de concesión y las autorizaciones
otorgadas, así como sus modificaciones o
terminación de los mismos;
2. El Cuadro Nacional de
Frecuencias actualizado;

Atribución

de

3. Los servicios asociados;
4. Los gravámenes impuestos a las concesiones;
5. Las cesiones de derechos y obligaciones de las
concesiones;
6. Las bandas de frecuencias otorgadas en las
distintas zonas del país;

7. Los convenios de interconexión, los de
compartición
de
infraestructura
y
desagregación de la red local que realicen los
concesionarios;
8. Las ofertas públicas que realicen los
concesionarios declarados como agentes
económicos preponderantes en los sectores de
telecomunicaciones y radiodifusión o con poder
sustancial;
9. Las tarifas al público de los servicios de
telecomunicaciones
ofrecidos
por
los
concesionarios y los autorizados;
10. Los contratos
concesionarios;
11. La
estructura
concesionarios;

de

adhesión

accionaria

de

los

de

los

12. Los criterios adoptados por el Pleno del
Instituto Federal de Telecomunicaciones;
13. Los programas anuales de trabajo, los
informes trimestrales de actividades del
Instituto Federal de Telecomunicaciones, así
como los estudios y consultas que genere;
14. Los lineamientos, modelos y resoluciones
en materia de interconexión, así como los

planes técnicos fundamentales que expida el
Instituto Federal de Telecomunicaciones;
15. Las medidas y obligaciones específicas
impuestas al o a los concesionarios que se
determinen como agentes económicos con
poder sustancial o preponderantes, y los
resultados de las acciones de supervisión del
Instituto, respecto de su cumplimiento;
16. Los resultados de las acciones de
supervisión del Instituto, respecto del
cumplimiento de las obligaciones de los
concesionarios;
17. Las estadísticas de participación de los
concesionarios, autorizados y grupo de interés
económico en cada mercado que determine el
Instituto;
18. Los
procedimientos
sancionatorios
iniciados y las sanciones impuestas por el
Instituto que hubieren quedado firmes, y
19. Las sanciones impuestas por la PROFECO
que hubieren quedado firmes.
VI.El Instituto Nacional de Estadística y Geografía:
a) El Programa Estratégico del Sistema Nacional de
Información Estadística y Geográfica y el
resultado de su evaluación sexenal;

b) El Programa Nacional de Estadística y Geografía;
c) El Programa Anual de Estadística y Geografía;
d) Las inspecciones realizadas para verificar la
autenticidad de la información de interés nacional,
así como el seguimiento que se dé a las mismas;
e) El Catálogo nacional de indicadores;
f) El anuario estadístico geográfico;
g) El Catálogo de claves de áreas geo estadísticas
estatales, municipales y localidades;
h) Los documentos que den cuenta de la realidad
demográfica y social, económica, del medio
ambiente, de gobierno, seguridad pública e
impartición de justicia del país;
i) Las variables utilizadas para su cálculo,
metadatos, comportamiento en el tiempo, a través
de tabulados y elementos gráficos;
j) Las clasificaciones, catálogos, cuestionarios;
k) Las metodologías, documentos
proyectos estadísticos;

técnicos

y

l) Los censos, encuestas, conteos de población,
micro datos y macro datos, estadísticas

experimentales y muestras representativas de los
operativos censales realizados;
m)La información nacional, por entidad federativa y
municipios, cartografía, recursos naturales,
topografía, sistemas de consulta, bancos de
datos, fuente, normas técnicas;
n) Los resultados de la ejecución del Programa
Anual de Información Estadística y Geográfica
correspondiente al año inmediato anterior;
o) Un informe de las actividades de los Comités de
los Subsistemas;
p) El informe anual de actividades y sobre el
ejercicio del gasto correspondiente al ejercicio
inmediato anterior, y
q) El calendario anual de publicación aprobado por
la Junta de Gobierno.
VII. El Instituto Nacional para la Evaluación de la
Educación:
a) El grado de cumplimiento de los objetivos y metas
del Sistema Educativo Nacional, en el ámbito de
la educación obligatoria;
b) Los lineamientos y directrices que emita el
Instituto;

c) Los tipos y modalidades de evaluaciones que
contribuyan a mejorar la calidad de los
aprendizajes de los educandos, con especial
atención a los diversos grupos regionales, a
minorías culturales y lingüísticas y a quienes
tienen algún tipo de discapacidad, así como su
implementación;
d) El diseño de la política nacional de evaluación de
la educación a que se refiere la fracción VI del
artículo 27, así como los programas descritos en
la fracción II del artículo 28 de la Ley del Instituto
Nacional para la Evaluación de la Educación; el
avance de su implementación; los resultados de
las evaluaciones que, en el marco de su
competencia, lleve a cabo. La publicación de
estas evaluaciones se desagregará considerando
los contextos demográfico, social y económico de
los agentes del Sistema Educativo Nacional, los
recursos o insumos humanos, materiales y
financieros destinados a éste y demás
condiciones que intervengan en el proceso de
enseñanza-aprendizaje;
e) Las recomendaciones técnicas sobre los
instrumentos de evaluación, su aplicación y el uso
de sus resultados, exclusivamente referidos al
ámbito de la educación obligatoria;
f) Las respuestas que las Autoridades Educativas
remitan al Instituto respecto de las directrices que

haya emitido, así como su grado de cumplimiento
o atención;
g) La información que contribuya a evaluar los
componentes, procesos y resultados del Sistema
Educativo Nacional;
h) Los criterios que orienten al diseño y la
implementación de las evaluaciones;
i) Los fondos nacionales o internacionales, públicos
o privados obtenidos para el financiamiento de los
programas y actividades del Instituto; así como
los ingresos y derechos susceptibles de
estimación pecuniaria que se obtengan por
cualquier medio;
j) Los estudios e investigaciones destinadas al
desarrollo teórico, metodológico y técnico de la
evaluación educativa;
k) Los mecanismos de rendición de cuentas
relativos a los procesos de evaluación del
Sistema Educativo Nacional, que sean de su
competencia;
l) Los acuerdos que apruebe su Junta de Gobierno
para dar cumplimiento a las atribuciones que a
ésta le confiere el artículo 38 de la Ley del
Instituto Nacional para la Evaluación de la
Educación, y

m)Las declaratorias de nulidad de los procesos y
resultados de las evaluaciones que no se sujeten
a los lineamientos que expida el Instituto, así
como las sanciones impuestas a la Autoridad
Educativa responsable.
Artículo 73. Además de lo señalado en el artículo
83 de la Ley General y 68 de esta Ley, los sujetos
obligados en materia energética a Nivel Federal
deberán poner a disposición del público y, en su caso,
mantener actualizada la siguiente información:
I. La Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos:
a) Los Sistemas de Administración de Seguridad
Industrial, Seguridad Operativa y Protección al
Medio Ambiente establecidos en el Capítulo III
de la Ley de la Agencia Nacional de Seguridad
Industrial y de Protección al Medio Ambiente
del Sector Hidrocarburos;
b) El código de conducta de su personal;
c) Los planes, lineamientos y procedimientos
para prevenir y atender situaciones de
emergencia;
d) Las autorizaciones en materia de impacto y
riesgo ambiental del sector hidrocarburos,
incluyendo los anexos;

e) Las autorizaciones para emitir olores, gases o
partículas sólidas o líquidas a la atmósfera por
las Instalaciones del Sector Hidrocarburos;
f) Las autorizaciones en materia de residuos
peligrosos en el Sector Hidrocarburos;
g) Las autorizaciones de las propuestas de
remediación de sitios contaminados y la
liberación de los mismos al término de la
ejecución del programa de remediación
correspondiente;
h) Las autorizaciones en materia de residuos de
manejo especial;
i) El registro de planes de manejo de residuos y
programas para la instalación de sistemas
destinados a su recolección, acopio,
almacenamiento,
transporte,
tratamiento,
valorización y disposición final;
j) Las autorizaciones de cambio de uso del suelo
en terrenos forestales;
k) Los permisos para la realización de actividades
de liberación al ambiente de organismos
genéticamente
modificados
para
bioremediación de sitios contaminados con
hidrocarburos;

l) Las disposiciones, emitidas en el ámbito de
sus atribuciones, para los asignatarios,
permisionarios y contratistas;
m)Los
procedimientos
para
investigación y análisis de
accidentes;

el
registro,
incidentes y

n) Los estándares técnicos nacionales e
internacionales en materia de protección al
medio ambiente;
o) Las coberturas financieras contingentes frente
a daños o perjuicios que se pudieran generar;
p) Las previsiones a que deberá sujetarse la
operación de fuentes fijas donde se
desarrollen actividades del sector que emitan
contaminantes atmosféricos;
q) Las especificaciones y los requisitos del control
de emisiones de contaminantes procedentes
de las fuentes fijas del Sector Hidrocarburos;
r) El pago de viáticos y pasajes, viajes, servicios,
financiamiento o aportaciones económicas que
se relacionen directa o indirectamente con el
ejercicio de sus atribuciones o funciones;
s) Los recursos depositados en los fideicomisos
que se generen derivado del saldo remanente

de los ingresos propios excedentes, así como
el uso y destino de los mismos;
t) Los registros de las audiencias celebradas,
que deberán contener el lugar, fecha y hora de
inicio y conclusión de las mismas, así como los
nombres completos de las personas que
estuvieron presentes y los temas tratados;
u) Los volúmenes de uso de agua, la situación
geográfica y todos los productos químicos
utilizados en el fluido de fracturación por pozo,
del Sector Hidrocarburos;
v) Los volúmenes de agua de desecho
recuperada por pozo, los volúmenes de agua
inyectados en los pozos de aguas residuales y
las emisiones de metano a la atmósfera por
pozo, del Sector Hidrocarburos;
w) Los programas de manejo de agua utilizada en
la fracturación hidráulica, y
x) Las acciones de seguridad industrial y de
seguridad operativa para el control de
residuos, y la instalación de sistemas
destinados a su recolección, acopio,
almacenamiento,
transporte,
tratamiento,
valorización y disposición final.
II. La Comisión Nacional de Hidrocarburos:

a) Información estadística sobre la Producción de
Hidrocarburos y el total de las reservas,
incluyendo reportes de estimación y estudios
de evaluación o cuantificación y certificación;
b) Los criterios utilizados para la contratación y
términos contractuales del comercializador de
hidrocarburos del Estado;
c) La relación entre producción de Hidrocarburos
y reservas totales, así como la información
sobre
los
recursos
contingentes
y
prospectivos;
d) La
información
geológica,
geofísica,
petrofísica, petroquímica y demás, que se
obtenga de las actividades de Reconocimiento
y Exploración Superficial, así como de la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos en
todo el territorio nacional, terrestre y marino,
siempre y cuando no tenga el carácter de
confidencial en términos del artículo 33 de la
Ley de Hidrocarburos;
e) La información relativa a los contratos para la
Exploración y Extracción incluyendo las
cláusulas, los resultados y estadísticas de los
procesos de licitación, las bases y reglas de
los procesos de licitación que se hayan
empleado para adjudicar dichos contratos y el
número de los contratos que se encuentran;

f) La
información
relacionada
con
la
administración técnica, costos y supervisión de
los contratos y el volumen de producción de
Hidrocarburos por Contrato o asignación;
g) Los criterios utilizados para la selección del
socio de Petróleos Mexicanos u otra empresa
productiva del Estado, tratándose de la
migración de una asignación a un contrato de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos, en
términos del artículo 13 de la Ley de
Hidrocarburos, y
h) Los volúmenes de producción por tipo de
hidrocarburo, desagregados por activo, área
contractual y asignación, y campo.
III. La Comisión Reguladora de Energía:
a) El volumen y las especificaciones de calidad
del petróleo, gas natural, petrolíferos y
petroquímicos transportados y almacenados
en los sistemas permisionados, incluido el
Sistema de Transporte y Almacenamiento
Nacional Integrado de Gas Natural;
b) Lista de los permisionarios que importen
petróleo, gas natural y petrolíferos, el volumen
y especificaciones de calidad de los mismos, el
permisionario encargado de la importación y el
destino de su comercialización;

c) Los resultados y estadísticas de las
actividades de los gestores de sistemas
integrados;
d) La capacidad utilizada y disponible en las
instalaciones de almacenamiento y sistemas
de ductos de los permisionarios;
e) Las
estadísticas
relacionadas
con
el
transporte, el almacenamiento, la distribución y
el expendio al público de gas natural,
petrolíferos y petroquímicos, a nivel nacional;
f) El número de permisos y autorizaciones que
haya otorgado y se encuentren vigentes, así
como sus términos y condiciones, en su caso;
g) La Energía eléctrica transportada y distribuida
en la Red Nacional de Transmisión y en las
Redes Generales de Distribución;
h) Los contratos que versen sobre el uso, goce o
afectación de terrenos, bienes o derechos
necesarios para realizar el Servicio Público de
Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica
y para la construcción de plantas de
generación de energía eléctrica;
i) Los niveles de generación de energía eléctrica;

j) La información de permisos en materia de
importación y exportación de energía eléctrica,
y
k) Las bases del mercado eléctrico.
IV.Las empresas productivas del Estado y sus
empresas productivas subsidiarias:
a) La
información
relacionada
con
el
procedimiento y la designación de los
consejeros y directivos de las filiales y
subsidiarias;
b) Las donaciones o cualquier aportación que
realice la Comisión Federal de Electricidad o
Petróleos Mexicanos, así como sus empresas
productivas subsidiarias, a personas físicas o
morales, cualquiera que sea su naturaleza
jurídica o su objeto, con excepción de aquellas
cuya divulgación pueda afectar una ventaja
competitiva de la empresa productiva del
Estado, sus empresas productivas subsidiarias
o sus empresas filiales;
c) La versión pública de su Plan de Negocios;
d) El contrato colectivo de trabajo y el reglamento
del personal de confianza;

e) Los tabuladores aprobados, desglosando
todos los conceptos y montos de las
percepciones ordinarias y extraordinarias;
f) Las erogaciones globales que realicen por
concepto de jubilaciones y pensiones; así
como las actualizaciones del costo actuarial de
su pasivo laboral;
g) Los préstamos o créditos, así como las tasas
aplicables, que en su caso otorguen a sus
trabajadores, jubilados y pensionados;
h) Los apoyos para el desempeño de la función y
las demás erogaciones que, en su caso, se
otorguen a los trabajadores, que no forman
parte de su remuneración;
i) Los montos mensuales erogados
contrataciones temporales o eventuales;

por

j) Los lineamientos aprobados por los Consejos
de Administración de la Comisión Federal de
Electricidad y de Petróleos Mexicanos, con
base en los cuales se otorgan y cubran los
conceptos descritos en los incisos anteriores;
k) Los montos erogados en el trimestre que
corresponda por cada uno de los conceptos
descritos en los incisos e) a i) anteriores;

l) Las garantías o cualquier otro instrumento
financiero necesario para contar con
coberturas financieras contingentes frente a
daños o perjuicios que se pudieran generar por
sus actividades;
m)Los estándares, funciones y responsabilidades
de los encargados de los Sistemas de
Administración de Seguridad Industrial,
Seguridad Operativa y Protección al Medio
Ambiente, así como la información que
comprende el artículo 13 de la Ley de la
Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de
Protección al Medio Ambiente del Sector
Hidrocarburos;
n) Respecto a sus filiales:
1. Las inversiones realizadas por parte de la
empresa productiva o sus subsidiarias;
2. El monto de las utilidades y dividendos
recibidos, y
3. Las actas constitutivas y actas de las
reuniones de consejo en las que participan,
sin importar su participación accionaria.
o) La deuda que adquieran
productivas del Estado, y

las

empresas

p) Las bases, reglas, ingresos, costos, límites de
costos, contraprestaciones, contribuciones y
pagos realizados y de los procedimientos que
lleve a cabo cuando celebren con particulares
o entre ellas, contratos, asignaciones,
permisos, alianzas, sociedades y demás actos
en materia de las actividades de planeación y
control del sistema eléctrico nacional; del
servicio público de transmisión y distribución
de energía eléctrica; y de Exploración y
Extracción de Hidrocarburos. Lo anterior,
siempre y cuando no se trate de información
que implique secreto comercial o cuya
divulgación
pudiera
representarles
una
desventaja
competitiva
frente
a
sus
competidores.
V. El Fondo Mexicano del Petróleo
Estabilización y el Desarrollo:

para

la

a) Las transferencias realizadas a la Tesorería de
la Federación y a los fondos señalados en el
Capítulo III de la Ley del Fondo Mexicano del
Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo;
b) El monto de los honorarios fiduciarios pagados
por el Fondo, así como los conceptos y pagos
realizados por el fiduciario con cargo a dichos
honorarios;
c) El monto de los pagos realizados al
comercializador del Estado de cada contrato

de extracción de hidrocarburos a que se refiere
la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, y
d) El total de los ingresos derivados de
asignaciones y contratos para la Exploración y
Extracción de Hidrocarburos.
VI.La Secretaría de Energía:
a) Los lineamientos a que deberá sujetarse la
adquisición, uso, goce o afectación de
terrenos, bienes o derechos que se pacten
entre propietarios o titulares y los asignatarios
o contratistas, para realizar las actividades de
Exploración y Extracción de Hidrocarburos;
b) Los dictámenes técnicos que sustenten el
establecimiento de zonas de salvaguarda en
términos de la Ley de Hidrocarburos;
c) Los dictámenes que sustenten la instrucción
para unificar campos o yacimientos nacionales
de extracción de hidrocarburos;
d) La información relativa a los procedimientos de
consulta previa, libre e informada necesarios
para tomar en cuenta los intereses y derechos
de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas en los que se desarrollen
proyectos de la industria eléctrica y de los
hidrocarburos, así como en materia de energía
geotérmica.

Párrafo reformado DOF 01-04-2024
Se procurará que la anterior información sea
publicada en la lengua correspondiente;
e) Los lineamientos técnicos conforme a los
cuales se deberán realizar las licitaciones para
seleccionar al socio de las empresas
productivas del Estado en los casos de
asignaciones que migren a contratos para la
Exploración y Extracción de Hidrocarburos;
f) Los permisos de exploración y las concesiones
de explotación de recursos geotérmicos;
g) Las metas
electricidad;

de

generación

limpia

de

h) El informe pormenorizado sobre el desempeño
y las tendencias de la industria eléctrica
nacional;
i) Las obligaciones de cobertura para el
suministro eléctrico en las comunidades
rurales y zonas urbanas marginadas y los
mecanismos para dirigir recursos económicos
a dicho fin;
j) La información detallada de las importaciones
y
exportaciones
de
Hidrocarburos
y
Petrolíferos;

k) Las opiniones que emita respecto del proyecto
de Bases del Mercado Eléctrico que realice la
Comisión Reguladora de Energía, y
l) Las zonas de salvaguarda.
Artículo 74. Respecto de las obligaciones
específicas que deberán cumplir las personas físicas
o morales que reciben y ejercen recursos públicos o
realicen actos de autoridad se estará a lo dispuesto
en el Capítulo IV del Título Quinto de la Ley General.
Los sindicatos que reciban y ejerzan recursos
públicos deberán mantener actualizada y accesible,
en los respectivos sitios de Internet, la información
aplicable de los artículos 70 y 79 de la Ley General.
Los partidos políticos en el orden federal, las
agrupaciones políticas nacionales y las personas
constituidas en asociación civil creadas por los
ciudadanos que pretendan postular su candidatura
independiente, según corresponda, deberán, en lo
conducente, poner a disposición del público y
actualizar la información señalada en los artículos 70
y 76 de la Ley General.
Capítulo II
De las obligaciones específicas de las personas
físicas o morales que reciben y ejercen recursos
públicos federales o realizan actos de autoridad

Artículo 75. El Instituto determinará los casos en
que las personas físicas o morales que reciban y
ejerzan recursos públicos federales o realicen actos
de autoridad, cumplirán con las obligaciones de
transparencia y acceso a la información directamente
o a través de los sujetos obligados que les asignen
dichos recursos o, en los términos de las
disposiciones aplicables, realicen actos de autoridad.
Los sujetos obligados, en coordinación con las áreas
correspondientes, deberán enviar al Instituto un
listado de las personas físicas o morales a los que,
por cualquier motivo, asignaron recursos públicos
federales o, en los términos que establezcan las
disposiciones aplicables, ejercen actos de autoridad.
Para resolver sobre el cumplimento de lo señalado
en el párrafo anterior, el Instituto tomará en cuenta si
las personas físicas o morales en cuestión realizan
una función gubernamental, el nivel de financiamiento
público, el nivel de regulación e involucramiento
gubernamental y si el gobierno participó en su
creación.
Artículo 76. Para determinar la información que
deberán hacer pública las personas físicas o morales
que reciben y ejercen recursos públicos o realizan
actos de autoridad, el Instituto deberá, directamente,
o a través de la unidad administrativa del sujeto
obligado que coordine su operación:

I. Solicitar a las personas físicas o morales que,
atendiendo a los lineamientos emitidos por el
Sistema Nacional, remitan el listado de
información que consideren de interés público;
II. Revisar el listado que remitió la persona física o
moral en la medida en que reciban y ejerzan
Recursos o realicen actos de autoridad que la
normativa aplicable le otorgue, y
III. Determinar las obligaciones de transparencia que
deben cumplir y los plazos para ello.
Capítulo III
De la verificación de las obligaciones de
transparencia
Artículo 77. El Instituto vigilará que las obligaciones
de transparencia que publiquen los sujetos obligados
cumplan con lo dispuesto en los artículos 70 a 83 de
la Ley General y 68 a 76 de esta Ley, siendo aplicable
para estas acciones de verificación lo previsto en el
Capítulo VI del Título Quinto de la Ley General,
además de las disposiciones de esta Ley.
Artículo 78. Las determinaciones que emita el
Instituto deberán establecer los requerimientos,
recomendaciones u observaciones que formulen y los
términos y plazos en los que los sujetos obligados
deberán atenderlas.

Artículo 79. Las acciones de vigilancia a que se
refiere este Capítulo, se realizarán a través de la
verificación virtual. Esta vigilancia surgirá de los
resultados de la verificación que se lleve a cabo de
manera oficiosa por el Instituto al portal de Internet de
los sujetos obligados o de la Plataforma Nacional de
Información, ya sea de forma aleatoria, muestral o
periódica.
Artículo 80. La verificación tendrá por objeto revisar
y constatar el debido cumplimiento a las obligaciones
de transparencia en términos de lo previsto en los
artículos 70 a 83 de la Ley General y 68 a 76 de esta
Ley, según corresponda a cada sujeto obligado, y
demás disposiciones aplicables.
La verificación que realice el Instituto en el ámbito de
sus respectivas competencias, se sujetará a lo
siguiente:
I. Constatar que la información esté completa,
publicada y actualizada en tiempo y forma;
II. Emitir un dictamen en el que podrán determinar
que el sujeto obligado se ajusta a lo establecido
por la Ley General, esta Ley y demás
disposiciones, o contrariamente determinar que
existe incumplimiento a lo previsto por la Ley
General, esta Ley y demás normatividad
aplicable,
caso
en
que
formulará
los
requerimientos que procedan al sujeto obligado, a
efecto de que subsane las inconsistencias

detectadas dentro de un plazo no mayor a veinte
días;
III. El sujeto obligado deberá informar al Instituto
sobre el cumplimento de los requerimientos del
dictamen;
IV.El Instituto verificará el cumplimiento a la
resolución una vez transcurrido el plazo; si
considera que se dio cumplimiento a los
requerimientos del dictamen, se emitirá un
acuerdo de cumplimiento;
V. Cuando el Instituto considere que existe un
incumplimiento total o parcial de la determinación,
lo notificará por conducto de la Unidad de
Transparencia, al superior jerárquico de la
persona o servidor público responsable de dar
cumplimiento, para el efecto de que, en un plazo
no mayor a cinco días, se dé cumplimiento a los
requerimientos del dictamen, y
VI.En caso de que el Instituto considere que
subsiste el incumplimiento total o parcial de la
resolución, en un plazo no mayor a cinco días, se
informará al Pleno para que en su caso, imponga
las medidas de apremio o sanciones que se
consideren procedentes.
El
Instituto
podrá
solicitar
los
informes
complementarios al sujeto obligado que requiera para

allegarse de los elementos de juicio que considere
necesarios para llevar a cabo la verificación.
Adicionalmente,
el
Instituto
podrá
emitir
recomendaciones a los sujetos obligados, a fin de
procurar que los formatos en que se publique la
información, sea de mayor utilidad.
Capítulo IV
De la denuncia por incumplimiento a las
obligaciones de transparencia
Artículo 81. Cualquier persona podrá denunciar
ante el Instituto, las violaciones a las disposiciones
relativas a las obligaciones de transparencia previstas
en los artículos 70 a 83 de la Ley General y 68 a 76
de esta Ley, siendo aplicable lo previsto en el
Capítulo VII del Título Quinto de la Ley General,
además de las disposiciones de esta Ley.
Artículo 82. El procedimiento de la denuncia se
integra por las siguientes etapas:
I. Presentación de la denuncia ante el Instituto, por
la falta de cumplimiento a las obligaciones de
transparencia;
II. Solicitud por parte del Instituto de un informe del
sujeto obligado;
III. Resolución de la denuncia, y

IV.Ejecución de la resolución de la denuncia.
Artículo 83. La denuncia por incumplimiento a las
obligaciones de transparencia deberá cumplir, al
menos, los siguientes requisitos:
I. Nombre del sujeto obligado denunciado;
II. Descripción clara y precisa del incumplimiento
denunciado, especificando el artículo;
III. El denunciante podrá adjuntar los medios de
prueba que estime necesarios para respaldar el
incumplimiento denunciado;
IV.En caso de que la denuncia se presente por
escrito, el denunciante deberá señalar el domicilio
en la jurisdicción que corresponda o la dirección
de correo electrónico para recibir notificaciones.
En caso de que la denuncia se presente por
medios electrónicos, se entenderá que se acepta
que las notificaciones se efectúen por el mismo
medio. En caso de que no se señale domicilio o
dirección de correo electrónico o se señale un
domicilio fuera de la jurisdicción respectiva, las
notificaciones, aún las de carácter personal, se
practicarán a través de los estrados físicos del
Instituto, y
V. El nombre del denunciante y, opcionalmente, su
perfil, únicamente para propósitos estadísticos.

Esta información será proporcionada por el
denunciante de manera voluntaria. En ningún
caso el dato sobre el nombre y el perfil podrán ser
un requisito para la procedencia y trámite de la
denuncia.
Artículo 84. La denuncia podrá presentarse de la
forma siguiente:
I. Por medio electrónico:
a) A través de la Plataforma Nacional,
presentándose en el apartado de denuncia
incumplimiento de las obligaciones de
transparencia, o
b) Por correo electrónico dirigido al Instituto en la
dirección electrónica que al efecto se
establezca.
II. Por escrito presentado físicamente, ante la
Unidad de Transparencia del Instituto.
Artículo 85. El Instituto pondrá a disposición de los
particulares el formato de denuncia correspondiente,
a efecto de que éstos, si así lo deciden, puedan
utilizarlos. Asimismo los particulares podrán optar por
un escrito libre, conforme a lo previsto en esta Ley.
Artículo 86. El Instituto resolverá sobre la admisión
de la denuncia, dentro de los tres días siguientes a su
recepción.

Artículo 87. El Instituto podrá prevenir al
denunciante dentro del plazo de tres días contados a
partir del día hábil siguiente al de su recepción, para
que en el plazo de tres días subsane lo siguiente:
I. En su caso, exhiba ante el Instituto los
documentos con los que acredite la personalidad
del representante de una persona física o moral,
en caso de aplicar, o
II. Aclare o precise alguno de los requisitos o
motivos de la denuncia.
En el caso de que no se desahogue la prevención
en el periodo establecido para tal efecto en este
artículo, deberá desecharse la denuncia, dejando a
salvo los derechos del denunciante para volver a
presentar la misma.
Artículo 88. El Instituto podrá determinar la
improcedencia
de
la
denuncia
cuando
el
incumplimiento hubiera sido objeto de una denuncia
anterior en la que se resolvió instruir la publicación de
las obligaciones de transparencia previstas en la
presente Ley.
Artículo 89. Si la denuncia no versa sobre
presuntos incumplimientos a las obligaciones de
transparencia establecidas en la presente Ley, o se
refiere al ejercicio del derecho de información o al
trámite del recurso de revisión, el Instituto dictará un

acuerdo de desechamiento y, en su caso, dejará a
salvo los derechos del promovente para que los haga
valer por la vía y forma correspondientes.
Artículo 90. El Instituto deberá notificar al sujeto
obligado la denuncia dentro de los tres días hábiles
siguientes a su admisión.
Artículo 91. El sujeto obligado deberá enviar al
Instituto un informe justificado respecto de los hechos
o motivos de la denuncia dentro de los tres días
siguientes a la notificación anterior.
El Instituto podrá realizar las diligencias o
verificaciones virtuales que procedan, así como
solicitar los informes complementarios al sujeto
obligado que requiera para allegarse de los elementos
de juicio que considere necesarios para resolver la
denuncia.
En el caso de informes complementarios, el sujeto
obligado deberá responder a los mismos, en el
término de tres días siguientes a la notificación
correspondiente.
Artículo 92. El Instituto deberá resolver la denuncia,
dentro de los veinte días siguientes al término del
plazo en que el sujeto obligado debe presentar su
informe o, en su caso, los informes complementarios.
La resolución debe ser fundada y motivada e
invariablemente debe pronunciarse sobre el

cumplimiento de la publicación de la información
fundamental del sujeto obligado.
De existir incumplimiento, se deberá señalar el
artículo y fracción de la presente Ley o de la Ley
General, así como los preceptos contenidos en la
normativa aplicable que se incumple, especificando
los criterios y metodología del estudio; las razones por
las cuales se considera que hay un incumplimiento, y
establecer las medidas necesarias para garantizar la
publicidad de la información respecto de la cual exista
un incumplimiento, determinando así un plazo para
que el sujeto obligado cumpla e informe sobre ello.
Artículo 93. El Instituto deberá notificar la resolución
al denunciante y al sujeto obligado, dentro de los tres
días siguientes a su emisión.
Las resoluciones que emita el Instituto, a que se
refiere este Capítulo son definitivas e inatacables para
los sujetos obligados. El particular podrá impugnar la
resolución por la vía del juicio de amparo que
corresponda en los términos de la legislación
aplicable.
El sujeto obligado deberá cumplir con la resolución
en un plazo de quince días a partir del día siguiente al
en que se le notifique la misma.
Artículo 94. Transcurrido el plazo señalado en el
artículo anterior, el sujeto obligado deberá informar al
Instituto sobre el cumplimento de la resolución.

El Instituto verificará el cumplimiento a la resolución;
si considera que se dio cumplimiento a la resolución,
se emitirá un acuerdo de cumplimiento y se ordenará
el cierre del Expediente.
Cuando el Instituto considere que existe un
incumplimiento total o parcial de la resolución, le
notificará, por conducto de la Unidad de
Transparencia del sujeto obligado, al superior
jerárquico del servidor público responsable de dar
cumplimiento, para el efecto de que, en un plazo no
mayor a cinco días, se dé cumplimiento a la
resolución.
Artículo 95. En caso de que el Instituto considere
que subsiste el incumplimiento total o parcial de la
resolución, en un plazo no mayor a cinco días
posteriores al aviso de incumplimiento al superior
jerárquico de la persona o servidor público
responsable del mismo, se emitirá un acuerdo de
incumplimiento, e informará al Pleno para que en su
caso, imponga las medidas de apremio o
determinaciones que se consideren procedentes.
De persistir el incumplimiento el Instituto podrá dar
vista a la contraloría, Órgano Interno de Control o
equivalente del sujeto obligado, para que determine lo
que en derecho corresponda.
Artículo 96. En caso de que la denuncia verse
sobre posibles incumplimientos de la presente Ley,

distintos a los señalados en el Capítulo de
obligaciones de transparencia, el Instituto determinará
la procedencia de la misma y dará vista al Órgano
Interno de Control del sujeto obligado o su
equivalente, dentro de los veinte días hábiles
contados a partir de que tuvo conocimiento de la
denuncia.
TÍTULO CUARTO
INFORMACIÓN CLASIFICADA
Capítulo I
De la clasificación de la información
Artículo 97. La clasificación es el proceso mediante
el cual el sujeto obligado determina que la información
en su poder actualiza alguno de los supuestos de
reserva o confidencialidad, de conformidad con lo
dispuesto en el presente Título.
En el proceso de clasificación de la información, los
sujetos obligados observarán, además de lo
establecido en el Título Sexto de la Ley General, las
disposiciones de la presente Ley.
Los titulares de las Áreas de los sujetos obligados
serán los responsables de clasificar la información, de
conformidad con lo dispuesto en la Ley General y la
presente Ley.
Los sujetos obligados deberán aplicar, de manera
restrictiva y limitada, las excepciones al derecho de

acceso a la información previstas en el presente
Título y deberán acreditar su procedencia, sin ampliar
las excepciones o supuestos de reserva o
confidencialidad previstos en las leyes, de
conformidad con lo establecido en la Ley General.
Los sujetos obligados no podrán emitir acuerdos de
carácter general ni particular que clasifiquen
documentos o expedientes como reservados, ni
clasificar documentos antes de dar respuesta a una
solicitud de acceso a la información.
La clasificación de información reservada se
realizará conforme a un análisis caso por caso,
mediante la aplicación de la prueba de daño.
Artículo 98. La clasificación de la información se
llevará a cabo en el momento en que:
I. Se reciba una
información;

solicitud

de

acceso

a

la

II. Se determine mediante resolución de autoridad
competente, o
III. Se generen versiones públicas para dar
cumplimiento a las obligaciones de transparencia
previstas en la Ley General y en esta Ley.
Artículo 99. Los documentos clasificados como
reservados serán desclasificados cuando:

I. Se extingan las causas que dieron origen a su
clasificación;
II. Expire el plazo de clasificación;
III. Exista resolución de una autoridad competente
que determine que existe una causa de interés
público que prevalece sobre la reserva de la
información;
IV.El Comité de Transparencia considere pertinente
la desclasificación, de conformidad con lo
señalado en el presente Título, y
V. Se trate de información que esté relacionada con
violaciones graves a derechos humanos o delitos
de lesa humanidad.
La información clasificada como reservada, según el
artículo 110 de esta Ley, podrá permanecer con tal
carácter hasta por un periodo de cinco años. El
periodo de reserva correrá a partir de la fecha en que
se clasifica el Documento.
Excepcionalmente, los sujetos obligados, con la
aprobación de su Comité de Transparencia, podrán
ampliar el periodo de reserva hasta por un plazo de
cinco años adicionales, siempre y cuando justifiquen
que subsisten las causas que dieron origen a su
clasificación, mediante la aplicación de una prueba de
daño.

Para los casos previstos por la fracción II de este
artículo, cuando se trate de información cuya
publicación pueda ocasionar la destrucción o
inhabilitación de la infraestructura de carácter
estratégico para la provisión de bienes o servicios
públicos, o bien se refiera a las circunstancias
expuestas en la fracción IV del artículo 110 de esta
Ley y que a juicio de un sujeto obligado sea necesario
ampliar nuevamente el periodo de reserva de la
información; el Comité de Transparencia respectivo
deberá hacer la solicitud correspondiente al Instituto,
debidamente fundada y motivada, aplicando la prueba
de daño y señalando el plazo de reserva, por lo
menos con tres meses de anticipación al vencimiento
del periodo.
Artículo 100. Al clasificar información con carácter
de reservada es necesario, en todos los casos, fijar
un plazo de reserva.
Artículo 101. Cada Área de los sujetos obligados
elaborará un índice de los expedientes clasificados
por el Comité de Transparencia como reservados, por
Área responsable de la información y tema. El Comité
de Transparencia del sujeto obligado compilará y
verificará los índices de los expedientes que haya
clasificado e instruirá su publicación.
El índice deberá elaborarse semestralmente y
publicarse en Formatos Abiertos al día siguiente de su
elaboración. Dicho índice deberá indicar el Área que
generó la información, el nombre del documento, si se

trata de una reserva completa o parcial, la fecha en
que inicia y finaliza la reserva, su justificación, el plazo
de reserva y, en su caso, las partes del documento
que se reservan y si se encuentra en prórroga.
En ningún caso el índice será considerado como
información reservada.
Artículo 102. En los casos en que se niegue el
acceso a la información, por actualizarse alguno de
los supuestos de clasificación, el Comité de
Transparencia deberá confirmar, modificar o revocar
la decisión.
Para motivar la confirmación de la clasificación de la
información y la ampliación del plazo de reserva, se
deberán señalar las razones, motivos o circunstancias
especiales que llevaron al sujeto obligado a concluir
que el caso particular se ajusta al supuesto previsto
por la norma legal invocada como fundamento.
Además, el sujeto obligado deberá, en todo momento,
aplicar una prueba de daño.
Tratándose de aquella información que actualice los
supuestos de clasificación, deberá señalarse el plazo
al que estará sujeto la reserva.
Artículo 103. Los sujetos obligados deberán aplicar,
de manera restrictiva y limitada, las excepciones al
derecho de acceso a la información prevista en el
presente Título y deberán acreditar su procedencia.

La carga de la prueba para justificar toda negativa
de acceso a la información, por actualizarse
cualquiera de los supuestos de reserva previstos,
corresponderá a los sujetos obligados.
Artículo 104. Los documentos clasificados parcial o
totalmente deberán llevar una leyenda que indique tal
carácter, la fecha de la clasificación, el fundamento
legal y, en su caso, el periodo de reserva.
Artículo 105. Los sujetos obligados no podrán emitir
acuerdos de carácter general ni particular que
clasifiquen documentos o información como
reservada. La clasificación podrá establecerse de
manera parcial o total de acuerdo al contenido de la
información del documento y deberá estar acorde con
la actualización de los supuestos definidos en el
presente Título como información clasificada.
En ningún caso se podrán clasificar documentos
antes de que se genere la información.
La clasificación de información reservada se
realizará conforme a un análisis caso por caso,
mediante la aplicación de la prueba de daño.
Artículo 106. Los lineamientos generales que emita
el Sistema Nacional para la elaboración de versiones
públicas en materia de clasificación de la información
reservada y confidencial, serán de observancia
obligatoria para los sujetos obligados.

Artículo 107. Los documentos clasificados serán
debidamente custodiados y conservados, conforme a
las disposiciones legales aplicables y, en su caso, a
los lineamientos que expida el Sistema Nacional.
Artículo 108. Cuando un documento contenga
partes o secciones reservadas o confidenciales, los
sujetos obligados, para efectos de atender una
solicitud de información, deberán elaborar una
Versión Pública en la que se testen las partes o
secciones clasificadas, indicando su contenido de
manera genérica y fundando y motivando su
clasificación.
Artículo 109. La información contenida en las
obligaciones de transparencia no podrá omitirse en
las versiones públicas.
Capítulo II
De la Información Reservada
Artículo 110. Conforme a lo dispuesto por el artículo
113 de la Ley General, como información reservada
podrá clasificarse aquella cuya publicación:
I. Comprometa la seguridad nacional, la seguridad
pública o la defensa nacional y cuente con un
propósito genuino y un efecto demostrable;
II. Pueda menoscabar la conducción de
negociaciones y relaciones internacionales;

las

III. Se entregue al Estado mexicano expresamente
con ese carácter o el de confidencial por otro u
otros sujetos de derecho internacional, excepto
cuando se trate de violaciones graves de
derechos humanos o delitos de lesa humanidad
de conformidad con el derecho internacional;
IV. Pueda afectar la efectividad de las medidas
adoptadas en relación con las políticas en materia
monetaria, cambiaria o del sistema financiero del
país; pueda poner en riesgo la estabilidad de las
instituciones financieras susceptibles de ser
consideradas de riesgo sistémico o del sistema
financiero del país, pueda comprometer la
seguridad en la provisión de moneda nacional al
país, o pueda incrementar el costo de
operaciones financieras que realicen los sujetos
obligados del sector público federal;
V. Pueda poner en riesgo la vida, seguridad o salud
de una persona física;
VI.Obstruya las actividades de verificación,
inspección y auditoría relativas al cumplimiento
de las leyes o afecte la recaudación de
contribuciones;
VII. Obstruya la prevención o persecución de los
delitos;
VIII. La
que
contenga
las
opiniones,
recomendaciones o puntos de vista que formen

parte del proceso deliberativo de los Servidores
Públicos, hasta en tanto no sea adoptada la
decisión definitiva, la cual deberá estar
documentada;
IX.Obstruya los procedimientos para fincar
responsabilidad a los Servidores Públicos, en
tanto no se haya dictado la resolución
administrativa;
X. Afecte los derechos del debido proceso;
XI.Vulnere la conducción de los Expedientes
judiciales o de los procedimientos administrativos
seguidos en forma de juicio, en tanto no hayan
causado estado;
XII. Se encuentre contenida dentro de las
investigaciones de hechos que la ley señale como
delitos y se tramiten ante el Ministerio Público, y
XIII. Las que por disposición expresa de una ley
tengan tal carácter, siempre que sean acordes
con las bases, principios y disposiciones
establecidos en la Ley General y esta Ley y no
las contravengan; así como las previstas en
tratados internacionales.
Artículo 111. Las causales de reserva previstas en
el artículo anterior se deberán fundar y motivar, a
través de la aplicación de la prueba de daño a la que
se refiere el artículo 104 de la Ley General.

Artículo 112. No podrá invocarse el carácter de
reservado cuando:
I. Se trate de violaciones graves de derechos
humanos o delitos de lesa humanidad, o
II. Se trate de información relacionada con actos de
corrupción de acuerdo con las leyes aplicables.
Capítulo III
De la Información Confidencial
Artículo 113. Se considera información confidencial:
I. La que contiene datos personales concernientes
a una persona física identificada o identificable;
II. Los secretos bancario, fiduciario, industrial,
comercial, fiscal, bursátil y postal, cuya titularidad
corresponda a particulares, sujetos de derecho
internacional o a sujetos obligados cuando no
involucren el ejercicio de recursos públicos, y
III. Aquella que presenten los particulares a los
sujetos obligados, siempre que tengan el derecho
a ello, de conformidad con lo dispuesto por las
leyes o los tratados internacionales.
La información confidencial no estará sujeta a
temporalidad alguna y sólo podrán tener acceso a ella

los titulares de la misma, sus representantes y los
Servidores Públicos facultados para ello.
Artículo 114. Los sujetos obligados que se
constituyan como fideicomitentes, fideicomisarios o
fiduciarios en fideicomisos que involucren recursos
públicos, no podrán clasificar, por ese solo supuesto,
la información relativa al ejercicio de éstos, como
secreto bancario o fiduciario, sin perjuicio de las
demás causales de clasificación que prevé la
presente Ley.
Artículo 115. Los sujetos obligados que se
constituyan como usuarios o como institución
bancaria en operaciones que involucren recursos
públicos, no podrán clasificar, por ese solo supuesto,
la información relativa al ejercicio de éstos, como
secreto bancario, sin perjuicio de las demás causales
de clasificación que prevén la Ley General y la
presente Ley.
Artículo 116. Los sujetos obligados que se
constituyan como contribuyentes o como autoridades
en materia tributaria, no podrán clasificar la
información relativa al ejercicio de recursos públicos
como secreto fiscal.
Artículo 117. Para que los sujetos obligados puedan
permitir el acceso a información confidencial
requieren obtener el consentimiento de los
particulares titulares de la información.

No se requerirá el consentimiento del titular de la
información confidencial cuando:
I. La información se encuentre en registros públicos
o fuentes de acceso público;
II. Por ley tenga el carácter de pública;
III. Exista una orden judicial;
IV.Por razones de seguridad nacional y salubridad
general, o para proteger los derechos de terceros,
se requiera su publicación, o
V. Cuando se transmita entre sujetos obligados y
entre éstos y los sujetos de derecho internacional,
en términos de los tratados y los acuerdos
interinstitucionales, siempre y cuando la
información se utilice para el ejercicio de
facultades propias de los mismos.
Para efectos de la fracción IV del presente artículo,
el Instituto deberá aplicar la prueba de interés público.
Además, se deberá corroborar una conexión patente
entre la información confidencial y un tema de interés
público y la proporcionalidad entre la invasión a la
intimidad ocasionada por la divulgación de la
información confidencial y el interés público de la
información.
Capítulo IV
De las Versiones Públicas

Artículo 118. Cuando un documento o expediente
contenga partes o secciones reservadas o
confidenciales, los sujetos obligados a través de sus
áreas, para efectos de atender una solicitud de
información, deberán elaborar una versión pública en
la que se testen las partes o secciones clasificadas,
indicando su contenido de manera genérica, fundando
y motivando su clasificación, en términos de lo que
determine el Sistema Nacional.
Artículo 119. Los sujetos obligados deberán
procurar que los sistemas o medios empleados para
eliminar la información en las versiones públicas no
permitan la recuperación o visualización de la misma.
Artículo 120. En las versiones públicas no podrá
omitirse la información que constituya obligaciones de
transparencia previstas en la presente Ley.
TÍTULO QUINTO
DEL PROCEDIMIENTO DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN PÚBLICA
Capítulo I
Del procedimiento de acceso a la información
Artículo 121. Para efectos de la recepción, trámite,
entrega y procedimientos previstos para las
solicitudes de acceso a la información pública, será
aplicable, además de lo dispuesto por el Capítulo I del

Título Séptimo de la Ley General, lo establecido en el
presente Capítulo.
Artículo 122. Las Unidades de Transparencia de los
sujetos obligados deberán garantizar las medidas y
condiciones de accesibilidad para que toda persona
pueda ejercer el derecho de acceso a la información,
mediante solicitudes de información y deberá apoyar
al solicitante en la elaboración de las mismas, de
conformidad con las bases establecidas en el
presente Título.
Artículo 123. Cualquier persona por sí misma o a
través de su representante, podrá presentar una
solicitud de acceso a información ante la Unidad de
Transparencia, a través de la Plataforma Nacional, en
la oficina u oficinas designadas para ello, vía correo
electrónico, correo postal, mensajería, telégrafo,
verbalmente o cualquier medio aprobado por el
Sistema Nacional.
Artículo 124. Tratándose de solicitudes de acceso a
información formuladas mediante la Plataforma
Nacional, se asignará automáticamente un número de
folio, con el que los solicitantes podrán dar
seguimiento a sus requerimientos. En los demás
casos, la Unidad de Transparencia tendrá que
registrar y capturar la solicitud de acceso en la
Plataforma Nacional y deberá enviar el acuse de
recibo al solicitante, en el que se indique la fecha de
recepción, el folio que corresponda y los plazos de
respuesta aplicables.

Artículo 125. Para presentar una solicitud no se
podrán exigir mayores requisitos que los siguientes:
I. Nombre o, en su caso, los datos generales de su
representante;
II. Domicilio o medio para recibir notificaciones;
III. La descripción de la información solicitada;
IV.Cualquier otro dato que facilite su búsqueda y
eventual localización, y
V. La modalidad en la que prefiere se otorgue el
acceso a la información, la cual podrá ser verbal,
siempre y cuando sea para fines de orientación,
mediante consulta directa, mediante la expedición
de copias simples o certificadas o la reproducción
en cualquier otro medio, incluidos los
electrónicos.
En su caso, el solicitante señalará el formato
accesible o la lengua indígena en la que se requiera
la información de acuerdo a lo señalado en la Ley
General y la presente Ley.
La información de las fracciones I y IV de este
artículo será proporcionada por el solicitante de
manera opcional y, en ningún caso, podrá ser un
requisito indispensable para la procedencia de la
solicitud.

Artículo 126. Cuando el particular presente su
solicitud por medios electrónicos a través de la
Plataforma Nacional, se entenderá que acepta que las
notificaciones le sean efectuadas por dicho sistema,
salvo que señale un medio distinto para efectos de las
notificaciones.
En el caso de solicitudes recibidas en otros medios,
en las que los solicitantes no proporcionen un
domicilio o medio para recibir la información o, en su
defecto, no haya sido posible practicar la notificación,
se notificará por estrados en la oficina de la Unidad de
Transparencia.
Artículo 127. Los términos de todas las
notificaciones previstas en esta Ley, empezarán a
correr al día siguiente al que se practiquen.
Artículo 128. De manera excepcional, cuando, de
forma fundada y motivada, así lo determine el sujeto
obligado, en aquellos casos en que la información
solicitada que ya se encuentre en su posesión
implique análisis, estudio o procesamiento de
Documentos cuya entrega o reproducción sobrepase
las capacidades técnicas del sujeto obligado para
cumplir con la solicitud, en los plazos establecidos
para dichos efectos, se podrán poner a disposición
del solicitante los Documentos en consulta directa,
salvo la información clasificada.

En todo caso se facilitará su copia simple o
certificada, así como su reproducción por cualquier
medio disponible en las instalaciones del sujeto
obligado o que, en su caso, aporte el solicitante.
Artículo 129. Cuando los detalles proporcionados
para localizar los documentos resulten insuficientes,
incompletos o sean erróneos, la Unidad de
Transparencia podrá requerir al solicitante, por una
sola vez y dentro de un plazo que no podrá exceder
de cinco días, contados a partir de la presentación de
la solicitud, para que, en un término de hasta diez
días, indique otros elementos o corrija los datos
proporcionados o bien, precise uno o varios
requerimientos de información.
Este requerimiento interrumpirá el plazo de
respuesta establecido en el artículo 135 de la
presente Ley, por lo que comenzará a computarse
nuevamente al día siguiente del desahogo por parte
del particular. En este caso, el Sujeto Obligado
atenderá la solicitud en los términos en que fue
desahogado el requerimiento de información
adicional.
La solicitud se tendrá por no presentada cuando los
solicitantes no atiendan el requerimiento de
información adicional. En el caso de requerimientos
parciales no desahogados, se tendrá por presentada
la solicitud por lo que respecta a los contenidos de
información que no formaron parte del requerimiento.

Artículo 130. Las Unidades de Transparencia
auxiliarán a los particulares en la elaboración de las
solicitudes de acceso a la información, en particular
en los casos en que el solicitante no sepa leer ni
escribir. Cuando la información solicitada no sea
competencia del sujeto obligado ante el cual se
presente la solicitud de acceso, la Unidad de
Transparencia orientará al particular sobre los
posibles sujetos obligados competentes.
Si la solicitud es presentada ante un Área distinta a
la Unidad de Transparencia, aquélla tendrá la
obligación de indicar al particular la ubicación física de
la Unidad de Transparencia.
En ningún caso la entrega de información estará
condicionada a que se motive o justifique su
utilización, ni se requerirá demostrar interés alguno.
Los sujetos obligados deberán otorgar acceso a los
Documentos que se encuentren en sus archivos o
que estén obligados a documentar de acuerdo con
sus facultades, competencias o funciones en el
formato en que el solicitante manifieste, de entre
aquellos formatos existentes, conforme a las
características físicas de la información o del lugar
donde se encuentre así lo permita.
En el caso de que la información solicitada consista
en bases de datos se deberá privilegiar la entrega de
la misma en Formatos Abiertos.

Artículo
131.
Cuando
las
Unidades
de
Transparencia determinen la notoria incompetencia
por parte de los sujetos obligados, dentro del ámbito
de su aplicación, para atender la solicitud de acceso a
la información, deberán comunicarlo al solicitante,
dentro de los tres días posteriores a la recepción de la
solicitud y, en caso de poderlo determinar, señalar al
solicitante el o los sujetos obligados competentes.
Si los sujetos obligados son competentes para
atender parcialmente la solicitud de acceso a la
información, deberá dar respuesta respecto de dicha
parte. Respecto de la información sobre la cual es
incompetente se procederá conforme lo señala el
párrafo anterior.
Artículo 132. Cuando la información requerida por
el solicitante ya esté disponible al público en medios
impresos, tales como libros, compendios, trípticos,
registros públicos, en
formatos
electrónicos
disponibles en Internet o en cualquier otro medio, se
le hará saber por el medio requerido por el solicitante
la fuente, el lugar y la forma en que puede consultar,
reproducir o adquirir dicha información en un plazo no
mayor a cinco días.
En caso de que el solicitante requiera la información
en un formato electrónico específico o consista en
bases de datos, los sujetos obligados deberán
entregarla en el mismo o en el que originalmente se
encuentre, privilegiando su entrega en formatos
abiertos, salvo que exista impedimento justificado.

Artículo 133. Las Unidades de Transparencia
deberán garantizar que las solicitudes se turnen a
todas las Áreas competentes que cuenten con la
información o deban tenerla de acuerdo a sus
facultades, competencias y funciones, con el objeto
de que realicen una búsqueda exhaustiva y razonable
de la información solicitada.
Artículo 134. La Unidad de Transparencia será el
vínculo entre el sujeto obligado y el solicitante, ya que
es la responsable de hacer las notificaciones a que se
refiere esta Ley. Además, deberá llevar a cabo todas
las gestiones necesarias con el sujeto obligado a fin
de facilitar el acceso a la información.
Artículo 135. La respuesta a la solicitud deberá ser
notificada al interesado en el menor tiempo posible,
que no podrá exceder de veinte días, contados a
partir del día siguiente a la presentación de aquélla.
Excepcionalmente, el plazo referido en el párrafo
anterior podrá ampliarse hasta por diez días más,
siempre y cuando existan razones fundadas y
motivadas, las cuales deberán ser aprobadas por el
Comité de Transparencia, mediante la emisión de una
resolución que deberá notificarse al solicitante, antes
de su vencimiento.
Artículo 136. El acceso se dará en la modalidad de
entrega y, en su caso, de envío elegidos por el
solicitante. Cuando la información no pueda

entregarse o enviarse en la modalidad elegida, el
sujeto obligado deberá ofrecer otra u otras
modalidades de entrega.
En cualquier caso, se deberá fundar y motivar la
necesidad de ofrecer otras modalidades.
Artículo 137. Los sujetos obligados establecerán la
forma y términos en que darán trámite interno a las
solicitudes en materia de acceso a la información.
La elaboración de versiones públicas, cuya
modalidad de reproducción o envío tenga un costo,
procederá una vez que se acredite el pago respectivo.
Ante la falta de respuesta a una solicitud en el plazo
previsto y en caso de que proceda el acceso, los
costos de reproducción y envío correrán a cargo del
sujeto obligado.
Artículo 138. La información deberá entregarse
siempre que el solicitante compruebe haber cubierto
el pago de las cuotas de reproducción
correspondientes.
Artículo 139. La Unidad de Transparencia tendrá
disponible la información solicitada, durante un plazo
mínimo de sesenta días, contado a partir de que el
solicitante hubiere realizado, en su caso, el pago
respectivo, el cual deberá efectuarse en un plazo no
mayor a treinta días.

Transcurridos dichos plazos, los sujetos obligados
darán por concluida la solicitud y procederán, de ser
el caso, a la destrucción del material en el que se
reprodujo la información.
Artículo 140. En caso de que los sujetos obligados
consideren que los Documentos o la información
requerida deban ser clasificados, deberá seguirse el
procedimiento previsto en el Capítulo I del Título
Séptimo de la Ley General, atendiendo además a las
siguientes disposiciones:
El Área deberá remitir la solicitud, así como un
escrito en el que funde y motive la clasificación al
Comité de Transparencia, mismo que deberá resolver
para:
I. Confirmar la clasificación;
II. Modificar la clasificación y otorgar total o
parcialmente el acceso a la información, y
III. Revocar la clasificación y conceder el acceso a la
información.
El Comité de Transparencia podrá tener acceso a la
información que esté en poder del Área
correspondiente, de la cual se haya solicitado su
clasificación.
La resolución del Comité de Transparencia será
notificada al interesado en el plazo de respuesta a la

solicitud que establece el artículo 135 de la presente
Ley.
Artículo 141. Cuando la información no se
encuentre en los archivos del sujeto obligado, será
aplicable para el Comité de Transparencia el
procedimiento previsto en el Capítulo I del Título
Séptimo de la Ley General, y lo establecido en este
artículo:
I. Analizará el caso y tomará las medidas
necesarias para localizar la información;
II. Expedirá una resolución
inexistencia del Documento;

que

confirme

la

III. Ordenará, siempre que sea materialmente
posible, que se genere o se reponga la
información en caso de que ésta tuviera que
existir en la medida que deriva del ejercicio de
sus facultades, competencias o funciones, o que
previa acreditación de la imposibilidad de su
generación, exponga de forma fundada y
motivada, las razones por las cuales en el caso
particular
no
ejerció
dichas
facultades,
competencias
o
funciones
o
que
la
documentación de que se trate haya sido objeto
de baja documental en términos de las
disposiciones aplicables en materia de archivos,
lo cual notificará al solicitante a través de la
Unidad de Transparencia, y

IV.Notificará al Órgano Interno de Control o
equivalente del sujeto obligado quien, en su caso,
deberá
iniciar
el
procedimiento
de
responsabilidad administrativa que corresponda.
Artículo 142. Las personas físicas y morales que
reciban y ejerzan recursos públicos o realicen actos
de autoridad y los sindicatos, serán responsables del
cumplimiento de los plazos y términos para otorgar
acceso a la información.
Artículo 143. La resolución del Comité de
Transparencia que confirme la inexistencia de la
información solicitada contendrá los elementos
mínimos que permitan al solicitante tener la certeza
de que se utilizó un criterio de búsqueda exhaustivo,
además de señalar las circunstancias de tiempo,
modo y lugar que generaron la inexistencia en
cuestión, y señalará al servidor público responsable
de contar con la misma.
Artículo 144. Las solicitudes de acceso a la
información y las respuestas que se les dé,
incluyendo, en su caso, la información entregada,
serán públicas. Asimismo, las Áreas deberán poner a
disposición del público esta información, en la medida
de lo posible, a través de medios remotos o locales de
comunicación electrónica.
Capítulo II
De las Cuotas de Reproducción

Artículo 145. En caso de existir costos para obtener
la información, deberán cubrirse de manera previa a
la entrega y no podrán ser superiores a la suma de:
I. El costo de los materiales utilizados en la
reproducción de la información;
II. El costo de envío, en su caso, y
III. El pago de la certificación de los Documentos,
cuando proceda.
La información deberá ser entregada sin costo,
cuando implique la entrega de no más de veinte hojas
simples. Las Unidades de Transparencia podrán
exceptuar el pago de reproducción y envío atendiendo
a las circunstancias socioeconómicas del solicitante.
Las cuotas de los derechos aplicables deberán
establecerse en la Ley Federal de Derechos, los
cuales se publicarán en los sitios de Internet de los
sujetos obligados. En su determinación se deberá
considerar que los montos permitan o faciliten el
ejercicio del derecho de acceso a la información,
asimismo, se establecerá la obligación de fijar una
cuenta bancaria única y exclusivamente para que el
solicitante realice el pago íntegro del costo de la
información que solicitó.
Los sujetos obligados a los que no les sea aplicable
la Ley Federal de Derechos deberán establecer

cuotas que no deberán ser mayores a las dispuestas
en dicha Ley.
Capítulo III
Del Recurso de Revisión ante el Instituto
Artículo 146. La presentación, desahogo, resolución
y demás procedimientos relacionados con el recurso
de revisión ante el Instituto se desarrollarán conforme
a lo establecido en el Capítulo I del Título Octavo de
la Ley General y a las disposiciones de este Capítulo.
Artículo 147. El solicitante podrá interponer, por sí
mismo o a través de su representante, de manera
directa por escrito, por correo con porte pagado o por
medios electrónicos, recurso de revisión ante el
Instituto o ante la Unidad de Transparencia que haya
conocido de la solicitud dentro de los quince días
siguientes a la fecha de la notificación de la
respuesta, o del vencimiento del plazo para su
notificación.
Deberán
preverse
mecanismos
accesibles para personas con discapacidad.
Para el caso de personas que posean algún tipo de
discapacidad que les dificulte una comunicación clara
y precisa o de personas que sean hablantes de
lengua indígena, se procurará proporcionarles
gratuitamente un traductor o intérprete.
En el caso de que el recurso se interponga ante la
Unidad de Transparencia, ésta deberá remitir el

recurso de revisión al Instituto a más tardar al día
siguiente de haberlo recibido.
Asimismo, cuando el recurso sea presentado por
una persona con discapacidad ante la Unidad de
Transparencia, dicha circunstancia deberá ser
notificada al organismo garante, para que determine
mediante acuerdo los ajustes razonables que
garanticen la tutela efectiva del derecho de acceso a
la información.
Artículo 148. El recurso de revisión procederá en
contra de:
I. La clasificación de la información;
II. La declaración de inexistencia de información;
III. La declaración de incompetencia por el sujeto
obligado;
IV.La entrega de información incompleta;
V. La entrega de información que no corresponda
con lo solicitado;
VI.La falta de respuesta a una solicitud de acceso a
la información dentro de los plazos establecidos
en la Ley;

VII. La notificación, entrega o puesta a disposición
de información en una modalidad o formato
distinto al solicitado;
VIII. La entrega o puesta a disposición de
información en un formato incomprensible y/o no
accesible para el solicitante;
IX.Los costos
información;

o

tiempos

de

entrega

de

la

X. La falta de trámite a una solicitud;
XI.La negativa a permitir la consulta directa de la
información;
XII. La falta, deficiencia o insuficiencia de la
fundamentación y/o motivación en la respuesta, o
XIII. La orientación a un trámite específico.
La respuesta que den los sujetos obligados derivada
de la resolución a un recurso de revisión que proceda
por las causales señaladas en las fracciones III, VI,
VIII, IX, X y XI, es susceptible de ser impugnada de
nueva cuenta, mediante recurso de revisión, ante el
Instituto.
Artículo 149. El recurso de revisión deberá
contener:

I. El sujeto obligado ante la cual se presentó la
solicitud;
II. El nombre del solicitante que recurre o de su
representante y, en su caso, del tercero
interesado, así como la dirección o medio que
señale para recibir notificaciones;
III. El número de folio de respuesta de la solicitud de
acceso;
IV.La fecha en que fue notificada la respuesta al
solicitante o tuvo conocimiento del acto
reclamado, o de presentación de la solicitud, en
caso de falta de respuesta;
V. El acto que se recurre;
VI.Las razones o motivos de inconformidad, y
VII. La copia de la respuesta que se impugna y, en
su caso, de la notificación correspondiente, salvo
en el caso de respuesta de la solicitud.
Adicionalmente, se podrán anexar las pruebas y
demás elementos que considere procedentes someter
a juicio del Instituto.
En ningún caso será necesario que el particular
ratifique el recurso de revisión interpuesto.

Artículo 150. Si el escrito de interposición del
recurso no cumple con alguno de los requisitos
establecidos en el artículo anterior y el Instituto no
cuenta con elementos para subsanarlos, se prevendrá
al recurrente, por una sola ocasión y a través del
medio que haya elegido para recibir notificaciones,
con el objeto de que subsane las omisiones dentro de
un plazo que no podrá exceder de cinco días,
contados a partir del día siguiente de la notificación de
la prevención, con el apercibimiento de que, de no
cumplir, se desechará el recurso de revisión.
La prevención tendrá el efecto de interrumpir el
plazo que tiene el Instituto para resolver el recurso,
por lo que comenzará a computarse a partir del día
siguiente a su desahogo.
En los casos que no se proporcione un domicilio o
medio para recibir notificaciones o, en su defecto, no
haya sido posible practicar la notificación, se realizará
por estrados del Instituto.
No podrá prevenirse por el nombre o los datos de la
personalidad que proporcione el solicitante.
Artículo 151. El Instituto resolverá el recurso de
revisión en un plazo que no podrá exceder de
cuarenta días, contados a partir de la admisión del
mismo, en los términos de la presente Ley, plazo que
podrá ampliarse por una sola vez y hasta por un
periodo de veinte días.

Durante el procedimiento deberá aplicarse la
suplencia de la queja a favor del recurrente, sin
cambiar los hechos expuestos, asegurándose de que
las partes puedan presentar, de manera oral o escrita,
los argumentos que funden y motiven sus
pretensiones.
Artículo 152. Cuando en el recurso de revisión se
señale como agravio la omisión por parte del sujeto
obligado de responder a una solicitud de acceso, y el
recurso se resuelva de manera favorable para el
recurrente, el sujeto obligado deberá darle acceso a la
información en un periodo no mayor a los diez días
hábiles; en cuyo caso se hará sin que se requiera del
pago correspondiente de derechos por su
reproducción, siempre que la resolución esté firme, la
entrega sea en el formato requerido originalmente y
no se trate de copias certificadas.
Artículo 153. En todo momento, los Comisionados
deberán tener acceso a la información clasificada
para determinar su naturaleza según se requiera. El
acceso se dará de conformidad con la normatividad
previamente establecida por los sujetos obligados
para el resguardo o salvaguarda de la información.
Tratándose de la información a que se refiere el
último párrafo del artículo 101 de la Ley General, los
sujetos obligados deberán dar acceso a los
Comisionados a dicha información mediante la
exhibición de la documentación relacionada, en las
oficinas de los propios sujetos obligados.

Artículo 154. La información reservada o
confidencial que, en su caso, sea consultada por los
Comisionados, por resultar indispensable para
resolver el asunto, deberá ser mantenida con ese
carácter y no deberá estar disponible en el
Expediente, salvo en los casos en los que
sobreviniera la desclasificación de dicha información y
continuara bajo el resguardo del sujeto obligado en el
que originalmente se encontraba o cuando se
requiera, por ser violaciones graves a derechos
humanos o delitos de lesa humanidad, de
conformidad con el derecho nacional y los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano sea
parte.
Artículo 155. El Instituto, al resolver el recurso de
revisión, deberá aplicar una prueba de interés público
con base en elementos de idoneidad, necesidad y
proporcionalidad, cuando exista una colisión de
derechos.
Para estos efectos, se entenderá por:
I. Idoneidad: La legitimidad del derecho adoptado
como preferente, que sea el adecuado para el
logro de un fin constitucionalmente válido o apto
para conseguir el fin pretendido;
II. Necesidad: La falta de un medio alternativo
menos lesivo a la apertura de la información, para
satisfacer el interés público, y

III. Proporcionalidad: El equilibrio entre perjuicio y
beneficio a favor del interés público, a fin de que
la decisión tomada represente un beneficio mayor
al perjuicio que podría causar a la población.
Artículo 156. El Instituto resolverá el recurso de
revisión conforme a lo siguiente:
I. Interpuesto el recurso de revisión, el Presidente
del Instituto lo turnará al Comisionado ponente
que corresponda, quien deberá proceder a su
análisis para que decrete su admisión o su
desechamiento, dentro del plazo de cinco días
contados a partir del día siguiente a su
presentación;
II. Admitido el recurso de revisión, el Comisionado
ponente deberá integrar un Expediente y ponerlo
a disposición de las partes, para que, en un plazo
máximo de siete días, manifiesten lo que a su
derecho
convenga.
De
considerarse
improcedente el recurso, el Comisionado que
conozca del mismo deberá desecharlo mediante
acuerdo fundado y motivado, dentro de un plazo
máximo de cinco días hábiles contados a partir de
la conclusión del plazo otorgado a las partes para
que manifiesten lo que a sus intereses convenga,
debiendo notificarle dentro de los tres días
hábiles siguientes a la emisión del acuerdo;
III. En caso de existir tercero interesado, se le hará la
notificación para que en el plazo mencionado en

la fracción anterior acredite su carácter, alegue lo
que a su derecho convenga y aporte las pruebas
que estime pertinentes;
IV.Dentro del plazo mencionado en la fracción II del
presente artículo, las partes podrán ofrecer todo
tipo de pruebas o alegatos excepto la confesional
por parte de los sujetos obligados y aquéllas que
sean contrarias a derecho. Se recibirán aquéllas
pruebas que resulten supervinientes por las
partes, mismas que serán tomadas en cuenta,
siempre y cuando no se haya dictado la
resolución;
V. El Comisionado ponente podrá determinar la
celebración de audiencias con las partes durante
la sustanciación del recurso de revisión.
Asimismo, a solicitud de los sujetos obligados o
los recurrentes, los recibirá en audiencia, a efecto
de allegarse de mayores elementos de convicción
que le permitan valorar los puntos controvertidos
objeto del recurso de revisión;
VI.Concluido el plazo señalado en la fracción II del
presente artículo, el Comisionado ponente
procederá a decretar el cierre de instrucción;
VII. El Instituto no estará obligado a atender la
información remitida por el sujeto obligado una
vez decretado el cierre de instrucción, y

VIII. Decretado el cierre de instrucción, el
Expediente pasará a resolución, en un plazo que
no podrá exceder de veinte días.
Artículo 157. Las resoluciones del Instituto podrán:
I. Desechar o sobreseer el recurso;
II. Confirmar la respuesta del sujeto obligado, o
III. Revocar o modificar la respuesta del sujeto
obligado.
Las resoluciones establecerán, en su caso, los
plazos y términos para su cumplimiento y los
procedimientos para asegurar su ejecución, los cuales
no podrán exceder de diez días para la entrega de
información. Excepcionalmente, el Instituto, previa
fundamentación y motivación, podrá ampliar estos
plazos cuando el asunto así lo requiera.
Artículo 158. En las resoluciones el Instituto podrá
señalarle a los sujetos obligados que la información
que deben proporcionar sea considerada como
obligación de transparencia de conformidad con el
Capítulo II del Título Quinto, denominado “De las
obligaciones de transparencia comunes” de la Ley
General, atendiendo a la relevancia de la información,
la incidencia de las solicitudes sobre la misma y el
sentido reiterativo de las resoluciones.

Artículo 159. El Instituto deberá notificar a las
partes y publicar las resoluciones, a más tardar, al
tercer día siguiente de su aprobación.
Los sujetos obligados deberán informar al Instituto el
cumplimiento de sus resoluciones en un plazo no
mayor a tres días.
Artículo 160. Cuando el Instituto determine durante
la sustanciación del recurso de revisión que pudo
haberse incurrido en una probable responsabilidad
por el incumplimiento a las obligaciones previstas en
esta Ley y las demás disposiciones aplicables en la
materia, deberán hacerlo del conocimiento del Órgano
Interno de Control o de la instancia competente para
que ésta inicie, en su caso, el procedimiento de
responsabilidad respectivo.
Artículo 161. El recurso será desechado por
improcedente cuando:
I. Sea extemporáneo por haber transcurrido el
plazo establecido en el artículo 147 de la
presente Ley;
II. Se esté tramitando ante el Poder Judicial algún
recurso o medio de defensa interpuesto por el
recurrente;
III. No actualice alguno de los supuestos previstos en
el artículo 148 de la presente Ley;

IV.No se haya desahogado la prevención en los
términos establecidos en el artículo 150 de la
presente Ley;
V. Se impugne la veracidad de la información
proporcionada;
VI.Se trate de una consulta, o
VII. El recurrente amplíe su solicitud en el recurso
de revisión, únicamente respecto de los nuevos
contenidos.
Artículo 162. El recurso será sobreseído, en todo o
en parte, cuando, una vez admitido, se actualicen
alguno de los siguientes supuestos:
I. El recurrente se desista expresamente del
recurso;
II. El recurrente fallezca o tratándose de personas
morales que se disuelvan;
III. El sujeto obligado responsable del acto lo
modifique o revoque de tal manera que el recurso
de revisión quede sin materia, o
IV.Admitido el recurso de revisión, aparezca alguna
causal de improcedencia en los términos del
presente Capítulo.

Artículo 163. Las resoluciones del Instituto son
vinculatorias, definitivas e inatacables para los sujetos
obligados.
Únicamente el Consejero Jurídico del Gobierno
podrá interponer recurso de revisión ante la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, cuando considere que
las resoluciones emitidas por el Instituto puedan
poner en peligro la seguridad nacional.
La tramitación de este recurso se hará en los
términos que se establecen en el Capítulo IV
denominado “Del Recurso de Revisión en materia de
Seguridad Nacional”, del Título Octavo de la Ley
General.
Artículo 164. Los tribunales tendrán acceso a la
información clasificada cuando resulte indispensable
para resolver el asunto y hubiera sido ofrecida en
juicio. Dicha información deberá ser mantenida con
ese carácter y no estará disponible en el expediente
judicial. El acceso se dará de conformidad con los
protocolos previamente establecidos para la
protección y resguardo de la información por parte de
los sujetos obligados.
Artículo 165. Los particulares podrán impugnar las
determinaciones o resoluciones del Instituto ante el
Poder Judicial de la Federación.
Capítulo IV

Del Recurso de Revisión de Asuntos
Jurisdiccionales de la Suprema Corte de Justicia
de la Nación
Artículo 166. De conformidad con lo dispuesto en
los artículos 194 y 195 de la Ley General, se
considerarán como asuntos jurisdiccionales, todos
aquellos que estén relacionados con el ejercicio de la
función constitucional de impartición de justicia
competencia de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, en términos de lo previsto por la Ley Orgánica
del Poder Judicial de la Federación.
Artículo 167. La resolución de los recursos de
revisión relacionados con solicitudes de acceso a la
información
en
los
asuntos
jurisdiccionales
anteriormente mencionados, serán resueltos por un
Comité integrado por tres Ministros de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, siendo aplicables al
respecto las reglas establecidas en la Ley General.
Para resolver los recursos de revisión relacionados
con la información de asuntos jurisdiccionales, dicho
Comité atenderá a los principios, reglas y
procedimientos de resolución establecidos en la Ley
General y tendrá las atribuciones de los Organismos
garantes.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación podrá
emitir un Acuerdo para la integración, plazos,
términos y procedimientos del Comité referido, de
conformidad
con
los
principios,
reglas
y

procedimientos de resolución establecidos en la Ley
General y en esta Ley.
Capítulo V
Del cumplimiento de las resoluciones del Instituto
Artículo 168. Los sujetos obligados deberán dar
cumplimiento a las resoluciones del Instituto conforme
a lo establecido en el Capítulo VI del Título Octavo de
la Ley General y las siguientes disposiciones.
Artículo 169. Los sujetos obligados, a través de la
Unidad de Transparencia, darán estricto cumplimiento
a las resoluciones del Instituto y deberán informar a
estos sobre su cumplimiento.
Excepcionalmente, considerando las circunstancias
especiales del caso, los sujetos obligados podrán
solicitar al Instituto, de manera fundada y motivada,
una ampliación del plazo para el cumplimiento de la
resolución.
Dicha solicitud deberá presentarse, a más tardar,
dentro de los primeros tres días del plazo otorgado
para el cumplimiento, a efecto de que el Instituto
resuelva sobre la procedencia de la misma dentro de
los cinco días siguientes.
Artículo 170. Transcurrido el plazo señalado en el
artículo anterior, el sujeto obligado deberá informar al
Instituto sobre el cumplimento de la resolución y

publicar en la Plataforma Nacional la información con
la que se atendió a la misma.
El Instituto verificará de oficio la calidad de la
información y, a más tardar al día siguiente de recibir
el informe, dará vista al recurrente para que, dentro
de los cinco días siguientes, manifieste lo que a su
derecho convenga. Si dentro del plazo señalado el
recurrente manifiesta que el cumplimiento no
corresponde a lo ordenado por el Instituto, deberá
expresar las causas específicas por las cuales así lo
considera.
Artículo 171. El Instituto deberá pronunciarse, en un
plazo no mayor a cinco días, sobre todas las causas
que el recurrente manifieste así como del resultado de
la verificación realizada. Si el Instituto considera que
se dio cumplimiento a la resolución, emitirá un
acuerdo de cumplimiento y se ordenará el archivo del
Expediente. En caso contrario, el Instituto:
I. Emitirá un acuerdo de incumplimiento;
II. Notificará al superior jerárquico del responsable
de dar cumplimiento, para el efecto de que, en un
plazo no mayor a cinco días, se dé cumplimiento
a la resolución, y
III. Determinará las medidas de apremio o
sanciones, según corresponda, que deberán
imponerse o las acciones procedentes que

deberán aplicarse, de conformidad
señalado en el siguiente Título.

con

lo

Capítulo VI
De los criterios de interpretación
Artículo 172. Una vez que hayan causado
ejecutoria las resoluciones dictadas en los recursos
que se sometan a su competencia, el Instituto podrá
emitir los criterios de interpretación que estime
pertinentes y que deriven de lo resuelto en dichos
asuntos.
El Instituto podrá emitir criterios de carácter
orientador para los Organismos garantes locales, que
se establecerán por reiteración al resolver tres casos
análogos de manera consecutiva en el mismo sentido,
por al menos dos terceras partes del Pleno del
Instituto, derivados de resoluciones que hayan
causado estado.
Artículo 173. Los criterios se compondrán de un
rubro, un texto y el precedente o precedentes que, en
su caso, hayan originado su emisión.
Todo criterio que emita el Instituto deberá contener
una clave de control para su debida identificación.
TÍTULO SEXTO
MEDIDAS DE APREMIO Y SANCIONES
Capítulo I

De las Medidas de Apremio
Artículo 174. El Instituto, en el ámbito de su
competencia, podrá imponer al servidor público
encargado de cumplir con la resolución, o a los
miembros de los sindicatos, partidos políticos o a la
persona física o moral responsable, al menos las
siguientes medidas de apremio para asegurar el
cumplimiento de sus determinaciones:
I. Amonestación pública; o
II. Multa, de ciento cincuenta hasta mil quinientas
veces la Unidad de Medida y Actualización.
El incumplimiento de los sujetos obligados será
difundido en los portales de obligaciones de
transparencia del Instituto, y considerados en las
evaluaciones que realice este.
En caso de que el incumplimiento de las
determinaciones del Instituto implique la presunta
comisión de un delito o una de las conductas
señaladas en el artículo 186 de esta Ley, el Instituto
deberá denunciar los hechos ante la autoridad
competente.
Las medidas de apremio de carácter económico no
podrán ser cubiertas con recursos públicos.

Artículo 175. Para calificar las medidas de apremio
establecidas en el presente Capítulo, el Instituto
deberá considerar:
I. La gravedad de la falta del sujeto obligado,
determinada por elementos tales como el daño
causado; los indicios de intencionalidad; la
duración
del
incumplimiento
de
las
determinaciones del Instituto y la afectación al
ejercicio de sus atribuciones;
II. La condición económica del infractor, y
III. La reincidencia.
El Instituto establecerá mediante lineamientos de
carácter general, las atribuciones de las áreas
encargadas de calificar la gravedad de la falta de
observancia a sus determinaciones y de la
notificación y ejecución de las medidas de apremio
que apliquen e implementen, conforme a los
elementos desarrollados en este Capítulo.
Artículo 176. El incumplimiento de los sujetos
obligados será difundido en la Plataforma Nacional y
considerado en las evaluaciones que realice el
Instituto.
Artículo 177. En caso de reincidencia, el Instituto
podrá imponer una multa equivalente hasta el doble
de la que se hubiera determinado por el Instituto.

Se considerará reincidente al que habiendo incurrido
en una infracción que haya sido sancionada, cometa
otra del mismo tipo o naturaleza.
Artículo 178. Las medidas de apremio deberán
aplicarse e implementarse en un plazo máximo de
quince días, contados a partir de que sea notificada la
medida de apremio al infractor.
Artículo 179. La amonestación pública será
impuesta y ejecutada por el Instituto, a excepción de
cuando se trate de Servidores Públicos, en cuyo caso
será ejecutada por el superior jerárquico inmediato del
infractor con el que se relacione.
Artículo 180. El Instituto podrá requerir al infractor la
información necesaria para determinar su condición
económica, apercibido de que en caso de no
proporcionar la misma, las multas se cuantificarán con
base a los elementos que se tengan a disposición,
entendidos como los que se encuentren en los
registros públicos, los que contengan medios de
información o sus propias páginas de Internet y, en
general, cualquiera que evidencie su condición,
quedando facultado el Instituto para requerir aquella
documentación que se considere indispensable para
tal efecto a las autoridades competentes.
Artículo 181. Será supletorio a los mecanismos de
notificación y ejecución de medidas de apremio, lo
dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.

Artículo 182. Si a pesar de la ejecución de las
medidas de apremio previstas en este Capítulo no se
cumple con la determinación del Instituto, se requerirá
el cumplimiento al superior jerárquico para que en un
plazo de cinco días lo instruya a cumplir sin demora,
en los casos en que fuere aplicable.
Artículo 183. De persistir el incumplimiento, se
aplicarán sobre el superior jerárquico las medidas de
apremio establecidas en este Capítulo.
Transcurrido el plazo, sin que se haya dado
cumplimiento, se determinarán las sanciones que
correspondan.
Artículo 184. Las medidas de apremio a que se
refiere el presente Capítulo, deberán ser impuestas y
ejecutadas por el Instituto con el apoyo de la
autoridad competente, de conformidad con los
procedimientos que establezcan las leyes respectivas
y los convenios que al efecto sean celebrados.
Las multas que fije el Instituto se harán efectivas por
el Servicio de Administración Tributaria, a través de
los procedimientos que las leyes establezcan.
Artículo 185. En contra de la imposición de multas
derivadas de la ejecución de medidas de apremio,
procede el juicio de nulidad ante el Tribunal Federal
de Justicia Fiscal y Administrativa, y es independiente

del procedimiento sancionador que en su caso se
implemente al infractor.
Capítulo II
De las Sanciones
Artículo 186. Serán causas de sanción por
incumplimiento de las obligaciones establecidas en la
materia de la presente Ley, de conformidad con el
Capítulo II del Título Noveno de la Ley General, las
siguientes conductas:
I. La falta de respuesta a las solicitudes de
información en los plazos señalados en la
normatividad aplicable;
II. Actuar con negligencia, dolo o mala fe durante la
sustanciación de las solicitudes en materia de
acceso a la información o bien, al no difundir la
información relativa a las obligaciones de
transparencia previstas en la presente Ley;
III. Incumplir los plazos de atención previstos en la
presente Ley;
IV.Usar, sustraer, divulgar, ocultar, alterar, mutilar,
destruir o inutilizar, total o parcialmente, sin causa
legítima,
conforme
a
las
facultades
correspondientes, la información que se
encuentre bajo la custodia de los sujetos
obligados y de sus Servidores Públicos o a la cual

tengan acceso o conocimiento con motivo de su
empleo, cargo o comisión;
V. Entregar información incomprensible, incompleta,
en un formato no accesible, una modalidad de
envío o de entrega diferente a la solicitada
previamente por el usuario en su solicitud de
acceso a la información, al responder sin la
debida motivación y fundamentación establecidas
en esta Ley;
VI. No actualizar la información correspondiente a las
obligaciones de transparencia en los plazos
previstos en la presente Ley;
VII. Declarar con dolo o negligencia la inexistencia
de información cuando el sujeto obligado deba
generarla, derivado del ejercicio de sus
facultades, competencias o funciones;
VIII. Declarar la inexistencia de la información
cuando exista total o parcialmente en sus
archivos;
IX.No documentar con dolo o negligencia, el
ejercicio de sus facultades, competencias,
funciones o actos de autoridad, de conformidad
con la normatividad aplicable;
X. Realizar actos para intimidar a los solicitantes de
información o inhibir el ejercicio del derecho;

XI.Denegar intencionalmente información que no se
encuentre clasificada como reservada o
confidencial;
XII. Clasificar como reservada, con dolo o
negligencia, la información sin que se cumplan
las características señaladas en la presente Ley.
La sanción procederá cuando exista una
resolución previa del Instituto, que haya quedado
firme;
XIII. No desclasificar la información como reservada
cuando los motivos que le dieron origen ya no
existan o haya fenecido el plazo, cuando el
Instituto determine que existe una causa de
interés público que persiste o no se solicite la
prórroga al Comité de Transparencia;
XIV. No atender los requerimientos establecidos en
la presente Ley, emitidos por el Instituto, o
XV. No acatar las resoluciones emitidas por el
Instituto, en ejercicio de sus funciones.
Las sanciones de carácter económico no podrán ser
cubiertas con recursos públicos.
Las responsabilidades que resulten de los
procedimientos
administrativos
correspondientes
derivados de la violación a lo dispuesto por este
artículo, son independientes de las del orden civil,

penal o de cualquier otro tipo que se puedan derivar
de los mismos hechos.
Dichas responsabilidades se determinarán, en forma
autónoma, a través de los procedimientos previstos
en las leyes aplicables y las sanciones que, en su
caso, se impongan por las autoridades competentes,
también se ejecutarán de manera independiente.
El Instituto podrá denunciar ante las autoridades
competentes cualquier acto u omisión violatoria de la
Ley General o de esta Ley y aportar las pruebas que
consideren
pertinentes
a
las
autoridades
correspondientes, en los términos de las leyes
aplicables.
Artículo 187. Ante incumplimientos en materia de
transparencia y acceso a la información por parte de
los partidos políticos, el Instituto dará vista al Instituto
Nacional Electoral, para que resuelva lo conducente,
sin perjuicio de las sanciones establecidas para los
partidos políticos en las leyes aplicables.
En el caso de probables infracciones relacionadas
con fideicomisos o fondos públicos, sindicatos o
personas físicas o morales que reciban y ejerzan
recursos públicos o realicen actos de autoridad, el
Instituto deberá dar vista al Órgano Interno de Control
del sujeto obligado relacionado con éstos, cuando
sean Servidores Públicos, con el fin de que
instrumenten los procedimientos administrativos a que
haya lugar.

Artículo 188. En aquellos casos en que el presunto
infractor tenga la calidad de servidor público, el
Instituto deberá remitir al Órgano Interno de Control
de la autoridad competente, la documentación
necesaria con todos los elementos que sustenten la
presunta responsabilidad administrativa.
El Órgano Interno de Control o Tribunal de Justicia
Administrativa competente que conozca del asunto,
deberá informar de la conclusión del procedimiento y
en su caso, de la ejecución de la sanción al Instituto.
Artículo 189. A efecto de sustanciar el
procedimiento citado en el artículo que antecede, el
Instituto deberá elaborar una denuncia dirigida a la
contraloría, Órgano Interno de Control o equivalente,
con la descripción precisa de los actos u omisiones
que, a su consideración, repercuten en la adecuada
aplicación de la presente Ley y que pudieran constituir
una posible responsabilidad.
Asimismo, deberá elaborar un expediente que
contenga todos aquellos elementos de prueba que
considere pertinentes para sustentar la existencia de
la posible responsabilidad. Para tal efecto, se deberá
acreditar el nexo causal existente entre los hechos
controvertidos y las pruebas presentadas.
La denuncia y el expediente deberán remitirse a la
contraloría, Órgano Interno de Control o equivalente

dentro de los quince días siguientes a partir de que el
Instituto tenga conocimiento de los hechos.
Artículo 190. Cuando se trate de presuntos
infractores de sujetos obligados, que no cuenten con
la calidad de servidor público, el Instituto será la
autoridad facultada para conocer y desahogar el
procedimiento sancionatorio conforme a la Ley
General y esta Ley.
Artículo 191. En caso de que el incumplimiento de
las determinaciones del Instituto implique la presunta
comisión de un delito, el Instituto respectivo deberá
denunciar los hechos ante la autoridad competente.
Artículo 192. Las personas físicas o morales que
reciban y ejerzan recursos públicos federales o
ejerzan actos de autoridad deberán proporcionar la
información que permita al sujeto obligado que
corresponda, cumplir con sus obligaciones de
transparencia y para atender las solicitudes de acceso
correspondientes.
Capítulo III
Del procedimiento sancionatorio
Sección I
Reglas generales del procedimiento
Artículo 193. Las infracciones a lo previsto en la
presente Ley y en la Ley General por parte de sujetos
obligados que no cuenten con la calidad de servidor

público ni sean partidos políticos, serán sancionadas
por el Instituto de conformidad con lo dispuesto en
este Capítulo.
Si con motivo del desahogo de una verificación que
realice el Instituto, o denuncia que reciba éste, o
tuviera conocimiento de un presunto incumplimiento
de alguna disposición de esta Ley o de la Ley
General, iniciará el procedimiento a que se refiere a
los sujetos descritos en el párrafo anterior, a efecto de
determinar la sanción que corresponda.
Artículo 194. El procedimiento a que se refiere el
artículo anterior dará comienzo con la notificación que
efectúe el Instituto al presunto infractor en su
domicilio.
Dicha notificación deberá describir los hechos e
imputaciones
que
motivaron
el
inicio
del
procedimiento sancionatorio emplazando al presunto
infractor para que en un término de quince días,
contados a partir de que surta efectos la notificación,
rinda las pruebas que estime convenientes y
manifieste por escrito lo que a su derecho convenga.
En caso de no hacerlo, el Instituto resolverá, dentro
de los treinta días siguientes, con los elementos de
convicción que disponga.
Artículo 195. El presunto infractor en su
contestación, se manifestará concretamente respecto
de cada uno de los hechos que se le imputen de

manera
expresa,
afirmándolos,
negándolos,
señalando que los ignora por no ser propios o
exponiendo cómo ocurrieron, según sea el caso; y
presentará los argumentos por medio de los cuales
desvirtúe la infracción que se presume y las pruebas
correspondientes.
En caso de que se ofrezca prueba pericial o
testimonial, se precisarán los hechos sobre los que
deban versar y se señalarán los nombres y domicilios
del perito o de los testigos, exhibiéndose el
cuestionario o el interrogatorio respectivo en
preparación de las mismas. Sin estos señalamientos
se tendrán por no ofrecidas dichas pruebas.
El Instituto, mediante un acuerdo y en un plazo no
mayor a diez días, admitirá o desechará las pruebas
que estime pertinentes y procederá a su desahogo.
De ser necesario, se determinará lugar, fecha y hora
para el desahogo de pruebas, que por su naturaleza
así lo requieran. Dicha fecha no podrá ser mayor a los
tres días posteriores en que se admitieron las
pruebas. Se levantará un acta de la celebración de la
audiencia y del desahogo de las pruebas.
Artículo 196. Desahogadas en su caso las pruebas,
se notificará al presunto infractor que cuenta con
cinco días contados a partir del día siguiente de que
surta efectos la notificación, para presentar sus
alegatos por escrito. Al término de dicho plazo se
cerrará la instrucción y el Instituto deberá emitir una

resolución en un plazo no mayor de treinta días
siguientes a los que inició el procedimiento
sancionador.
Por acuerdo indelegable del Pleno del Instituto, y
cuando haya causa justificada, podrá ampliarse por
una sola vez y hasta por un periodo igual el plazo de
resolución.
Dicha resolución deberá ser notificada al presunto
infractor en un plazo no mayor a cinco días y, dentro
de los diez días siguientes a la notificación, se hará
pública la resolución correspondiente.
Artículo 197. En contra de las resoluciones del
Instituto, derivadas del procedimiento sancionatorio
previsto en este capítulo, procede el juicio de amparo
ante el Poder Judicial de la Federación.
Lo anterior, sin perjuicio de que las resoluciones de
los recursos de revisión y de inconformidad del
Instituto son vinculatorias, definitivas e inatacables
para los sujetos obligados y su cumplimiento es
independiente del procedimiento descrito en este
Capítulo.
Artículo 198. Las notificaciones personales surtirán
sus efectos el día en que hubieren sido realizadas.
Los plazos empezarán a correr a partir del día
siguiente a aquel en que haya surtido efectos la
notificación.

Artículo 199. La resolución que emita el Instituto
deberá estar fundada y motivada, conteniendo como
mínimo los siguientes elementos:
I. La fecha en que se tuvo conocimiento de los
hechos;
II. El análisis y argumentos de la totalidad de los
hechos;
III. La determinación sobre la existencia o no de
elementos constitutivos de responsabilidad, y
IV.En su caso, la sanción impuesta y el mecanismo
para su ejecución.
Artículo 200. Será supletorio a este procedimiento
sancionador lo dispuesto en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
Artículo 201. Las multas que imponga el Instituto
serán ejecutadas por el Servicio de Administración
Tributaria, a través de los procedimientos y
disposiciones aplicables por dicho órgano.
Sección II
Sanciones por infracciones a la Ley
Artículo 202. Las infracciones a lo previsto en la
presente Ley por parte de sujetos obligados que no
cuenten con la calidad de servidor público, de
conformidad con lo establecido en el Capítulo II del

Título Noveno de la Ley General, serán sancionadas
con:
I. El apercibimiento, por única ocasión, para que el
sujeto obligado cumpla su obligación de manera
inmediata, en los términos previstos en esta Ley,
tratándose de los supuestos previstos en las
fracciones I, III, V, VI y X del artículo 186 de esta
Ley. Si una vez hecho el apercibimiento no se
cumple de manera inmediata con la obligación,
en los términos previstos en esta Ley, tratándose
de los supuestos mencionados en esta fracción,
se aplicará multa de ciento cincuenta a
doscientos cincuenta veces la Unidad de Medida
y Actualización;
II. Multa de doscientos cincuenta a ochocientas
veces la Unidad de Medida y Actualización, en los
casos previstos en las fracciones II y IV del
artículo 186 de esta Ley, y
III. Multa de ochocientas a mil quinientas veces la
Unidad de Medida y Actualización, en los casos
previstos en las fracciones VII, VIII, IX, XI, XII,
XIII, XIV y XV del artículo 186 de esta Ley.
Se aplicará multa adicional de hasta cincuenta veces
la Unidad de Medida y Actualización, por día, a quien
persista en las infracciones citadas en los incisos
anteriores.

En caso de que el incumplimiento de las
determinaciones del Instituto implique la presunta
comisión de un delito, el Instituto deberá denunciar los
hechos ante la autoridad competente.
Artículo 203. En caso de reincidencia, el Instituto
podrá imponer una multa equivalente hasta el doble
de la que se hubiera determinado por el Instituto.
Se considerará reincidente al que habiendo incurrido
en una infracción que haya sido sancionada, cometa
otra del mismo tipo o naturaleza.
Artículo 204. Para determinar el monto de las
multas y calificar las sanciones establecidas en el
presente Capítulo, el Instituto deberá considerar:
I. La gravedad de la falta del sujeto obligado,
determinada por elementos tales como el daño
causado; los indicios de intencionalidad; la
duración
del
incumplimiento
de
las
determinaciones del Instituto y la afectación al
ejercicio de sus atribuciones;
II. La condición económica del infractor;
III. La reincidencia, y
IV.En su caso, el cumplimiento espontáneo de las
obligaciones que dieron origen al procedimiento
sancionatorio, el cual podrá considerarse como
atenuante de la sanción a imponerse.

Artículo 205. El Instituto determinará mediante
lineamientos de carácter general, las atribuciones de
las áreas encargadas de calificar la gravedad de la
falta y la ejecución de las sanciones que se apliquen o
implementen, conforme a los elementos desarrollados
en este Capítulo.
Artículo 206. Con independencia del carácter de los
presuntos infractores, las facultades del Instituto para
conocer, investigar, remitir documentación y, en su
caso, sancionar, prescribirán en un plazo de cinco
años a partir del día siguiente en que se hubieran
cometido las infracciones o a partir del momento en
que hubieren cesado, si fueren de carácter continuo.
TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
SEGUNDO. Se abroga la Ley Federal de
Transparencia y Acceso a la Información Pública
Gubernamental Publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 11 de junio de 2002, con excepción de
lo dispuesto en el párrafo siguiente.
En tanto no se expidan las leyes generales en
materia de datos personales en posesión de sujetos
obligados y archivo, permanecerá vigente la
normatividad federal en la materia.

TERCERO. Los sujetos obligados correspondientes
deberán tramitar, expedir o modificar su normatividad
interna a más tardar dentro de los doce meses
siguientes a la entrada en vigor de esta Ley.
CUARTO. Para el cumplimiento de las nuevas
obligaciones establecidas en los Capítulos I y II del
Título Tercero de esta Ley, el Pleno del Instituto
Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, deberá de aprobar
en un plazo de seis meses a partir de la entrada en
vigor del presente Decreto, los correspondientes
lineamientos que regularán la forma, términos y
plazos en que los sujetos obligados del ámbito federal
deberán de cumplirlas.
Los procedimientos de verificación de las
obligaciones de transparencia y de denuncia por
incumplimiento a las obligaciones de transparencia
previstas respectivamente en los Capítulos III y IV del
Título Tercero de la presente Ley, podrán ser
realizados y presentados hasta que transcurra el
plazo a que se refiere el párrafo anterior.
Las obligaciones de transparencia específicas
prescritas en la presente Ley se incorporarán en la
Plataforma Nacional de Transparencia, en el ámbito
de los sujetos obligados federales, en el mismo plazo
referido en el párrafo anterior.

Las nuevas obligaciones establecidas en los
Capítulos I y II del Título Tercero de esta Ley, serán
aplicables para los sujetos obligados, sólo respecto
de la información que se genere a partir de la entrada
en vigor del presente Decreto.
QUINTO. El Instituto podrá ejercer las facultades de
revisión a que se refiere esta Ley, a partir de la fecha
referida en el artículo Sexto Transitorio de la Ley
General de Transparencia y Acceso a la Información
Pública, es decir, un año a partir de la entrada en
vigor de dicha Ley.
Aquellos recursos de revisión no presentados ante el
Instituto y tramitados ante los sujetos obligados, y que
deban resolverse hasta antes de que transcurra un
año a partir de la fecha de entrada en vigor de la Ley
General de Transparencia y Acceso a la Información
Pública, se sustanciarán de conformidad con la Ley
Federal de Transparencia y Acceso a la Información
Pública Gubernamental a que se refiere el artículo
Segundo Transitorio anterior, y demás disposiciones
relativas.
Los asuntos que se encuentren en trámite o
pendientes de resolución a la entrada en vigor de este
Decreto, se sustanciarán ante el Instituto y por los
sujetos obligados hasta su total conclusión conforme
a la normatividad vigente al momento de su
presentación.

SEXTO. El Instituto expedirá su Estatuto Orgánico y
los lineamientos necesarios para el ejercicio de sus
atribuciones, de conformidad con lo previsto en la
presente Ley, dentro de los seis meses siguientes a la
entrada en vigor del presente Decreto.
SÉPTIMO. La designación de los consejeros que
integrarán el Consejo Consultivo del Instituto se
realizará a más tardar dentro de los noventa días
siguientes a la entrada en vigor de este Decreto.
Para asegurar la renovación escalonada de los
consejeros en los primeros nombramientos, el
Senado de la República designará consejeros de
transición por un término menor al de siete años
establecido en la Ley General y en esta Ley, sin
posibilidad de ser ratificados para un segundo
periodo, y así lograr con posterioridad la sustitución
anual de los dos consejeros de mayor antigüedad en
el cargo, de conformidad con los siguientes plazos:
a) Nombrará a 2 consejeros, que serán sustituidos
el 1o. de septiembre de 2017.
b) Nombrará a 2 consejeros, que serán sustituidos
el 1o. de septiembre de 2018.
c) Nombrará a 2 consejeros, que serán sustituidos
el 1o. de septiembre de 2019.
d) Nombrará a 2 consejeros, que serán sustituidos
el 1o. de septiembre de 2020.

e) Nombrará a 2 consejeros, que serán sustituidos
el 1o. de septiembre de 2021.
Los consejeros que sustituyan a los mencionados en
el párrafo anterior, deberán ser designados por un
periodo de siete años, con la posibilidad de ser
ratificados para un segundo periodo, de conformidad
con el procedimiento que al respecto disponga el
Senado de la República.
OCTAVO. Las menciones contenidas en otras leyes,
reglamentos y en general en cualquier disposición
respecto del Instituto Federal de Acceso a la
Información y Protección de Datos, se entenderán
referidas al Instituto Nacional de Transparencia,
Acceso a la Información y Protección de Datos
Personales.
NOVENO. Las erogaciones que se generen con
motivo de la entrada en vigor de la presente Ley, se
cubrirán con movimientos compensados dentro del
presupuesto autorizado para el Instituto y los sujetos
obligados, por lo que no se autorizarán recursos
adicionales para el presente ejercicio fiscal y los
subsecuentes.
Ciudad de México, a 21 de abril de 2016.- Dip. José
de Jesús Zambrano Grijalva, Presidente.- Sen.
Roberto Gil Zuarth, Presidente.- Dip. Alejandra
Noemí Reynoso Sánchez, Secretaria.- Sen. Hilda E.
Flores Escalera, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a seis de mayo de dos mil dieciséis.Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Miguel Ángel Osorio Chong.- Rúbrica.

