CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 1978
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 09-12-2019

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.-Presidencia de la
República,
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:
LEY DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO

CAPITULO I
Disposiciones generales
Artículo 1o.- Están obligadas al pago del impuesto
al valor agregado establecido en esta Ley, las
personas físicas y las morales que, en territorio
nacional, realicen los actos o actividades siguientes:
Párrafo reformado DOF 30-12-1980
I.- Enajenen bienes.
II.- Presten servicios independientes.
III.- Otorguen el uso o goce temporal de bienes.
IV.- Importen bienes o servicios.
El impuesto se calculará aplicando a los valores que
señala esta Ley, la tasa del 16%. El impuesto al valor
agregado en ningún caso se considerará que forma
parte de dichos valores.
Párrafo reformado DOF 31-12-1982, 21-11-1991, 27-031995, 07-12-2009
El contribuyente trasladará dicho impuesto, en forma
expresa y por separado, a las personas que
adquieran los bienes, los usen o gocen
temporalmente, o reciban los servicios. Se entenderá
por traslado del impuesto el cobro o cargo que el
contribuyente debe hacer a dichas personas de un
monto equivalente al impuesto establecido en esta
Ley, inclusive cuando se retenga en los términos de

los artículos 1o.-A, 3o., tercer párrafo o 18-J, fracción
II, inciso a) de la misma.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2019
El contribuyente pagará en las oficinas autorizadas
la diferencia entre el impuesto a su cargo y el que le
hubieran trasladado o el que él hubiese pagado en la
importación de bienes o servicios, siempre que sean
acreditables en los términos de esta Ley. En su caso,
el contribuyente disminuirá del impuesto a su cargo, el
impuesto que se le hubiere retenido.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
El traslado del impuesto a que se refiere este
artículo no se considerará violatorio de precios o
tarifas, incluyendo los oficiales.
Artículo 1o.-A.- Están obligados a efectuar la
retención del impuesto que se les traslade, los
contribuyentes que se ubiquen en alguno de los
siguientes supuestos:
I. Sean instituciones de crédito que adquieran
bienes mediante dación en pago o adjudicación
judicial o fiduciaria.
II. Sean personas morales que:
a) Reciban servicios personales independientes,
o usen o gocen temporalmente bienes,
prestados u otorgados por personas físicas,
respectivamente.

b) Adquieran desperdicios para ser utilizados
como insumo de su actividad industrial o para su
comercialización.
c) Reciban servicios de autotransporte terrestre
de bienes, prestados por personas físicas o
morales.
Inciso adicionado DOF 31-12-1999
d) Reciban servicios prestados por comisionistas,
cuando éstos sean personas físicas.
Inciso adicionado DOF 31-12-1999
III. Sean personas físicas o morales que adquieran
bienes tangibles, o los usen o gocen
temporalmente, que enajenen u otorguen
residentes en el extranjero sin establecimiento
permanente en el país.
Fracción reformada DOF 30-12-2002
IV. Sean personas morales o personas físicas con
actividades empresariales, que reciban servicios a
través de los cuales se pongan a disposición del
contratante o de una parte relacionada de éste,
personal que desempeñe sus funciones en las
instalaciones del contratante o de una parte
relacionada de éste, o incluso fuera de éstas,
estén o no bajo la dirección, supervisión,
coordinación o dependencia del contratante,
independientemente de la denominación que se le
dé a la obligación contractual. En este caso la

retención se hará por el 6% del valor de la
contraprestación efectivamente pagada.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF
01-12-2004, 07-06-2005. Derogada DOF 11-12-2013.
Adicionada DOF 09-12-2019
No efectuarán la retención a que se refiere este
artículo las personas físicas o morales que estén
obligadas al pago del impuesto exclusivamente por la
importación de bienes.
Quienes efectúen la retención a que se refiere este
artículo sustituirán al enajenante, prestador de
servicio u otorgante del uso o goce temporal de
bienes en la obligación de pago y entero del
impuesto.
El retenedor efectuará la retención del impuesto en
el momento en el que pague el precio o la
contraprestación y sobre el monto de lo efectivamente
pagado y lo enterará mediante declaración en las
oficinas autorizadas, conjuntamente con el pago del
impuesto correspondiente al mes en el cual se
efectúe la retención o, en su defecto, a más tardar el
día 17 del mes siguiente a aquél en el que hubiese
efectuado la retención, sin que contra el entero de la
retención
pueda
realizarse
acreditamiento,
compensación o disminución alguna.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 11-12-2013
El Ejecutivo Federal, en el reglamento de esta ley,
podrá autorizar una retención menor al total del

impuesto causado, tomando en consideración las
características del sector o de la cadena productiva
de que se trate, el control del cumplimiento de
obligaciones fiscales, así como la necesidad
demostrada de recuperar con mayor oportunidad el
impuesto acreditable.
Artículo adicionado DOF 31-12-1998
Artículo 1o.-A BIS.- Los contribuyentes residentes
en México que proporcionen los servicios digitales a
que se refiere la fracción II del artículo 18-B de la
presente Ley a receptores ubicados en territorio
nacional, que operen como intermediarios en
actividades realizadas por terceros afectas al pago del
impuesto al valor agregado, además de las
obligaciones establecidas en la misma, estarán
obligados a cumplir con las obligaciones a que se
refiere el artículo 18-J de este ordenamiento.
Las personas físicas y las morales que realicen
actividades afectas al pago del impuesto al valor
agregado por conducto de los contribuyentes a que se
refiere este artículo deberán estar a lo dispuesto en
los artículos 18-K, 18-L y 18-M de esta Ley, según
corresponda.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
Artículo 1o.-B.- Para los efectos de esta Ley se
consideran
efectivamente
cobradas
las
contraprestaciones cuando se reciban en efectivo, en
bienes o en servicios, aun cuando aquéllas
correspondan a anticipos, depósitos o a cualquier otro

concepto sin importar el nombre con el que se les
designe, o bien, cuando el interés del acreedor queda
satisfecho mediante cualquier forma de extinción de
las
obligaciones
que
den
lugar
a
las
contraprestaciones.
Cuando el precio o contraprestación pactados por la
enajenación de bienes, la prestación de servicios o el
otorgamiento del uso o goce temporal de bienes se
pague mediante cheque, se considera que el valor de
la operación, así como el impuesto al valor agregado
trasladado correspondiente, fueron efectivamente
pagados en la fecha de cobro del mismo o cuando los
contribuyentes transmitan los cheques a un tercero,
excepto cuando dicha transmisión sea en
procuración.
Se presume que los títulos de crédito distintos al
cheque suscritos a favor de los contribuyentes, por
quien adquiere el bien, recibe el servicio o usa o goza
temporalmente el bien, constituye una garantía del
pago del precio o la contraprestación pactados, así
como del impuesto al valor agregado correspondiente
a la operación de que se trate. En estos casos se
entenderán recibidos ambos conceptos por los
contribuyentes cuando efectivamente los cobren, o
cuando los contribuyentes transmitan a un tercero los
documentos pendientes de cobro, excepto cuando
dicha transmisión sea en procuración.
Cuando con motivo de la enajenación de bienes, la
prestación de servicios o el otorgamiento del uso o

goce temporal de bienes, los contribuyentes reciban
documentos o vales, respecto de los cuales un
tercero asuma la obligación de pago o reciban el pago
mediante tarjetas electrónicas o cualquier otro medio
que permita al usuario obtener bienes o servicios, se
considerará que el valor de las actividades
respectivas, así como el impuesto al valor agregado
correspondiente, fueron efectivamente pagados en la
fecha en la que dichos documentos, vales, tarjetas
electrónicas o cualquier otro medio sean recibidos o
aceptadas por los contribuyentes.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002
Artículo 1o.-C.- Los contribuyentes que transmitan
documentos pendientes de cobro mediante una
operación de factoraje financiero, considerarán que
reciben la contraprestación pactada, así como el
impuesto al valor agregado correspondiente a la
actividad que dio lugar a la emisión de dichos
documentos, en el momento en el que transmitan los
documentos pendientes de cobro.
Los contribuyentes a que se refiere el párrafo
anterior, podrán optar por considerar que la
contraprestación correspondiente a las actividades
que dieron lugar a la emisión de los documentos
mencionados, se percibe hasta que se cobren dichos
documentos, siempre que se cumpla con lo siguiente:
I. En los contratos que amparen la transmisión de
los documentos pendientes de cobro, se deberá
consignar si los cedentes de los documentos ejercen

la opción prevista en el segundo párrafo de este
artículo, o bien, si se sujetarán a lo dispuesto en el
primer párrafo. En el primer caso, se deberá
especificar si la cobranza quedará a cargo del
cedente, del adquirente o un tercero.
II. Quienes transmitan los documentos pendientes
de cobro serán los responsables de pagar el impuesto
al valor agregado correspondiente al total del importe
consignado en dichos documentos, sin descontar de
su importe total, el monto correspondiente al cargo
financiero cobrado por el adquirente.
III. Los adquirentes de los documentos pendientes
de cobro deberán entregar a los contribuyentes dentro
de los primeros diez días naturales de cada mes,
estados de cuenta mensuales en los que se
asentarán las cantidades que se hayan cobrado en el
mes inmediato anterior por los documentos
pendientes de cobro que les hayan sido transmitidos,
las fechas en las que se efectuaron los cobros, así
como los descuentos, rebajas o bonificaciones que
los adquirentes hayan otorgado a los deudores de los
documentos pendientes de cobro. Los estados de
cuenta deberán cumplir con los requisitos
establecidos en el artículo 29-A del Código Fiscal de
la Federación. Adicionalmente, los contribuyentes
deberán cumplir con las obligaciones generales que
en materia de expedición de comprobantes establece
esta Ley, respecto de los cobros que por los
documentos cedidos les reporten los adquirentes,
debiendo coincidir las fechas y montos contenidos en

los
citados
comprobantes
con
los
datos
proporcionados por los adquirentes en los estados de
cuenta mencionados.
En todo caso, la persona que entregue al deudor los
comprobantes de las operaciones que dieron lugar a
la emisión de los documentos pendientes de cobro,
deberá consignar en dichos comprobantes, la
cantidad efectivamente pagada por el deudor, cuando
los adquirentes les hayan otorgado descuentos,
rebajas o bonificaciones.
IV. Cuando los adquirentes cobren los documentos
pendientes de cobro, ya sea en forma total o parcial,
deberán manifestar el monto cobrado respecto del
documento correspondiente en el estado de cuenta
que emitan, con el cual los cedentes de los
documentos deberán determinar el impuesto al valor
agregado a su cargo, sin descontar de dicho valor el
monto correspondiente al cargo financiero cobrado
por el adquirente. Para tales efectos, el impuesto al
valor agregado se calculará dividiendo la cantidad
manifestada en el estado de cuenta como cobrada
por el adquirente entre 1.16. El resultado obtenido se
restará a la cantidad manifestada en el estado de
cuenta como cobrada y la diferencia será el impuesto
al valor agregado causado a cargo del contribuyente
que cedió los documentos pendientes de cobro.
Fracción reformada DOF 07-12-2009, 11-12-2013
V. Cuando hayan transcurrido seis meses a partir de
la fecha de exigibilidad del pago de los documentos

pendientes de cobro, sin que las cantidades reflejadas
en dichos documentos se hayan cobrado por los
adquirentes o un tercero directamente al deudor
original y no sean exigibles al cedente de los
documentos pendientes de cobro, este último
considerará causado el impuesto al valor agregado a
su cargo, en el primer día del mes siguiente posterior
al periodo a que se refiere este párrafo, el cual se
calculará dividiendo el monto pagado por el
adquirente en la adquisición del documento, sin
descontar de dicho valor el monto correspondiente al
cargo financiero cobrado por el adquirente, entre 1.16.
El resultado obtenido se restará del monto pagado por
el adquirente en la adquisición de los citados
documentos, sin descontar de dicho valor el monto
correspondiente al cargo financiero, y la diferencia
será el impuesto al valor agregado a cargo del
contribuyente que cedió los documentos pendientes
de cobro.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009, 11-12-2013
Cuando el adquirente haya efectuado algún cobro
parcial a cuenta de la contraprestación total
consignada en los documentos pendientes de cobro,
el cedente de los documentos mencionados podrá
disminuir del impuesto al valor agregado determinado
a su cargo conforme al párrafo anterior, el impuesto al
valor agregado que haya sido previamente
determinado por dicho cobro parcial, conforme a lo
señalado en la fracción IV anterior.

VI. Tratándose de recuperaciones posteriores al
sexto mes de la fecha de exigibilidad del pago de los
documentos pendientes de cobro a que se refiere la
fracción V anterior, de cantidades cuyo monto
adicionado de las que se hubieran cobrado con
anterioridad correspondientes al mismo documento
sea mayor a la suma de las cantidades recibidas por
el cedente como pago por la enajenación de los
documentos pendientes de cobro, sin descontar el
cargo financiero, e incluyendo los anticipos que, en su
caso, haya recibido, el adquirente deberá reportar
dichas recuperaciones en el estado de cuenta del
mes en el que las cobre. El contribuyente calculará el
impuesto al valor agregado a su cargo por el total de
la cantidad cobrada por el adquirente, dividiendo el
valor del cobro efectuado entre 1.16. El resultado
obtenido se restará del monto total cobrado y la
diferencia será el impuesto al valor agregado a cargo
del cedente.
Párrafo reformado DOF 07-12-2009, 11-12-2013
El impuesto a cargo del contribuyente determinado
de conformidad con el párrafo anterior, se disminuirá
con el impuesto a cargo que previamente se haya
determinado de conformidad con lo establecido en la
fracción V de este artículo.
Cuando los adquirentes omitan proporcionar al
cedente los estados de cuenta correspondientes a los
cobros a que se refiere esta fracción, serán
responsables sustitutos respecto del pago del
impuesto correspondiente a la recuperación adicional,

cuando dicha omisión sea descubierta por las
autoridades fiscales.
VII. Cuando los adquirentes enajenen a un tercero
los documentos pendientes de cobro, serán
responsables de obtener por parte del tercero la
información relativa a las cantidades que se cobren
por los documentos que hubieran sido enajenados,
así como las fechas en las que se efectúen los
referidos cobros, con el objeto de incluir dicha
información en los estados de cuenta a que se hace
referencia en la fracción III que antecede.
Cuando la cobranza de los documentos pendientes
de cobro quede a cargo del cedente, el adquirente no
estará obligado a proporcionar los estados de cuenta
a que se refiere este artículo, debiendo el cedente de
los documentos mencionados determinar el impuesto
al valor agregado a su cargo en los términos
establecidos en la fracción IV de este artículo.
No será aplicable lo dispuesto en el presente artículo
cuando los documentos pendientes de cobro cedidos,
tengan su origen en una actividad que se encuentre
exenta de pago del impuesto al valor agregado o
afecta a la tasa del 0%.
Cuando los contribuyentes ejerzan la opción a que
se refiere el segundo párrafo de este artículo, deberán
mantenerla durante el año de calendario en que sea
ejercida, respecto de todos los documentos
pendientes de cobro que transmitan.

Artículo adicionado DOF 30-12-2002
Artículo 2o. (Se deroga).
Artículo derogado DOF 21-11-1991. Adicionado DOF 2703-1995. Reformado DOF 30-12-2002, 07-12-2009.
Derogado DOF 11-12-2013
Artículo 2o.-A.- El impuesto se calculará aplicando
la tasa del 0% a los valores a que se refiere esta Ley,
cuando se realicen los actos o actividades siguientes:
I.- La enajenación de:
a) Animales y vegetales que no
estén
industrializados, salvo el hule, perros, gatos y
pequeñas especies, utilizadas como mascotas
en el hogar.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013
Para estos efectos, se considera que la madera
en trozo o descortezada no está industrializada.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002
Inciso reformado DOF 21-11-1991
b) Medicinas de patente y productos destinados a
la alimentación a excepción de:
1. Bebidas distintas de la leche, inclusive
cuando las mismas tengan la naturaleza de
alimentos. Quedan comprendidos en este
numeral los jugos, los néctares y los
concentrados de frutas o de verduras,

cualquiera que sea su presentación, densidad
o el peso del contenido de estas materias.
2. Jarabes o concentrados para preparar
refrescos que se expendan en envases
abiertos utilizando aparatos eléctricos o
mecánicos, así como los concentrados,
polvos, jarabes, esencias o extractos de
sabores que al diluirse permitan obtener
refrescos.
3. Caviar, salmón ahumado y angulas.
4. Saborizantes, microencapsulados y aditivos
alimenticios.
Numeral adicionado DOF 31-12-1999
5. Chicles o gomas de mascar.
Numeral adicionado DOF 11-12-2013
6. Alimentos procesados para perros, gatos y
pequeñas especies, utilizadas como mascotas
en el hogar.
Numeral adicionado DOF 11-12-2013
Inciso reformado DOF 31-12-1982, 15-12-1995
c).- Hielo y agua no gaseosa ni compuesta,
excepto cuando en este último caso, su
presentación sea en envases menores de diez
litros.
Inciso reformado DOF 21-11-1991

d).- Ixtle, palma y lechuguilla.
e).- Tractores
para
accionar
implementos
agrícolas, a excepción de los de oruga, así
como llantas para dichos tractores; motocultores
para superficies reducidas; arados; rastras para
desterronar la tierra arada; cultivadoras para
esparcir y desyerbar; cosechadoras; aspersoras
y espolvoreadoras para rociar o esparcir
fertilizantes, plaguicidas, herbicidas y fungicidas;
equipo mecánico, eléctrico o hidráulico para
riego agricola; sembradoras; ensiladoras,
cortadoras
y
empacadoras
de
forraje;
desgranadoras; abonadoras y fertilizadoras de
terrenos de cultivo; aviones fumigadores;
motosierras manuales de cadena, así como
embarcaciones para pesca comercial, siempre
que se reúnan los requisitos y condiciones que
señale el Reglamento.
Párrafo reformado DOF 28-12-1994
A la enajenación de la maquinaria y del equipo a
que se refiere este inciso, se les aplicara la tasa
señalada en este artículo, sólo que se enajenen
completos.
f).- Fertilizantes,
plaguicidas,
herbicidas
y
fungicidas, siempre que estén destinados para
ser utilizados en la agricultura o ganadería.
g).- Invernaderos
hiropónicos
y
equipos
integrados a ellos para producir temperatura y

humedad controladas o para proteger los
cultivos de elementos naturales, así como
equipos de irrigación.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994
h).- Oro, joyería, orfebrería, piezas artísticas u
ornamentales y lingotes, cuyo contenido mínimo
de dicho material sea del 80%, siempre que su
enajenación no se efectúe en ventas al
menudeo con el público en general.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994
i).- Libros, periódicos y revistas, que editen los
propios contribuyentes. Para los efectos de esta
Ley, se considera libro toda publicación, unitaria,
no periódica, impresa en cualquier soporte, cuya
edición se haga en un volumen o en varios
volúmenes. Dentro del concepto de libros, no
quedan comprendidas aquellas publicaciones
periódicas amparadas bajo el mismo título o
denominación y con diferente contenido entre
una publicación y otra.
Igualmente se considera que forman parte de
los libros, los materiales complementarios que
se acompañen a ellos, cuando no sean
susceptibles de comercializarse separadamente.
Se entiende que no tienen la característica de
complementarios cuando los materiales pueden
comercializarse independientemente del libro.
Inciso adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 3112-2003

Se aplicará la tasa del 16% a la enajenación de
los alimentos a que se refiere el presente artículo
preparados para su consumo en el lugar o
establecimiento en que se enajenen, inclusive
cuando no cuenten con instalaciones para ser
consumidos en los mismos, cuando sean para
llevar o para entrega a domicilio.
Párrafo reformado DOF 31-12-1982, 26-12-1990, 21-111991, 30-12-2002, 01-10-2007, 07-12-2009, 11-122013
II.- La prestación de servicios independientes:
a).- Los prestados directamente a los agricultores
y ganaderos, siempre que sean destinados para
actividades agropecuarias, por concepto de
perforaciones de pozos, alumbramiento y
formación de retenes de agua; suministro de
energía eléctrica para usos agrícolas aplicados
al bombeo de agua para riego; desmontes y
caminos en el interior de las fincas
agropecuarias; preparación de terrenos; riego y
fumigación agrícolas; erradicación de plagas;
cosecha y recolección; vacunación, desinfección
e inseminación de ganado, así como los de
captura y extracción de especies marinas y de
agua dulce.
Inciso reformado DOF 28-12-1994
b).- Los de molienda o trituración de maíz o de
trigo.

c).- Los de pasteurización de leche.
d).- Los prestados en invernaderos hidropónicos.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994
e).- Los de despepite de algodón en rama.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994
f).- Los de sacrificio de ganado y aves de corral.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994
g).- Los de reaseguro.
Inciso adicionado DOF 28-12-1994
h).- Los de
doméstico.

suministro

de

agua

para

uso

Inciso adicionado DOF 30-12-2002
III.- El uso o goce temporal de la maquinaria y
equipo a que se refieren los incisos e) y g) de la
fracción I de este artículo.
Fracción reformada DOF 28-12-1994
IV.- La exportación de bienes o servicios, en los
términos del artículo 29 de esta Ley.
Los actos o actividades a los que se les aplica la
tasa del 0%, producirán los mismos efectos legales
que aquellos por los que se deba pagar el impuesto
conforme a esta Ley.
Artículo adicionado DOF 30-12-1980

Artículo 2o.-B.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1982. Reformado DOF 2612-1990, 21-11-1991, 20-07-1992, 27-03-1995. Derogado
DOF 15-12-1995
Artículo 2o.-C. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1982. Reformado DOF 2111-1991, 29-12-1997. Cantidades actualizadas DOF 12-022002, 05-07-2002,
20-01-2003. Reformado DOF 31-12-2003, 01-12-2004, 2312-2005. Derogado DOF 11-12-2013
Artículo 2o.-D.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 26-12-1990. Derogado DOF 2111-1991
Artículo 3o.- La Federación, el Distrito Federal, los
Estados,
los
Municipios,
los
organismos
descentralizados, las instituciones y asociaciones de
beneficencia privada, las sociedades cooperativas o
cualquiera otra persona, aunque conforme a otras
leyes o decretos no causen impuestos federales o
estén exentos de ellos, deberán aceptar la traslación
a que se refiere el artículo primero y, en su caso,
pagar el impuesto al valor agregado y trasladarlo, de
acuerdo con los preceptos de esta Ley.
La Federación, el Distrito Federal, los
Municipios,
así
como
sus
descentralizados y las instituciones
seguridad social, tendrán la obligación

Estados, los
organismos
públicas de
de pagar el

impuesto únicamente por los actos que realicen que
no den lugar al pago de derechos o
aprovechamientos, y sólo podrán acreditar el
impuesto al valor agregado que les haya sido
trasladado en las erogaciones o el pagado en la
importación, que se identifique exclusivamente con
las actividades por las que estén obligados al pago
del impuesto establecido en esta Ley o les sea
aplicable la tasa del 0%. Para el acreditamiento de
referencia se deberán cumplir con los requisitos
previstos en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-1982, 28-12-1989, 21-111991, 28-12-1994, 27-03-1995, 30-12-2002, 01-12-2004,
07-06-2005
La Federación y sus organismos descentralizados
efectuarán igualmente la retención en los términos del
artículo 1o.-A de esta Ley cuando adquieran bienes,
los usen o gocen temporalmente o reciban servicios,
de personas físicas, o de residentes en el extranjero
sin establecimiento permanente en el país en el
supuesto previsto en la fracción III del mismo artículo.
También se efectuará la retención en los términos del
artículo 1o.-A de esta Ley, en los casos en los que la
Federación y sus organismos descentralizados
reciban servicios de autotransporte terrestre de
bienes prestados por personas morales. Los Estados,
el Distrito Federal y los Municipios, así como sus
organismos descentralizados no efectuarán la
retención a que se refiere este párrafo.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 3112-1999, 30-12-2002

Para los efectos de este impuesto, se consideran
residentes en territorio nacional, además de los
señalados en el Código Fiscal de la Federación, las
personas físicas o las morales residentes en el
extranjero que tengan uno o varios establecimientos
en el país, por todos los actos o actividades que en
los mismos realicen.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1980
Artículo 4o.- El acreditamiento consiste en restar el
impuesto acreditable, de la cantidad que resulte de
aplicar a los valores señalados en esta Ley la tasa
que corresponda según sea el caso.
Para los efectos del párrafo anterior, se entiende por
impuesto acreditable el impuesto al valor agregado
que haya sido trasladado al contribuyente y el propio
impuesto que él hubiese pagado con motivo de la
importación de bienes o servicios, en el mes de que
se trate.
El derecho al acreditamiento es personal para los
contribuyentes del impuesto al valor agregado y no
podrá ser trasmitido por acto entre vivos, excepto
tratándose de fusión. En el caso de escisión, el
acreditamiento del impuesto pendiente de acreditar a
la fecha de la escisión sólo lo podrá efectuar la
sociedad escindente. Cuando desaparezca la
sociedad escindente, se estará a lo dispuesto en el
antepenúltimo párrafo del artículo 14-B del Código
Fiscal de la Federación.

Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980, 31-121982, 31-12-1999, 31-12-2000, 30-12-2002, 01-12-2004,
07-06-2005
Artículo 4o.-A. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 26-12-1990. Reformado DOF
28-12-1994, 31-12-1999. Derogado DOF 30-12-2002.
Adicionado DOF 01-12-2004. Derogado DOF 07-062005
Artículo 4o.-B. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 29-12-1997. Reformado DOF
31-12-2000. Derogado DOF 30-12-2002. Adicionado
DOF 01-12-2004. Derogado DOF 07-06-2005
Artículo 4o.-C. (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 01-12-2004. Derogado DOF 0706-2005
Artículo 5o.- Para que sea acreditable el impuesto
al valor agregado deberán reunirse los siguientes
requisitos:
I. Que el impuesto al valor agregado corresponda a
bienes, servicios o al uso o goce temporal de
bienes, estrictamente indispensables para la
realización de actividades distintas de la
importación, por las que se deba pagar el
impuesto establecido en esta Ley o a las que se
les aplique la tasa de 0%. Para los efectos de
esta
Ley,
se
consideran
estrictamente
indispensables las erogaciones efectuadas por el

contribuyente que sean deducibles para los fines
del impuesto sobre la renta, aun cuando no se
esté obligado al pago de este último impuesto.
Tratándose
de
erogaciones
parcialmente
deducibles para los fines del impuesto sobre la
renta, únicamente se considerará para los efectos
del acreditamiento a que se refiere esta Ley, el
monto equivalente al impuesto al valor agregado
que haya sido trasladado al contribuyente y el
propio impuesto al valor agregado que haya
pagado con motivo de la importación, en la
proporción en la que dichas erogaciones sean
deducibles para los fines del impuesto sobre la
renta.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013
Reforma DOF 30-11-2016: Derogó de la fracción el
entonces párrafo segundo
II. Que el impuesto al valor agregado haya sido
trasladado expresamente al contribuyente y que
conste por separado en los comprobantes
fiscales a que se refiere la fracción III del artículo
32 de esta Ley;
Fracción reformada DOF 11-12-2013, 30-11-2016, 0912-2019
III. Que el impuesto al valor agregado trasladado al
contribuyente haya sido efectivamente pagado en
el mes de que se trate;
IV. Que tratándose del impuesto al valor agregado
trasladado que se hubiese retenido conforme a

los artículos 1o.-A y 18-J, fracción II, inciso a) de
esta Ley, dicha retención se entere en los
términos y plazos establecidos en la misma. El
impuesto retenido y enterado, podrá ser
acreditado en la declaración de pago mensual
siguiente a la declaración en la que se haya
efectuado el entero de la retención;
Fracción reformada DOF 11-12-2013, 09-12-2019
V. Cuando se esté obligado al pago del impuesto al
valor agregado o cuando sea aplicable la tasa de
0%, sólo por una parte de las actividades que
realice el contribuyente, se estará a lo siguiente:
a) Cuando el impuesto al valor agregado
trasladado o pagado en la importación,
corresponda a erogaciones por la adquisición
de bienes distintos a las inversiones a que se
refiere el inciso d) de esta fracción, por la
adquisición de servicios o por el uso o goce
temporal de bienes, que se utilicen
exclusivamente para realizar las actividades
por las que se deba pagar el impuesto al valor
agregado o les sea aplicable la tasa de 0%,
dicho impuesto será acreditable en su
totalidad;
b) Cuando el impuesto al valor agregado
trasladado o pagado en la importación,
corresponda a erogaciones por la adquisición
de bienes distintos a las inversiones a que se
refiere el inciso d) de esta fracción, por la

adquisición de servicios o por el uso o goce
temporal de bienes, que se utilicen
exclusivamente para realizar las actividades
por las que no se deba pagar el impuesto al
valor agregado, dicho impuesto no será
acreditable;
c) Cuando el contribuyente utilice indistintamente
bienes diferentes a las inversiones a que se
refiere el inciso d) de esta fracción, servicios o
el uso o goce temporal de bienes, para realizar
las actividades por las que se deba pagar el
impuesto al valor agregado, para realizar
actividades a las que conforme esta Ley les
sea aplicable la tasa de 0% o para realizar las
actividades por las que no se deba pagar el
impuesto que establece esta Ley, el
acreditamiento procederá únicamente en la
proporción en la que el valor de las actividades
por las que deba pagarse el impuesto al valor
agregado o a las que se aplique la tasa de 0%,
represente en el valor total de las actividades
mencionadas que el contribuyente realice en el
mes de que se trate, y
d) Tratándose de las inversiones a que se refiere
la Ley del Impuesto sobre la Renta, el
impuesto al valor agregado que le haya sido
trasladado al contribuyente en su adquisición o
el pagado en su importación será acreditable
considerando el destino habitual que dichas
inversiones
tengan
para
realizar
las

actividades por las que se deba o no pagar el
impuesto establecido en esta Ley o a las que
se les aplique la tasa de 0%, debiendo efectuar
el ajuste que proceda cuando se altere el
destino mencionado. Para tales efectos se
procederá en la forma siguiente:
1. Cuando se trate de inversiones que se
destinen en forma exclusiva para realizar
actividades por las que el contribuyente esté
obligado al pago del impuesto al valor
agregado o a las que les sea aplicable la
tasa de 0%, el impuesto al valor agregado
que haya sido trasladado al contribuyente o
el pagado en su importación, será
acreditable en su totalidad en el mes de que
se trate.
2. Cuando se trate de inversiones que se
destinen en forma exclusiva para realizar
actividades por las que el contribuyente no
esté obligado al pago del impuesto que
establece esta Ley, el impuesto al valor
agregado que haya sido efectivamente
trasladado al contribuyente o pagado en la
importación no será acreditable.
3. Cuando el contribuyente utilice las
inversiones indistintamente para realizar
tanto actividades por las que se deba pagar
el impuesto al valor agregado o les sea
aplicable la tasa de 0%, así como a

actividades por las que no esté obligado al
pago del impuesto que establece esta Ley,
el impuesto al valor agregado trasladado al
contribuyente o el pagado en la importación,
será acreditable en la proporción en la que
el valor de las actividades por las que deba
pagarse el impuesto al valor agregado o se
aplique la tasa de 0%, represente en el
valor total de las actividades mencionadas
que el contribuyente realice en el mes de
que se trate debiendo, en su caso, aplicar el
ajuste a que se refiere el artículo 5o.-A de
esta Ley.
Los contribuyentes que efectúen el
acreditamiento en los términos previstos en
el párrafo anterior, deberán aplicarlo a todas
las inversiones que adquieran o importen en
un período de cuando menos sesenta
meses contados a partir del mes en el que
se haya realizado el acreditamiento de que
se trate.
A las inversiones cuyo acreditamiento se
haya realizado conforme a lo dispuesto en
el artículo 5o.-B de esta Ley, no les será
aplicable el procedimiento establecido en el
primer párrafo de este numeral.
4. Cuando las inversiones a que se refieren los
numerales 1 y 2 de este inciso dejen de
destinarse en forma exclusiva a las

actividades previstas en dichos numerales,
en el mes en el que ello ocurra, se deberá
aplicar el ajuste previsto en el artículo 5o.-A
de esta Ley.
VI.Tratándose de gastos e inversiones en periodos
preoperativos el impuesto al valor agregado
trasladado y el pagado en la importación que
corresponda a las actividades por las que se vaya
a estar obligado al pago del impuesto que
establece esta Ley o a las que se vaya a aplicar
la tasa de 0%, será acreditable en la proporción y
en los términos establecidos en esta Ley,
conforme a las opciones que a continuación se
mencionan:
a) Realizar el acreditamiento en la declaración
correspondiente al primer mes en el que el
contribuyente
realice
las
actividades
mencionadas, en la proporción y en los
términos establecidos en esta Ley. Para estos
efectos, el contribuyente podrá actualizar las
cantidades del impuesto que proceda acreditar
en cada uno de los meses durante el periodo
preoperativo, por el periodo comprendido
desde el mes en el que se le haya trasladado
el impuesto o haya pagado el impuesto en la
importación hasta el mes en el que presente la
declaración a que se refiere este inciso.
b) Solicitar la devolución del impuesto que
corresponda en el mes siguiente a aquél en el

que se realicen los gastos e inversiones,
conforme a la estimativa que se haga de la
proporción en que se destinarán dichos gastos
e inversiones a la realización de actividades
por las que se vaya a estar obligado al pago
del impuesto que establece esta Ley o a las
que se vaya a aplicar la tasa de 0%, respecto
del total de actividades a realizar. En caso de
que se ejerza esta opción, se deberá presentar
a la autoridad fiscal, conjuntamente con la
primera solicitud de devolución, lo siguiente:
1. La estimación y descripción de los gastos e
inversiones que se realizarán en el periodo
preoperativo, así como una descripción de
las
actividades
que
realizará
el
contribuyente. Para estos efectos, se
deberán presentar, entre otros documentos,
los títulos de propiedad, contratos,
convenios,
autorizaciones,
licencias,
permisos, avisos, registros, planos y
licitaciones que, en su caso, sean
necesarios para acreditar que se llevarán a
cabo las actividades.
2. La estimación de la proporción que
representará el valor de las actividades por
las que se vaya a estar obligado al pago del
impuesto que establece esta Ley o a las
que se vaya a aplicar la tasa de 0%,
respecto del total de actividades a realizar.

3. Los mecanismos de financiamiento para
realizar los gastos e inversiones.
4. La fecha estimada para realizar las
actividades objeto de esta Ley, así como, en
su caso, el prospecto o proyecto de
inversión cuya ejecución dará lugar a la
realización de las actividades por las que se
vaya a estar obligado al pago del impuesto
que establece esta Ley o a las que se vaya
a aplicar la tasa de 0%.
La información a que se refiere este inciso
deberá presentarse de conformidad con las
reglas de carácter general que al efecto emita
el Servicio de Administración Tributaria.
Cuando se ejerza cualquiera de las opciones a
que se refieren los incisos a) o b) de esta
fracción, el contribuyente deberá calcular en el
doceavo mes, contado a partir del mes
inmediato posterior a aquél en el que el
contribuyente inició actividades, la proporción
en la que el valor de las actividades por las
que se pagó el impuesto al valor agregado o a
las que se aplicó la tasa de 0%, represente en
el valor total de las actividades mencionadas
que el contribuyente haya realizado en los
doce meses anteriores a dicho mes y
compararla contra la proporción aplicada para
acreditar el impuesto que le fue trasladado o el
pagado en la importación en los gastos e

inversiones
realizados
en
el
periodo
preoperativo, conforme a los incisos a) o b) de
esta fracción, según se trate.
Cuando de la comparación a que se refiere el
párrafo anterior, la proporción aplicada para
acreditar el impuesto correspondiente a los
gastos o inversiones realizados en el periodo
preoperativo se modifique en más del 3%, se
deberá ajustar dicho acreditamiento en la
forma siguiente:
1. Cuando disminuya la proporción del valor
de las actividades por las que deba pagarse
el impuesto al valor agregado o se aplique
la tasa de 0%, respecto del valor de las
actividades totales, el contribuyente deberá
reintegrar el acreditamiento efectuado en
exceso, actualizado desde el mes en el que
se realizó el acreditamiento o se obtuvo la
devolución y hasta el mes en el que se haga
el reintegro. En este caso, el monto del
acreditamiento en exceso será la cantidad
que resulte de disminuir del monto del
impuesto efectivamente acreditado en el
mes de que se trate, la cantidad que resulte
de aplicar la proporción correspondiente al
periodo de doce meses al monto del
impuesto que le haya sido trasladado al
contribuyente o el pagado en la importación
en los gastos e inversiones en el citado
mes.

2. Cuando aumente la proporción del valor de
las actividades por las que deba pagarse el
impuesto al valor agregado o se aplique la
tasa de 0%, respecto del valor de las
actividades totales, el contribuyente podrá
incrementar el acreditamiento realizado,
actualizado desde el mes en el que se
realizó el acreditamiento o se obtuvo la
devolución y hasta el doceavo mes, contado
a partir del mes en el que se iniciaron las
actividades. En este caso, el monto del
acreditamiento a incrementar será la
cantidad que resulte de disminuir de la
cantidad que resulte de aplicar la proporción
correspondiente al periodo de doce meses
al monto del impuesto que le haya sido
trasladado al contribuyente o el pagado en
la importación en los gastos e inversiones
en el mes de que se trate, el monto del
impuesto efectivamente acreditado en dicho
mes.
El reintegro o el incremento del acreditamiento,
que corresponda de conformidad con los
numerales 1 y 2, del párrafo anterior, según se
trate, deberá realizarse en el mes en el que se
calcule la proporción a que se refiere el párrafo
segundo de esta fracción, de conformidad con
las reglas de carácter general que al efecto
emita el Servicio de Administración Tributaria.

Para los efectos de esta Ley, se entenderá
como periodo preoperativo aquél en el que se
realizan gastos e inversiones en forma previa
al inicio de las actividades de enajenación de
bienes, prestación de servicios independientes
u otorgamiento del uso o goce temporal de
bienes, a que se refiere el artículo 1o. de la
presente Ley. Tratándose de industrias
extractivas comprende la exploración para la
localización y cuantificación de nuevos
yacimientos susceptibles de explotarse.
Para los efectos de esta fracción, el periodo
preoperativo tendrá una duración máxima de
un año, contado a partir de que se presente la
primera solicitud de devolución del impuesto al
valor agregado, salvo que el interesado
acredite ante la autoridad fiscal que su periodo
preoperativo tendrá una duración mayor
conforme al prospecto o proyecto de inversión
cuya ejecución dará lugar a la realización de
las actividades gravadas por esta Ley.
En el caso de que no se inicien las actividades
gravadas por esta Ley una vez transcurrido el
periodo preoperativo a que se refiere el párrafo
anterior, se deberá reintegrar el monto de las
devoluciones que se hayan obtenido,
actualizado desde el mes en el que se obtuvo
la devolución y hasta el mes en el que se
efectúe dicho reintegro. Además, se causarán
recargos en los términos del artículo 21 del

Código Fiscal de la Federación sobre las
cantidades actualizadas. Lo dispuesto en este
párrafo se aplicará sin perjuicio del derecho del
contribuyente a realizar el acreditamiento del
impuesto trasladado o el pagado en la
importación en el periodo preoperativo, cuando
inicie las actividades por las que deba pagar el
impuesto que establece esta Ley o a las que
se aplique la tasa del 0%, conforme a lo
establecido en el inciso a) de esta fracción.
Tratándose de la industria extractiva no se
aplicará lo dispuesto en el párrafo anterior
cuando por causas ajenas a la empresa la
extracción de los recursos asociados a los
yacimientos no sea factible o cuando por
circunstancias económicas no imputables a la
empresa resulte incosteable la extracción de
los recursos mencionados. Cuando la empresa
deje de realizar las actividades previas a la
extracción comercial regular de los recursos
asociados a los yacimientos por causas
diversas a las mencionadas, deberá reintegrar,
en el mes inmediato posterior a aquél en que
dejó de realizar las actividades mencionadas,
el impuesto al valor agregado que le haya sido
devuelto. El reintegro del impuesto deberá
actualizarse desde el mes en que se obtuvo la
devolución y hasta el mes en que realice el
reintegro.

Las actualizaciones a que se refiere esta
fracción, deberán calcularse aplicando el factor
de actualización que se obtenga de
conformidad con el artículo 17-A del Código
Fiscal de la Federación.
Fracción adicionada DOF 30-11-2016
Reforma DOF 11-12-2013: Derogó del artículo el entonces
último párrafo (antes reformado por DOF 07-12-2009)
Artículo reformado DOF 30-04-1986, 28-12-1989, 26-121990, 21-11-1991, 20-07-1992, 28-12-1994, 31-12-1998,
31-12-1999, 31-12-2000, 30-12-2002, 07-06-2005
Artículo 5o.-A. Cuando el contribuyente haya
efectuado el acreditamiento en los términos del
artículo 5o., fracción V, inciso d), numeral 3 de esta
Ley, y en los meses posteriores a aquél en el que se
efectuó el acreditamiento de que se trate, se
modifique en más de un 3% la proporción
mencionada en dicha disposición, se deberá ajustar el
acreditamiento en la forma siguiente:
I. Cuando disminuya la proporción del valor de las
actividades por las que deba pagarse el impuesto al
valor agregado o se aplique la tasa de 0%, respecto
del valor de las actividades totales, el contribuyente
deberá reintegrar el acreditamiento que corresponda,
actualizado desde el mes en el que se acreditó y
hasta el mes de que se trate, conforme al siguiente
procedimiento:
a) Al impuesto al valor agregado que haya sido
trasladado al contribuyente o pagado en la

importación, correspondiente a la inversión, se le
aplicará el por ciento máximo de deducción por
ejercicio que para el bien de que se trate se establece
en el Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
b) El monto obtenido conforme al inciso anterior se
dividirá entre doce.
c) Al monto determinado conforme al inciso
precedente, se le aplicará la proporción que el valor
de las actividades por las que deba pagarse el
impuesto al valor agregado o se aplique la tasa de
0%, representó en el valor total de las actividades que
el contribuyente realizó en el mes en el que llevó a
cabo el acreditamiento.
d) Al monto determinado conforme al inciso b) de
esta fracción, se le aplicará la proporción que el valor
de las actividades por las que deba pagarse el
impuesto al valor agregado o se aplique la tasa de
0%, represente en el valor total de las actividades que
el contribuyente realice en el mes por el que se lleve a
cabo el ajuste.
e) A la cantidad obtenida conforme al inciso c) de
esta fracción se le disminuirá la cantidad obtenida
conforme al inciso d) de esta fracción. El resultado
será la cantidad que deberá reintegrarse, actualizada
desde el mes en el que se acreditó y hasta el mes de
que se trate, y

II. Cuando aumente la proporción del valor de las
actividades por las que deba pagarse el impuesto al
valor agregado o se aplique la tasa de 0%, respecto
del valor de las actividades totales, el contribuyente
podrá incrementar el acreditamiento, actualizado
desde el mes en el que se acreditó y hasta el mes de
que se trate, conforme al siguiente procedimiento:
a) Al impuesto al valor agregado que haya sido
trasladado al contribuyente o pagado en la
importación, correspondiente a la inversión, se le
aplicará el por ciento máximo de deducción por
ejercicio que para el bien de que se trate se establece
en el Título II de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
b) El monto obtenido conforme al inciso anterior se
dividirá entre doce.
c) Al monto determinado conforme al inciso
precedente, se le aplicará la proporción que el valor
de las actividades por las que deba pagarse el
impuesto al valor agregado o se aplique la tasa de
0%, representó en el valor total de las actividades que
el contribuyente realizó en el mes en el que llevó a
cabo el acreditamiento.
d) Al monto determinado conforme al inciso b) de
esta fracción, se le aplicará la proporción que el valor
de las actividades por las que deba pagarse el
impuesto al valor agregado o se aplique la tasa de
0%, represente en el valor total de las actividades que

el contribuyente realice en el mes por el que se lleve a
cabo el ajuste.
e) A la cantidad obtenida conforme al inciso d) de
esta fracción se le disminuirá la cantidad obtenida
conforme al inciso c) de esta fracción. El resultado
será la cantidad que podrá acreditarse, actualizada
desde el mes en que se realizó el acreditamiento
correspondiente y hasta el mes de que se trate.
El procedimiento establecido en este artículo deberá
aplicarse por el número de meses comprendidos en el
período en el que para los efectos de la Ley del
Impuesto sobre la Renta el contribuyente hubiera
deducido la inversión de que se trate, de haber
aplicado los por cientos máximos establecidos en el
Título II de dicha Ley. El número de meses se
empezará a contar a partir de aquél en el que se
realizó el acreditamiento de que se trate. El período
correspondiente
a
cada
inversión
concluirá
anticipadamente cuando la misma se enajene o deje
de ser útil para la obtención de ingresos en los
términos de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
La actualización a que se refiere el presente artículo
deberá calcularse aplicando el factor de actualización
que se obtendrá dividiendo el Índice Nacional de
Precios al Consumidor del mes más reciente del
período, entre el citado índice correspondiente al mes
más antiguo de dicho período.
Artículo adicionado DOF 07-06-2005

Artículo 5o.-B. Los contribuyentes, en lugar de
aplicar lo previsto en el artículo 5o., fracción V, incisos
c) y d), numeral 3 y en el artículo 5o.-A de esta Ley,
podrán acreditar el impuesto al valor agregado que
les haya sido trasladado al realizar erogaciones por la
adquisición de bienes, adquisición de servicios o por
el uso o goce temporal de bienes o el pagado en su
importación, en la cantidad que resulte de aplicar al
impuesto mencionado la proporción que el valor de
las actividades por las que se deba pagar el impuesto
o a las que se les aplique la tasa de 0%,
correspondientes al año de calendario inmediato
anterior al mes por el que se calcula el impuesto
acreditable, represente en el valor total de las
actividades, realizadas por el contribuyente en dicho
año de calendario.
Durante el año de calendario en el que los
contribuyentes inicien las actividades por las que
deban pagar el impuesto que establece esta Ley y en
el siguiente, la proporción aplicable en cada uno de
los meses de dichos años se calculará considerando
los valores mencionados en el párrafo anterior,
correspondientes al periodo comprendido desde el
mes en el que se iniciaron las actividades y hasta el
mes por el que se calcula el impuesto acreditable.
Tratándose de inversiones, el impuesto acreditable se
calculará tomando en cuenta la proporción del periodo
mencionado y deberá efectuarse un ajuste en el
doceavo mes, contado a partir del mes inmediato
posterior a aquél en el que el contribuyente inició
actividades, de conformidad con las reglas de

carácter general que al efecto emita el Servicio de
Administración Tributaria. Para ello, se deberá
considerar la proporción correspondiente al periodo
de los primeros doce meses de actividades del
contribuyente, misma que se comparará con la
proporción inicialmente aplicada al impuesto
trasladado o pagado en la importación de la inversión
realizada. En caso de existir una modificación en más
del 3%, se deberá ajustar dicho acreditamiento en la
forma siguiente:
I. Cuando disminuya la proporción del valor de las
actividades por las que deba pagarse el
impuesto al valor agregado o se aplique la tasa
de 0%, respecto del valor de las actividades
totales, el contribuyente deberá reintegrar el
acreditamiento efectuado en exceso, actualizado
desde el mes en el que se realizó el
acreditamiento y hasta el mes en el que se haga
el reintegro. En este caso, el monto del
acreditamiento en exceso será la cantidad que
resulte de disminuir del monto del impuesto
efectivamente acreditado en el mes de que se
trate, la cantidad que resulte de aplicar la
proporción correspondiente al periodo de doce
meses al monto del impuesto que le haya sido
trasladado al contribuyente o el pagado en la
importación en las inversiones realizadas en el
citado mes.
II. Cuando aumente la proporción del valor de las
actividades por las que deba pagarse el

impuesto al valor agregado o se aplique la tasa
de 0%, respecto del valor de las actividades
totales, el contribuyente podrá incrementar el
acreditamiento realizado, actualizado desde el
mes en el que se realizó el acreditamiento y
hasta el doceavo mes, contado a partir del mes
en el que se iniciaron las actividades. En este
caso, el monto del acreditamiento a incrementar
será la cantidad que resulte de disminuir de la
cantidad que resulte de aplicar la proporción
correspondiente al periodo de doce meses al
monto del impuesto que le haya sido trasladado
al contribuyente o el pagado en la importación en
las inversiones en el mes de que se trate, el
monto del impuesto efectivamente acreditado en
dicho mes.
Párrafo reformado DOF 30-11-2016
La actualización a que se refieren las fracciones I y II
del párrafo anterior, deberá calcularse aplicando el
factor de actualización que se obtenga de
conformidad con el artículo 17-A del Código Fiscal de
la Federación.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2016
El reintegro o el incremento del acreditamiento, que
corresponda de conformidad con las fracciones I y II
del párrafo segundo de este artículo, según se trate,
deberá realizarse en el mes en el que deba
efectuarse el ajuste del acreditamiento a que se
refiere dicho párrafo, de conformidad con las reglas

de carácter general que al efecto emita el Servicio de
Administración Tributaria.
Párrafo adicionado DOF 30-11-2016
Los contribuyentes que ejerzan la opción prevista en
este artículo deberán aplicarla respecto de todas las
erogaciones por la adquisición de bienes, adquisición
de servicios o por el uso o goce temporal de bienes,
que se utilicen indistintamente para realizar las
actividades por las que se deba o no pagar el
impuesto al valor agregado o a las que se les aplique
la tasa de 0%, en un período de sesenta meses,
contados a partir del mes en el que se haya realizado
el acreditamiento en los términos del presente
artículo.
A las inversiones cuyo acreditamiento se haya
realizado conforme a lo dispuesto en el artículo 5o.,
fracción V, inciso d), numeral 3 de esta Ley, no les
será aplicable el procedimiento establecido en este
artículo.
Artículo adicionado DOF 07-06-2005
Artículo 5o.-C. Para calcular la proporción a que se
refieren los artículos 5o., fracción V, incisos c) y d),
numeral 3; 5o.-A, fracción I, incisos c) y d), fracción II,
incisos c) y d), y 5o.-B de esta Ley, no se deberán
incluir en los valores a que se refieren dichos
preceptos, los conceptos siguientes:

I. Las importaciones de bienes o servicios, inclusive
cuando sean temporales en los términos de la
Ley Aduanera;
II. Las enajenaciones de sus activos fijos y gastos y
cargos diferidos a que se refiere el artículo 32 de
la Ley del Impuesto sobre la Renta, así como la
enajenación del suelo, salvo que sea parte del
activo circulante del contribuyente, aun cuando se
haga a través de certificados de participación
inmobiliaria;
Fracción reformada DOF 11-12-2013
III. Los dividendos percibidos en moneda, en
acciones, en partes sociales o en títulos de
crédito, siempre que en este último caso su
enajenación no implique la transmisión de
dominio de un bien tangible o del derecho para
adquirirlo, salvo que se trate de personas morales
que perciban ingresos preponderantemente por
este concepto;
IV. Las enajenaciones de acciones o partes
sociales, documentos pendientes de cobro y
títulos de crédito, siempre que su enajenación no
implique la transmisión de dominio de un bien
tangible o del derecho para adquirirlo;
V. Las enajenaciones de moneda nacional y
extranjera, así como la de piezas de oro o de
plata que hubieran tenido tal carácter y la de
piezas denominadas "onza troy";

VI. Los intereses
cambiaria;

percibidos

ni

la

ganancia

VII. Las enajenaciones realizadas a través de
arrendamiento financiero. En estos casos el valor
que se deberá excluir será el valor del bien objeto
de la operación que se consigne expresamente
en el contrato respectivo;
VIII. Las enajenaciones de bienes adquiridos por
dación en pago o adjudicación judicial o fiduciaria,
siempre que dichas enajenaciones sean
realizadas por contribuyentes que por disposición
legal no puedan conservar en propiedad los
citados bienes, y
IX. Los que se deriven de operaciones financieras
derivadas a que se refiere el artículo 16-A del
Código Fiscal de la Federación.
X. La enajenación de los certificados de
participación inmobiliarios no amortizables a que
se refiere el segundo párrafo de la fracción VII del
artículo 9o. de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 23-12-2005
Las instituciones de crédito, de seguros y de fianzas,
almacenes generales de depósito, administradoras de
fondos para el retiro, arrendadoras financieras,
sociedades de ahorro y préstamo, uniones de crédito,
empresas de factoraje financiero, casas de bolsa,

casas de cambio, sociedades financieras de objeto
limitado, sociedades financieras de objeto múltiple
que para los efectos del impuesto sobre la renta
formen parte del sistema financiero y las sociedades
para el depósito de valores, no deberán excluir los
conceptos señalados en las fracciones IV, V, VI y IX
que anteceden.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013
Artículo adicionado DOF 07-06-2005
Artículo 5o.-D. El impuesto se calculará por cada
mes de calendario, salvo los casos señalados en los
artículos 5o.-E, 5o.-F y 33 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013
Los contribuyentes efectuarán el pago del impuesto
mediante declaración que presentarán ante las
oficinas autorizadas a más tardar el día 17 del mes
siguiente al que corresponda el pago.
El pago mensual será la diferencia entre el impuesto
que corresponda al total de las actividades realizadas
en el mes por el que se efectúa el pago, a excepción
de las importaciones de bienes tangibles, y las
cantidades por las que proceda el acreditamiento
determinadas en los términos de esta Ley. En su
caso, el contribuyente disminuirá del impuesto que
corresponda al total de sus actividades, el impuesto
que se le hubiere retenido en dicho mes.
Tratándose de importación de bienes tangibles el
pago se hará como lo establece el artículo 28 de este

ordenamiento. Para los efectos de esta Ley son
bienes tangibles los que se pueden tocar, pesar o
medir; e intangibles los que no tienen al menos una
de estas características.
Artículo adicionado DOF 07-06-2005
Artículo 5o.-E. Los contribuyentes que ejerzan la
opción a que se refiere el artículo 111 de la Ley del
Impuesto sobre la Renta, durante el periodo que
permanezcan en el régimen previsto en dicho artículo,
en lugar de presentar mensualmente la declaración a
que se refiere el artículo 5o.-D de esta Ley, deberán
calcular el impuesto al valor agregado de forma
bimestral por los periodos comprendidos de enero y
febrero; marzo y abril; mayo y junio; julio y agosto;
septiembre y octubre, y noviembre y diciembre de
cada año y efectuar el pago del impuesto a más
tardar el día 17 del mes siguiente al bimestre que
corresponda, mediante declaración que presentarán a
través de los sistemas que disponga el Servicio de
Administración Tributaria en su página de Internet,
excepto en el caso de importaciones de bienes en el
que se estará a lo dispuesto en los artículos 28 y 33
de esta Ley, según se trate. Los pagos bimestrales
tendrán el carácter de definitivos.
El pago bimestral será la diferencia entre el
impuesto que corresponda al total de las actividades
realizadas en el bimestre por el que se efectúa el
pago, a excepción de las importaciones de bienes
tangibles, y las cantidades correspondientes al mismo
periodo por las que proceda el acreditamiento

determinadas en los términos de esta Ley. En su
caso, el contribuyente disminuirá del impuesto que
corresponda al total de sus actividades, el impuesto
que se le hubiere retenido en el bimestre de que se
trate.
Los contribuyentes a que se refiere el presente
artículo que, en su caso, efectúen la retención a que
se refiere el artículo 1o.-A de esta Ley, en lugar de
enterar el impuesto retenido mensualmente mediante
la declaración a que se refiere el penúltimo párrafo de
dicho artículo, lo enterarán por los bimestres a que se
refiere el primer párrafo de este artículo,
conjuntamente con la declaración de pago prevista en
el mismo o, en su defecto, a más tardar el día 17 del
mes siguiente al bimestre que corresponda.
Tratándose
de
contribuyentes
que
inicien
actividades, en la declaración correspondiente al
primer bimestre que presenten, deberán considerar
únicamente los meses que hayan realizado
actividades.
Los contribuyentes a que se refiere este artículo,
deberán cumplir la obligación prevista en la fracción III
del artículo 112 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta, en lugar de llevar la contabilidad a que se
refiere la fracción I del artículo 32 de esta Ley.
Asimismo, podrán conservar y expedir comprobantes
fiscales de conformidad con lo establecido en las
fracciones II y IV del citado artículo 112.

Asimismo, los contribuyentes a que se refiere el
presente artículo, no estarán obligados a presentar
las declaraciones informativas previstas en esta Ley,
siempre que presenten la información de las
operaciones con sus proveedores en el bimestre
inmediato anterior, de conformidad con la fracción VIII
del artículo 112 de la Ley del Impuesto sobre la
Renta.
Artículo adicionado DOF 11-12-2013
Artículo 5o.-F. Los contribuyentes personas físicas
que únicamente obtengan ingresos por el
otorgamiento del uso o goce temporal de inmuebles,
cuyo monto mensual no exceda de diez salarios
mínimos generales del área geográfica del Distrito
Federal, elevados al mes, que ejerzan la opción a que
se refiere el artículo 116 de la Ley del Impuesto sobre
la Renta de efectuar los pagos provisionales de forma
trimestral para efectos de dicho impuesto, en lugar de
presentar mensualmente la declaración a que se
refiere el artículo 5o.-D de esta Ley, deberán calcular
el impuesto al valor agregado de forma trimestral por
los periodos comprendidos de enero, febrero y marzo;
abril, mayo y junio; julio, agosto y septiembre, y
octubre, noviembre y diciembre, de cada año, y
efectuar el pago del impuesto mediante declaración
que presentarán ante las oficinas autorizadas a más
tardar el día 17 del mes siguiente al trimestre al que
corresponda el pago. Los pagos trimestrales tendrán
el carácter de definitivos.

El pago trimestral será la diferencia entre el
impuesto que corresponda al total de las actividades
realizadas en el trimestre por el que se efectúa el
pago y las cantidades correspondientes al mismo
periodo por las que proceda el acreditamiento
determinadas en los términos de esta Ley. En su
caso, el contribuyente disminuirá del impuesto que
corresponda al total de sus actividades, el impuesto
que se le hubiere retenido en el trimestre de que se
trate.
Tratándose
de
contribuyentes
que
inicien
actividades, en la declaración correspondiente al
primer trimestre que presenten, deberán considerar
únicamente los meses que hayan realizado
actividades.
Artículo adicionado DOF 11-12-2013
Artículo 6o.- Cuando en la declaración de pago
resulte saldo a favor, el contribuyente únicamente
podrá acreditarlo contra el impuesto a su cargo que le
corresponda en los meses siguientes hasta agotarlo o
solicitar su devolución. Cuando se solicite la
devolución deberá ser sobre el total del saldo a favor.
Párrafo reformado DOF 31-12-1986, 31-12-1988, 28-121989, 26-12-1990, 31-12-1999, 30-12-2002, 01-12-2004,
09-12-2019
Los saldos cuya devolución se solicite no podrán
acreditarse en declaraciones posteriores.
Párrafo reformado DOF 01-12-2004, 09-12-2019

Tratándose de los contribuyentes que proporcionen
los servicios a que se refiere el inciso h) de la fracción
II del artículo 2o.-A de esta Ley, cuando en su
declaración mensual resulte saldo a favor, dicho saldo
se pagará al contribuyente, el cual deberá destinarlo
para invertirse en infraestructura hidráulica o al pago
de los derechos establecidos en los artículos 222 y
276 de la Ley Federal de Derechos. El contribuyente,
mediante aviso, demostrará ante el Servicio de
Administración Tributaria la inversión realizada, o en
su caso, el pago de los derechos realizado.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002
Reforma DOF 30-12-2002: Derogó del artículo el entonces
párrafo segundo
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980
Artículo 7o.- El contribuyente que reciba la
devolución
de
bienes
enajenados,
otorgue
descuentos o bonificaciones o devuelva los anticipos
o los depósitos recibidos, con motivo de la realización
de actividades gravadas por esta Ley, deducirá en la
siguiente o siguientes declaraciones de pago del mes
de calendario que corresponda, el monto de dichos
conceptos del valor de los actos o actividades por los
que deba pagar el impuesto, siempre que
expresamente se haga constar que el impuesto al
valor agregado que se hubiere trasladado se
restituyó.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
La restitución del impuesto correspondiente deberá
hacerse constar en un documento que contenga en

forma expresa y por separado la contraprestación y el
impuesto al valor agregado trasladado que se
hubiesen restituido, así como los datos de
identificación del comprobante fiscal de la operación
original.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
El contribuyente que devuelva los bienes que le
hubieran sido enajenados, reciba descuentos o
bonificaciones, así como los anticipos o depósitos que
hubiera entregado, disminuirá el impuesto restituido
del monto del impuesto acreditable en el mes en que
se dé cualquiera de los supuestos mencionados;
cuando el monto del impuesto acreditable resulte
inferior al monto del impuesto que se restituya, el
contribuyente pagará la diferencia entre dichos
montos al presentar la declaración de pago que
corresponda al mes en que reciba el descuento o la
bonificación, efectúe la devolución de bienes o reciba
los anticipos o depósitos que hubiera entregado.
Párrafo reformado DOF 31-12-1999, 30-12-2002, 01-122004
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable
cuando por los actos que sean objeto de la
devolución, descuento o bonificación, se hubiere
efectuado la retención y entero en los términos de los
artículos 1o.-A, 3o., tercer párrafo o 18-J, fracción II,
inciso a) de esta Ley. En este supuesto los
contribuyentes
deberán
presentar
declaración
complementaria para cancelar los efectos de la
operación respectiva, sin que las declaraciones

complementarias presentadas exclusivamente por
este concepto se computen dentro del límite
establecido en el artículo 32 del Código Fiscal de la
Federación.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1998. Reformado DOF 1112-2013, 09-12-2019
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980, 26-121990
CAPITULO II
De la enajenación
Artículo 8o.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende por enajenación, además de lo señalado en
el Código Fiscal de la Federación, el faltante de
bienes en los inventarios de las empresas. En este
último caso la presunción admite prueba en contrario.
No se considerará enajenación, la transmisión de
propiedad que se realice por causa de muerte, así
como la donación, salvo que ésta la realicen
empresas para las cuales el donativo no sea
deducible para los fines del impuesto sobre la renta.
Párrafo reformado DOF 26-12-1990, 21-11-1991
Cuando la transferencia de propiedad no llegue a
efectuarse, se tendrá derecho a la devolución del
impuesto al valor agregado correspondiente, siempre
que se reúnan los requisitos establecidos en los
párrafos primero y segundo del artículo 7o. de esta
Ley. Cuando se hubiera retenido el impuesto en los
términos de los artículos 1o.-A, 3o., tercer párrafo y

18-J, fracción II, inciso a) de esta Ley, no se tendrá
derecho a la devolución del impuesto y se estará a lo
dispuesto en el cuarto párrafo del citado artículo 7o.
de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998, 09-12-2019
Artículo reformado DOF 31-12-1981
Artículo 9o.- No se pagará el impuesto en la
enajenación de los siguientes bienes:
I.- El suelo.
II.- Construcciones adheridas al suelo, destinadas o
utilizadas para casa habitación. Cuando sólo
parte de las construcciones se utilicen o destinen
a casa habitación, no se pagará el impuesto por
dicha parte. Los hoteles no quedan comprendidos
en esta fracción.
III.- Libros, periódicos y revistas, así como el
derecho para usar o explotar una obra, que
realice su autor.
IV.- Bienes muebles usados, a excepción de los
enajenados por empresas.
V.- Billetes y demás comprobantes que permitan
participar en loterías, rifas, sorteos o juegos con
apuestas y concursos de toda clase, así como los
premios respectivos, a que se refiere la Ley del
Impuesto sobre la Renta.

VI.- Moneda nacional y moneda extranjera, así como
las piezas de oro o de plata que hubieran tenido
tal carácter y las piezas denominadas onza troy.
VII.- Partes sociales, documentos pendientes de
cobro y títulos de crédito, con excepción de
certificados de depósito de bienes cuando por la
enajenación de dichos bienes se esté obligado a
pagar este impuesto y de certificados de
participación inmobiliaria no amortizables u otros
títulos que otorguen a su titular derechos sobre
inmuebles distintos a casa habitación o suelo. En
la enajenación de documentos pendientes de
cobro, no queda comprendida la enajenación del
bien que ampare el documento.
Tampoco se pagará el impuesto en la
enajenación de los certificados de participación
inmobiliarios no amortizables, cuando se
encuentren inscritos en el Registro Nacional de
Valores e Intermediarios y su enajenación se
realice en bolsa de valores concesionada en los
términos de la Ley del Mercado de Valores o en
mercados reconocidos de acuerdo a tratados
internacionales que México tenga en vigor.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005
Fracción reformada DOF 31-12-1998
VIII.- Lingotes de oro con un contenido mínimo de
99% de dicho material, siempre que su
enajenación se efectúe en ventas al menudeo
con el público en general.

Fracción reformada DOF 31-12-1982, 21-11-1991, 2812-1994
IX.La de bienes efectuada entre residentes en el
extranjero, siempre que los bienes se hayan
exportado o introducido al territorio nacional al
amparo de un programa autorizado conforme al
Decreto para el fomento de la industria
manufacturera, maquiladora y de servicios de
exportación, publicado en el Diario Oficial de la
Federación el 1 de noviembre de 2006 o de un
régimen similar en los términos de la legislación
aduanera o se trate de las empresas de la
industria automotriz terminal o manufacturera de
vehículos de autotransporte o de autopartes para
su introducción a depósito fiscal, y los bienes se
mantengan en el régimen de importación
temporal, en un régimen similar de conformidad
con la Ley Aduanera o en depósito fiscal.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002. Reformada DOF
11-12-2013
X. La de bienes que realicen las personas morales
autorizadas para recibir donativos deducibles
para los efectos del impuesto sobre la renta.
Fracción adicionada DOF 09-12-2019
Reforma DOF 11-12-2013: Derogó del artículo el entonces
último párrafo (antes adicionado por DOF 30-12-2002)
Artículo reformado DOF 30-12-1980
Artículo 10.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende que la enajenación se efectúa en territorio

nacional, si en él se encuentra el bien al efectuarse el
envío al adquirente y cuando, no habiendo envío, en
el país se realiza la entrega material del bien por el
enajenante. La enajenación de bienes sujetos a
matrícula o registros mexicanos, se considerará
realizada en territorio nacional aún cuando al llevarse
a cabo se encuentren materialmente fuera de dicho
territorio y siempre que el enajenante sea residente
en México o establecimiento en el país de residentes
en el extranjero.
Párrafo reformado DOF 26-12-1990
Tratándose de bienes intangibles, se considera que
la enajenación se realiza en territorio nacional cuando
el adquirente y el enajenante residan en el mismo.
Artículo 11.- Se considera que se efectúa la
enajenación de los bienes en el momento en el que
efectivamente se cobren las contraprestaciones y
sobre el monto de cada una de ellas.
Tratándose de la enajenación de títulos que
incorporen derechos reales a la entrega y disposición
de bienes, se considerará que los bienes que
amparan dichos títulos se enajenan en el momento en
que se pague el precio por la transferencia del título;
en el caso de no haber transferencia, cuando se
entreguen materialmente los bienes que estos títulos
amparen a una persona distinta de quien constituyó
dichos títulos. Tratándose de certificados de
participación inmobiliaria se considera que la

enajenación de los bienes que ampare el certificado
se realiza cuando éste se transfiera.
En el caso de faltante de bienes en los inventarios
de las empresas, se considera que se efectúa la
enajenación en el momento en que el contribuyente o
las autoridades fiscales conozcan dicho faltante, lo
que ocurra primero; tratándose de donaciones por las
que se deba pagar el impuesto, en el momento en
que se haga la entrega del bien donado o se extienda
el comprobante que transfiera la propiedad, lo que
ocurra primero.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
Artículo reformado DOF 30-12-2002
Artículo 12.- Para calcular el impuesto tratándose
de enajenaciones se considerará como valor el precio
o la contraprestación pactados, así como las
cantidades que además se carguen o cobren al
adquirente por otros impuestos, derechos, intereses
normales o moratorios, penas convencionales o
cualquier otro concepto.
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-2002
Artículo 13.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1979. Derogado 30-121980. Adicionado 13-12-1996. Derogado DOF 31-12-1998
CAPITULO III
De la prestación de servicios

Artículo 14.- Para los efectos de esta Ley se
considera prestación de servicios independientes:
I.- La prestación de obligaciones de hacer que
realice una persona a favor de otra, cualquiera
que sea el acto que le dé origen y el nombre o
clasificación que a dicho acto le den otras leyes.
II.- El transporte de personas o bienes.
III.- El seguro, el afianzamiento y el reafianzamiento.
Fracción reformada DOF 28-12-1994
IV.- El mandato, la comisión, la mediación, la
agencia, la representación, la correduría, la
consignación y la distribución.
V.- La asistencia técnica y la transferencia de
tecnología.
VI.- Toda otra obligación de dar, de no hacer o de
permitir, asumida por una persona en beneficio de
otra, siempre que no esté considerada por esta
Ley como enajenación o uso o goce temporal de
bienes.
No se considera prestación de servicios
independientes la que se realiza de manera
subordinada mediante el pago de una remuneración,
ni los servicios por los que se perciban ingresos que
la Ley del Impuesto sobre la Renta asimile a dicha
remuneración.

Se entenderá que la prestación de servicios
independientes tiene la característica de personal,
cuando se trate de las actividades señaladas en este
artículo que no tengan la naturaleza de actividad
empresarial.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1983
Artículo 15.- No se pagará el impuesto por la
prestación de los siguientes servicios:
I.- Las comisiones y otras contraprestaciones que
cubra el acreditado a su acreedor con motivo del
otorgamiento de créditos hipotecarios para la
adquisición, ampliación, construcción o reparación
de bienes inmuebles destinados a casa
habitación, salvo aquéllas que se originen con
posterioridad a la autorización del citado crédito o
que se deban pagar a terceros por el acreditado.
Fracción derogada DOF 31-12-1982. Adicionada DOF
28-12-1994
II.- Las comisiones que cobren las administradoras
de fondos para el retiro o, en su caso, las
instituciones de crédito, a los trabajadores por la
administración de sus recursos provenientes de
los sistemas de ahorro para el retiro y por los
servicios relacionados con dicha administración, a
que se refieren la Ley de los Sistemas de Ahorro
para el Retiro y la Ley del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado,

así como las demás disposiciones derivadas de
éstas.
Fracción derogada DOF 31-12-1982. Adicionada DOF
15-05-1997
III.- Los prestados en forma gratuita, excepto
cuando los beneficiarios sean los miembros,
socios o asociados de la persona moral que preste
el servicio.
Fracción reformada DOF 30-12-1980
IV.- Los de enseñanza que preste la Federación, el
Distrito Federal, los Estados, los Municipios y sus
organismos
descentralizados,
y
los
establecimientos de particulares que tengan
autorización o reconocimiento de validez oficial de
estudios, en los términos de la Ley General de
Educación, así como los servicios educativos de
nivel preescolar.
Fracción reformada DOF 28-12-1994
V. El transporte público terrestre de personas que se
preste exclusivamente en áreas urbanas,
suburbanas o en zonas metropolitanas. No se
considera transporte público aquél que se contrata
mediante plataformas de servicios digitales de
intermediación entre terceros que sean oferentes
de servicios de transporte y los demandantes de
los mismos, cuando los vehículos con los que se
proporcione el servicio sean de uso particular.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 26-12-1990, 1112-2013, 09-12-2019

VI.- El transporte marítimo internacional de bienes
prestado por personas residentes en el extranjero
sin establecimiento permanente en el país. En
ningún caso será aplicable lo dispuesto en esta
fracción tratándose de los servicios de cabotaje en
territorio nacional.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 28-12-1994
VII. Los prestados por las personas morales
autorizadas para recibir donativos deducibles para
los efectos del impuesto sobre la renta.
Fracción derogada DOF 30-12-1980. Adicionada DOF
09-12-2019
VIII.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 30-12-1980
IX.- El aseguramiento contra riesgos agropecuarios,
los seguros de crédito a la vivienda que cubran el
riesgo de incumplimiento de los deudores de
créditos hipotecarios o con garantía fiduciaria para
la adquisición, ampliación, construcción o
reparación de bienes inmuebles, destinados a
casa habitación, los seguros de garantía financiera
que cubran el pago por incumplimiento de los
emisores de valores, títulos de crédito o
documentos que sean objeto de oferta pública o
de intermediación en mercados de valores,
siempre que los recursos provenientes de la
colocación de dichos valores, títulos de crédito o
documentos, se utilicen para el financiamiento de

créditos hipotecarios o con garantía fiduciaria para
la adquisición, ampliación, construcción o
reparación de bienes inmuebles destinados a casa
habitación y los seguros de vida ya sea que
cubran el riesgo de muerte u otorguen rentas
vitalicias o pensiones, así como las comisiones de
agentes que correspondan a los seguros citados.
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 22-06-2006
X.- Por los que deriven intereses que:
Párrafo reformado DOF 21-11-1991
a) Deriven de operaciones en las que el
enajenante, el prestador del servicio o quien
conceda el uso o goce temporal de bienes,
proporcione financiamiento relacionado con
actos o actividades por los que no se esté
obligado al pago de este impuesto o a los que
se les aplique la tasa del 0%.
b)Reciban o paguen las instituciones de crédito,
las uniones de crédito, las sociedades
financieras de objeto limitado, las sociedades de
ahorro y préstamo y las empresas de factoraje
financiero, en operaciones de financiamiento,
para las que requieran de autorización y por
concepto de descuento en documentos
pendientes de cobro; los que reciban y paguen
las sociedades financieras de objeto múltiple
que para los efectos del impuesto sobre la renta
formen parte del sistema financiero, por el
otorgamiento de crédito, de factoraje financiero

o descuento en documentos pendientes de
cobro; los que reciban los almacenes generales
de depósito por créditos otorgados que hayan
sido garantizados con bonos de prenda; los que
reciban o paguen las sociedades cooperativas
de ahorro y préstamo a que hace referencia la
Ley para Regular las Actividades de las
Sociedades Cooperativas de Ahorro y
Préstamo, así como las sociedades financieras
populares,
las
sociedades
financieras
comunitarias y los organismos de integración
financiera rural, a que hace referencia la Ley de
Ahorro y Crédito Popular, a sus socios o
clientes, según se trate, y que cumplan con los
requisitos para operar como tales de
conformidad con los citados ordenamientos; los
que reciban o paguen en operaciones de
financiamiento, los organismos descentralizados
de la Administración Pública Federal y los
fideicomisos de fomento económico del
Gobierno Federal, que estén sujetos a la
supervisión de la Comisión Nacional Bancaria y
de Valores; así como las comisiones de los
agentes y corresponsales de las instituciones de
crédito por dichas operaciones.
Párrafo reformado DOF 28-12-1994, 29-12-1997, 1807-2006, 11-12-2013
No será aplicable lo dispuesto en el párrafo
anterior, tratándose de créditos otorgados a
personas físicas que no desarrollen actividades
empresariales,
o
no
presten
servicios

personales independientes, o no otorguen el uso
o goce temporal de bienes inmuebles.
Tratándose de créditos otorgados a personas
físicas
que
realicen
las
actividades
mencionadas, no se pagará el impuesto cuando
los mismos sean para la adquisición de bienes
de inversión en dichas actividades o se trate de
créditos refaccionarios, de habilitación o avío,
siempre que dichas personas se encuentren
inscritas
en
el
Registro
Federal
de
Contribuyentes.
Párrafo adicionado DOF 21-11-1991. Reformado 2812-1994, 07-12-2009, 11-12-2013
Tampoco será aplicable la exención prevista en
el primer párrafo de este inciso tratándose de
créditos otorgados a través de tarjetas de
crédito.
Párrafo adicionado DOF 21-11-1991
Inciso reformado DOF 26-12-1990
c) Reciban las instituciones de fianzas, las de
seguros y las sociedades mutualistas de
seguros, en operaciones de financiamiento,
excepto tratándose de créditos otorgados a
personas físicas que no gozarían de la exención
prevista en el inciso anterior.
Inciso reformado DOF 21-11-1991
d) Provengan de créditos hipotecarios o con
garantía fiduciaria para la adquisición,

ampliación, construcción o reparación de bienes
inmuebles destinados a casa habitación.
Inciso reformado DOF 21-11-1991, 28-12-1994, 29-121997
e) Provengan de cajas de ahorro de los
trabajadores, y de fondos de ahorro establecido
por las empresas siempre que reúna los
requisitos de deducibilidad en los términos de la
Ley del Impuesto sobre la Renta.
f) Deriven de obligaciones emitidas conforme a lo
dispuesto en la Ley General de Títulos y
Operaciones de Crédito.
g) Reciban o paguen las instituciones públicas
que emitan bonos y administren planes de
ahorro con la garantía incondicional de pago del
Gobierno Federal, conforme a la Ley.
Inciso adicionado DOF 31-12-1987
h) Deriven de valores a cargo del Gobierno
Federal e inscritos en el Registro Nacional de
Valores e Intermediarios.
Inciso adicionado DOF 31-12-1988. Reformado DOF
28-12-1989, 30-12-2002
i) Deriven de títulos de crédito que sean de los
que se consideran como colocados entre el gran
público inversionista, conforme a las reglas
generales que al efecto expida la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público o de operaciones de

préstamo de títulos, valores y otros bienes
fungibles a que se refiere la fracción III del
artículo 14-A del Código Fiscal de la Federación.
Inciso adicionado DOF 28-12-1989. Reformado DOF
26-12-1990, 29-12-1993
Fracción reformada DOF 30-12-1980
XI.- Por los que se deriven de operaciones
financieras derivadas a que se refiere el artículo
16-A del Código Fiscal de la Federación.
Fracción reformada DOF 30-12-1980. Derogada 26-121990. Adicionada 29-12-1993
XII.- Los proporcionados a sus miembros como
contraprestación normal por sus cuotas y siempre
que los servicios que presten sean únicamente los
relativos a los fines que les sean propios,
tratándose de:
a).- Partidos, asociaciones, coaliciones y frentes
políticos legalmente reconocidos.
b).- Sindicatos obreros y organismos que los
agrupen.
c).- Cámaras
de
comercio
e
industria,
agrupaciones agrícolas, ganaderas, pesqueras
o silvícolas, así como organismos que las
reúnan.
Inciso reformado DOF 26-12-1990, 15-12-1995

d).- Asociaciones
profesionales.

patronales

y

colegios

de

e).- Asociaciones
o
sociedades
civiles
organizadas con fines científicos, políticos,
religiosos y culturales, a excepción de aquéllas
que proporcionen servicios con instalaciones
deportivas cuando el valor de éstas representen
más del 25% del total de las instalaciones.
Inciso reformado DOF 31-12-1982
XIII.- Los de espectáculos públicos por el boleto de
entrada, salvo los de teatro y circo, cuando el
convenio con el Estado o Acuerdo con el
Departamento del Distrito Federal, donde se
presente el espectáculo no se ajuste a lo previsto
en la fracción VI del artículo 41 de esta Ley. La
exención prevista en esta fracción no será
aplicable a las funciones de cine, por el boleto de
entrada.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
No se consideran espectáculos públicos los
prestados en restaurantes, bares, cabarets,
salones de fiesta o de baile y centros nocturnos.
Fracción reformada DOF 21-11-1991
XIV.- Los servicios profesionales de medicina,
cuando su prestación requiera título de médico
conforme a las leyes, siempre que sean prestados
por personas físicas, ya sea individualmente o por
conducto de sociedades civiles.

Fracción reformada DOF 31-12-1982
XV.- Los servicios profesionales de medicina,
hospitalarios, de radiología, de laboratorios y
estudios clínicos, que presten los organismos
descentralizados de la Administración Pública
Federal o del Distrito Federal, o de los gobiernos
estatales o municipales.
Fracción derogada DOF 31-12-1982. Adicionada DOF
15-12-1995
XVI.- Por los que obtengan contraprestaciones los
autores en los casos siguientes:
a) Por autorizar a terceros la publicación de obras
escritas de su creación en periódicos y revistas,
siempre que los periódicos y revistas se
destinen para su enajenación al público por la
persona que efectúa los pagos por estos
conceptos.
b) Por transmitir temporalmente los derechos
patrimoniales u otorgar temporalmente licencias
de uso a terceros, correspondientes a obras de
su autoría a que se refieren las fracciones I a
VII, IX, X, XII, XIII y XIV del artículo 13 y el
artículo 78 de la Ley Federal del Derecho de
Autor, que estén inscritas en el Registro Público
del Derecho de Autor de la Secretaría de
Educación Pública.

c) Lo dispuesto en los incisos anteriores no
aplicará:
1. Cuando se trate de ideas o frases
publicitarias, logotipos, emblemas, sellos
distintivos, diseños o modelos industriales,
manuales operativos u obras de arte aplicado.
2. Cuando las contraprestaciones deriven de la
explotación de las obras escritas o musicales
en actividades empresariales distintas a la
enajenación al público de sus obras o en la
prestación de servicios.
Fracción reformada DOF 28-12-1989, 26-12-1990,
03-12-1993, 30-12-2002
Artículo 16.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende que se presta el servicio en territorio
nacional cuando en el mismo se lleva a cabo, total o
parcialmente, por un residente en el país.
En el caso de transporte internacional, se considera
que el servicio se presta en territorio nacional
independientemente de la residencia del porteador,
cuando en el mismo se inicie el viaje, incluso si éste
es de ida y vuelta.
Tratándose de transportación aérea internacional, se
considera que únicamente se presta el 25% del
servicio en territorio nacional. La transportación aérea
a las poblaciones mexicanas ubicadas en la franja
fronteriza de 20 kilómetros paralela a las líneas

divisorias internacionales del norte y sur del país,
gozará del mismo tratamiento.
Párrafo reformado DOF 30-12-1996
Tratándose de los servicios digitales a que se refiere
el artículo 18-B de esta Ley, prestados por residentes
en el extranjero sin establecimiento en México, se
considera que el servicio se presta en territorio
nacional cuando el receptor del servicio se encuentre
en dicho territorio y se estará a lo dispuesto en el
Capítulo III BIS del presente ordenamiento.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019
En el caso de intereses y demás contraprestaciones
que paguen residentes en México a los residentes en
el extranjero que otorguen crédito a través de tarjetas,
se entiende que se presta el servicio en territorio
nacional cuando en el mismo se utilice la tarjeta.
Párrafo adicionado DOF 26-12-1990
Artículo 17.- En la prestación de servicios se tendrá
obligación de pagar el impuesto en el momento en el
que se cobren efectivamente las contraprestaciones y
sobre el monto de cada una de ellas, salvo tratándose
de los intereses a que se refiere el artículo 18-A de
esta Ley, en cuyo caso se deberá pagar el impuesto
conforme éstos se devenguen.
Tratándose de la prestación de servicios en forma
gratuita por los que se deba pagar el impuesto, éste
se causará en el momento en que se proporcione el
servicio.

Párrafo adicionado DOF 11-12-2013. Reformado DOF 0912-2019
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 31-12-1981, 31-121998, 30-12-2002
Artículo 18.- Para calcular el impuesto tratándose
de prestación de servicios se considerará como valor
el total de la contraprestación pactada, así como las
cantidades que además se carguen o cobren a quien
reciba el servicio por otros impuestos, derechos,
viáticos, gastos de toda clase, reembolsos intereses
normales o moratorios, penas convencionales y
cualquier otro concepto.
Tratándose de personas morales que presten
servicios preponderantemente a sus miembros,
socios o asociados, los pagos que éstos efectúen,
incluyendo aportaciones al capital para absorber
pérdidas, se considerarán como valor para efecto del
cálculo del impuesto.
En el caso de mutuo y otras operaciones de
financiamiento, se considerará como valor los
intereses y toda otra contraprestación distinta del
principal que reciba al acreedor.
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980
Artículo 18-A. Se considerará como valor para los
efectos del cálculo del impuesto, el valor real de los
intereses devengados cuando éstos deriven de
créditos otorgados por las instituciones del sistema
financiero a que se refiere el artículo 7o. de la Ley del

Impuesto sobre la Renta; en créditos otorgados a
través de contratos de apertura de crédito o cuenta
corriente en los que el acreditado o cuentacorrentista
pueda disponer del crédito mediante el uso de tarjetas
expedidas por el acreedor; y de operaciones de
arrendamiento financiero.
Párrafo reformado DOF 29-12-1997, 30-12-2002, 11-122013
En el caso de las operaciones a que se refiere este
artículo, las comisiones que se cobren al deudor,
acreditado, cuentacorrentista o arrendatario, por la
disposición de dinero en efectivo o por cualquier otro
concepto y las penas convencionales, excepto los
intereses moratorios, no se considerarán como parte
de los intereses devengados.
El valor real de los intereses devengados, se
determinará conforme a lo siguiente:
I. Cuando la operación de que se trate esté
denominada en moneda nacional o extranjera, el
valor real de los intereses se calculará aplicando
a la base sobre la cual se calcularon los intereses
devengados, la tasa real de interés, de
conformidad con lo siguiente:
a) La tasa real de interés se calculará restando, a
la tasa de interés que corresponda al periodo
de que se trate, la inflación del mismo periodo.
La inflación se calculará dividiendo el valor de
la unidad de inversión determinado por el

Banco de México para el último día del
periodo, entre el valor de la unidad de
inversión para el día inmediato anterior al
primer día del periodo, y restando del cociente
la unidad.
b) Cuando la operación de crédito se encuentre
pactada en moneda extranjera, la ganancia
cambiaria devengada en el periodo de que se
trate, expresada como proporción del saldo
promedio del principal en el mismo periodo, se
sumará a la tasa de interés correspondiente al
mismo periodo. Para expresar la ganancia
cambiaria devengada en el periodo de que se
trate como proporción del saldo promedio del
principal en el mismo periodo, se dividirá
aquélla en moneda nacional, entre dicho saldo
promedio convertido a moneda nacional al tipo
de cambio que el Banco de México publique en
el Diario Oficial de la Federación para el último
día del periodo de causación de los intereses.
En el caso de que el Banco de México no
publique dicho tipo de cambio, se aplicará el
último tipo de cambio publicado por dicha
institución antes de esa fecha. El saldo
promedio del principal será la suma de los
saldos diarios del principal en el periodo,
dividida entre el número de días comprendidos
en el mismo periodo de causación.
Párrafo reformado DOF 29-12-1997

Cuando en el periodo de causación de los
intereses, el resultado de sumar la tasa de
interés que corresponda al periodo y la
ganancia cambiaria devengada en el mismo
periodo expresada en los términos del párrafo
anterior, sea igual o menor a la inflación del
periodo, no se causará el impuesto durante el
mencionado periodo.
En el caso de que la tasa de interés que
corresponda al periodo esté expresada en por
ciento, se deberá dividir entre cien antes de
efectuar las sumas y resta, mencionadas en
los párrafos anteriores.
II. Cuando las operaciones de que se trate se
encuentren denominadas en unidades de
inversión, el valor real de los intereses, serán los
intereses devengados en el periodo, sin
considerar el ajuste que corresponda al principal
por el hecho de estar denominados en las citadas
unidades.
Tratándose de las operaciones a que se refiere este
artículo, en las que los periodos de causación de los
intereses sean mensuales o menores a un mes, y en
dichos periodos no se encuentre fijado por el Banco
de México el valor de la unidad de inversión para el
último día del periodo de causación de los intereses,
los contribuyentes considerarán el valor de la unidad
de inversión determinado por el Banco de México
para los días correspondientes al periodo inmediato

anterior e igual en duración al de causación de los
intereses.
Cuando no se reciba el pago de los intereses
devengados mensualmente durante un periodo de
tres meses consecutivos, el contribuyente podrá, a
partir del cuarto mes, diferir el impuesto de los
intereses que se devenguen a partir de dicho mes,
hasta el mes en que efectivamente reciba el pago de
los mismos. A partir del mes en el que se reciba el
pago total de los intereses devengados no cobrados a
que se refiere este párrafo, el impuesto
correspondiente a los intereses que posteriormente se
devenguen, se causará en el mes en que éstos se
devenguen. Tratándose de arrendamiento financiero
sólo será aplicable lo dispuesto en este párrafo en el
caso de operaciones efectuadas con el público en
general.
Párrafo adicionado DOF 29-12-1997
Tratándose de operaciones de crédito o de
arrendamiento financiero, pactadas en moneda
extranjera celebradas con el público en general, podrá
optarse por considerar como valor para los efectos del
cálculo del impuesto, en lugar del valor real de los
intereses devengados a que se refiere este artículo, el
valor de los intereses devengados. Cuando se ejerza
esta opción por un crédito en lo individual, no podrá
cambiarse la misma durante la vigencia de dicho
crédito.
Párrafo adicionado DOF 29-12-1997

Reforma DOF 30-12-2002: Derogó del artículo el entonces
párrafo quinto (antes reformado por DOF 29-12-1997)
Artículo adicionado DOF 15-12-1995
CAPÍTULO III BIS
De la prestación de servicios digitales por
residentes en el extranjero sin establecimiento en
México
Capítulo adicionado DOF 09-12-2019
Sección I
Disposiciones generales
Sección adicionada DOF 09-12-2019
Artículo 18-B.- Para los efectos de lo dispuesto en
el cuarto párrafo del artículo 16 de la presente Ley, se
consideran únicamente los servicios digitales que a
continuación se mencionan, cuando éstos se
proporcionen mediante aplicaciones o contenidos en
formato digital a través de Internet u otra red,
fundamentalmente automatizados, pudiendo o no
requerir una intervención humana mínima, siempre
que por los servicios mencionados se cobre una
contraprestación:
I. La descarga o acceso a imágenes, películas,
texto, información, video, audio, música, juegos,
incluyendo los juegos de azar, así como otros
contenidos multimedia, ambientes multijugador, la
obtención de tonos de móviles, la visualización de
noticias en línea, información sobre el tráfico,
pronósticos meteorológicos y estadísticas.

No se aplicará lo dispuesto en esta fracción a la
descarga o acceso a libros, periódicos y revistas
electrónicos.
II. Los de intermediación entre terceros que sean
oferentes de bienes o servicios y los
demandantes de los mismos.
No se aplicará lo dispuesto en esta fracción,
cuando se trate de servicios de intermediación
que tengan por objeto la enajenación de bienes
muebles usados.
III. Clubes en línea y páginas de citas.
IV.La enseñanza a distancia o de test o ejercicios.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
Artículo 18-C.- Se considera que el receptor del
servicio se encuentra en el territorio nacional cuando
se dé cualquiera de los supuestos siguientes:
I. Que el receptor haya manifestado al prestador del
servicio un domicilio ubicado en territorio
nacional.
II. Que el receptor del servicio realice el pago al
prestador del servicio mediante un intermediario
ubicado en territorio nacional.

III. Que la dirección IP que utilicen los dispositivos
electrónicos del receptor del servicio corresponda
al rango de direcciones asignadas a México.
IV.Que el receptor haya manifestado al prestador del
servicio un número de teléfono, cuyo código de
país corresponda a México.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
Artículo 18-D.- Los residentes en el extranjero sin
establecimiento en México que proporcionen servicios
digitales a receptores ubicados en territorio nacional,
para los efectos de esta Ley, únicamente deberán
cumplir con las obligaciones siguientes:
I. Inscribirse
en
el
Registro
Federal
de
Contribuyentes ante el Servicio de Administración
Tributaria. La inscripción en el registro se
realizará dentro de los 30 días naturales
siguientes contados a partir de la fecha en que se
proporcionen por primera vez los servicios
digitales a un receptor ubicado en territorio
nacional. El Servicio de Administración Tributaria
dará a conocer en su página de Internet y en el
Diario Oficial de la Federación la lista de los
residentes en el extranjero que se encuentren
registrados en el mismo.
II. Ofertar y cobrar, conjuntamente con el precio de
sus servicios digitales, el impuesto al valor
agregado correspondiente en forma expresa y por
separado.

III. Proporcionar al Servicio de Administración
Tributaria la información sobre el número de
servicios u operaciones realizadas en cada mes
de calendario con los receptores ubicados en
territorio nacional que reciban sus servicios,
clasificadas por tipo de servicios u operaciones y
su precio, así como el número de los receptores
mencionados, y mantener los registros base de la
información presentada. Dicha información se
deberá presentar en forma trimestral por los
periodos comprendidos de enero, febrero y
marzo; abril, mayo y junio; julio, agosto y
septiembre, y octubre, noviembre y diciembre, de
cada año, mediante declaración electrónica a
más tardar el día 17 del mes siguiente al que
corresponda el trimestre.
IV.Calcular en cada mes de calendario el impuesto
al valor agregado correspondiente, aplicando la
tasa del 16% a las contraprestaciones
efectivamente cobradas en dicho mes y efectuar
su pago mediante declaración electrónica que
presentarán a más tardar el día 17 del mes
siguiente de que se trate.
V. Emitir y enviar vía electrónica a los receptores de
los servicios digitales en territorio nacional los
comprobantes correspondientes al pago de las
contraprestaciones con el impuesto trasladado en
forma expresa y por separado, cuando lo solicite
el receptor de los servicios, mismos que deberán

reunir los requisitos que permitan identificar a los
prestadores de los servicios y a los receptores de
los mismos.
VI.Designar ante el Servicio de Administración
Tributaria cuando se lleve a cabo el registro a que
se refiere la fracción I de este artículo un
representante legal y proporcionar un domicilio en
territorio nacional para efectos de notificación y
vigilancia del cumplimiento de las obligaciones
fiscales por las actividades a que se refiere el
presente Capítulo.
VII. Tramitar su firma electrónica avanzada,
conforme a lo dispuesto por el artículo 19-A del
Código Fiscal de la Federación.
Las obligaciones establecidas en las fracciones I, III,
IV, V, VI y VII de este artículo, deberán cumplirse de
conformidad con las reglas de carácter general que
para tal efecto emita el Servicio de Administración
Tributaria.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
Artículo 18-E.- El cumplimiento de las obligaciones
a que se refiere el artículo 18-D de esta Ley, no dará
lugar a que se considere que el residente en el
extranjero constituye un establecimiento permanente
en México.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019

Artículo 18-F.- Los receptores de los servicios a que
se refiere el presente Capítulo podrán acreditar el
impuesto que les sea trasladado en forma expresa y
por separado, siempre que cumplan con los requisitos
que para tal efecto se establecen en esta Ley, con
excepción de los aplicables a los comprobantes
fiscales digitales por Internet. En sustitución de éstos,
los comprobantes deberán reunir, al menos, los
requisitos que se establezcan conforme a lo dispuesto
en el artículo 18-D, fracción V de esta Ley.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
Artículo 18-G.- La omisión en el pago del impuesto,
en el entero de las retenciones que, en su caso,
deban efectuar y en la presentación de las
declaraciones de pago e informativas, a que se
refieren los artículos 18-D, fracciones III y IV, y 18-J,
fracciones II, inciso b) y III de esta Ley, se sancionará
de conformidad con lo dispuesto en la presente Ley y
en el Código Fiscal de la Federación.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
Artículo 18-H.- Cuando los servicios digitales a que
se refiere el artículo 18-B de esta Ley se ofrezcan de
manera conjunta con otros servicios digitales no
contemplados en dicho artículo, el impuesto al valor
agregado se calculará aplicando la tasa del 16%
únicamente a los servicios previstos en el artículo
citado, siempre que en el comprobante respectivo se
haga la separación de dichos servicios y que las
contraprestaciones correspondientes a cada servicio
correspondan a los precios que se hubieran cobrado

de no haberse proporcionado los servicios en forma
conjunta. Cuando no se haga la separación
mencionada, la contraprestación cobrada se
entenderá que corresponde en un 70% al monto de
los servicios a que se refiere el artículo 18-B citado.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
Artículo 18-I.- Cuando los residentes en el
extranjero sin establecimiento en México no se
encuentren en la lista a que se refiere el artículo 18-D,
fracción I de esta Ley, los receptores de los servicios
ubicados en territorio nacional considerarán dichos
servicios como importación en los términos del
artículo 24, fracciones II, III o V de esta Ley, según
corresponda, en cuyo caso deberán pagar el
impuesto en los términos previstos en este
ordenamiento.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
Sección II
De los servicios digitales de intermediación entre
terceros
Sección adicionada DOF 09-12-2019
Artículo 18-J.- Los residentes en el extranjero sin
establecimiento en México que proporcionen los
servicios a que se refiere la fracción II del artículo 18B de la presente Ley, que operen como intermediarios
en actividades realizadas por terceros, afectas al
pago del impuesto establecido en esta Ley, además
de las obligaciones establecidas en la Sección I del
presente Capítulo, estarán obligados a lo siguiente:

I. Publicar en su página de Internet, aplicación,
plataforma o cualquier otro medio similar, en
forma expresa y por separado, el impuesto al
valor agregado correspondiente al precio en que
se ofertan los bienes o servicios por los
enajenantes, prestadores de servicios u
otorgantes del uso o goce temporal de bienes, en
los que operan como intermediarios.
II. Cuando cobren el precio y el impuesto al valor
agregado correspondiente a las operaciones de
intermediación por cuenta del enajenante de
bienes, prestador del servicio u otorgante del uso
o goce temporal de bienes, deberán:
a) Retener a las personas físicas que enajenen
bienes, presten servicios o concedan el uso o
goce temporal de bienes, el 50% del impuesto
al valor agregado cobrado. Tratándose de las
personas a que se refiere este inciso, que no
proporcionen a las personas mencionadas en el
primer párrafo de este artículo la clave en el
registro federal de contribuyentes, prevista en
la fracción III, inciso b) del mismo, la retención
se deberá efectuar al 100%. El retenedor
sustituirá al enajenante, prestador del servicio u
otorgante del uso o goce temporal de bienes en
la obligación de pago del impuesto, en el monto
correspondiente a la retención.

b) Enterar la retención mediante declaración
electrónica a más tardar el día 17 del mes
siguiente a aquél en el que se hubiese
efectuado.
c) Expedir a cada persona física a la que le
hubiera efectuado la retención un comprobante
fiscal digital por Internet de Retenciones e
información de pagos, a más tardar dentro de
los cinco días siguientes al mes en el que se
efectuó la retención.
d) Inscribirse en el Registro Federal de
Contribuyentes
ante
el
Servicio
de
Administración Tributaria como personas
retenedoras.
Las obligaciones a que se refieren los incisos b),
c) y d) de la presente fracción deberán cumplirse
de conformidad con las reglas de carácter general
que para tal efecto emita el Servicio de
Administración Tributaria.
III. Proporcionar al Servicio de Administración
Tributaria la información que se lista a
continuación de sus clientes enajenantes de
bienes, prestadores de servicios u otorgantes del
uso o goce temporal de bienes, en cuyas
operaciones hayan actuado como intermediarios,
aun cuando no hayan efectuado el cobro de la
contraprestación y el impuesto al valor agregado
correspondiente:

a) Nombre completo o razón social.
b) Clave en el registro federal de contribuyentes.
c) Clave única de registro de población.
d) Domicilio fiscal.
e) Institución financiera y clave interbancaria
estandarizada en la cual se reciben los
depósitos de los pagos.
f) Monto de las operaciones celebradas con su
intermediación durante el período de que se
trate, por cada enajenante de bienes, prestador
de servicios u otorgante del uso o goce
temporal de bienes.
g) Tratándose de servicios de hospedaje, la
dirección del inmueble.
Dicha
información
deberá
presentarse
mensualmente a más tardar el día 10 del mes
siguiente de que se trate, de conformidad con las
reglas de carácter general que para tal efecto
emita el Servicio de Administración Tributaria.
Para los efectos de lo dispuesto en los incisos a),
b), c), d), e) y g) de esta fracción, las personas
enajenantes de bienes, prestadores de servicios
u otorgantes del uso o goce temporal de bienes,

deberán proporcionar a los residentes en el
extranjero sin establecimiento en México que les
presten los servicios digitales de intermediación,
la información a que se refieren los citados
incisos.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
Artículo 18-K.- Las personas físicas y morales que
realicen actividades sujetas al pago del impuesto al
valor agregado por conducto de las personas a que
se refiere el artículo 18-J de esta Ley, deberán estar a
lo dispuesto por esta Ley y, adicionalmente, deberán
ofertar el precio de sus bienes y servicios
manifestando en forma expresa y por separado el
monto del impuesto al valor agregado que
corresponda.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
Artículo 18-L.- Para los efectos de lo dispuesto en
el artículo 18-K de esta Ley, los contribuyentes
personas físicas que hubieren obtenido ingresos
hasta por un monto de $300,000.00 en el ejercicio
inmediato anterior por las actividades realizadas con
la intermediación de las personas a que se refiere el
artículo 18-J de la misma, podrán ejercer la opción a
que se refiere el artículo 18-M del presente
ordenamiento, siempre que no reciban ingresos por
otros conceptos, con excepción de los ingresos a que
se refieren los Capítulos I y VI del Título IV de la Ley
del Impuesto sobre la Renta, en cuyo caso sí podrán
ejercer la opción mencionada.

Los contribuyentes que inicien actividades podrán
aplicar lo dispuesto en el párrafo anterior cuando
estimen que sus ingresos del ejercicio no excederán
al monto establecido en dicho párrafo. Cuando en el
ejercicio inicial realicen operaciones por un período
menor a doce meses, para determinar el monto
citado, dividirán los ingresos obtenidos entre el
número de días que comprenda el período y el
resultado se multiplicará por 365 días. Si la cantidad
obtenida excede del monto referido, en el ejercicio
siguiente no se podrá tomar el beneficio del párrafo
anterior.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
Artículo 18-M.- Los contribuyentes a que se refiere
el artículo 18-L de esta Ley podrán optar por
considerar la retención que se les haya efectuado en
términos de la fracción II, inciso a) del artículo 18-J de
la misma como definitiva, cuando las personas a que
se refiere el citado artículo les haya efectuado la
retención por la totalidad de las actividades realizadas
con su intermediación.
Los contribuyentes mencionados también podrán
ejercer la opción cuando por las actividades
celebradas con la intermediación de las personas a
que se refiere el artículo 18-J de esta Ley, el cobro de
algunas actividades se haya realizado por dichas
personas y otras directamente por el contribuyente,
siempre que en este último caso el contribuyente
presente una declaración mensual por los cobros de

las contraprestaciones realizados
aplicando una tasa del 8%.

directamente,

Quienes ejerzan la opción mencionada estarán a lo
siguiente:
I. Deberán inscribirse en el Registro Federal de
Contribuyentes ante el Servicio de Administración
Tributaria.
II. No tendrán derecho a efectuar acreditamiento o
disminución alguna por sus gastos e inversiones
respecto del impuesto calculado con la tasa del
8%.
III. Conservarán el comprobante fiscal digital por
Internet de retenciones e información de pagos
que les proporcionen las personas que les
efectuaron la retención del impuesto al valor
agregado.
IV.Expedirán el comprobante fiscal digital por
Internet a los adquirentes de bienes o servicios.
V. Presentarán un aviso de opción ante el Servicio
de Administración Tributaria, conforme a las
reglas de carácter general que para tal efecto
emita dicho órgano, dentro de los treinta días
siguientes a aquél en el que el contribuyente
perciba el primer cobro por las actividades
celebradas por conducto de las personas a que
se refiere el artículo 18-J de esta Ley.

VI.Quedarán relevados de presentar declaraciones
informativas.
Una vez ejercida la opción a que se refiere este
artículo, ésta no podrá variarse durante el período de
cinco años contados a partir de la fecha en que el
contribuyente haya presentado el aviso a que se
refiere la fracción IV del párrafo anterior. Cuando el
contribuyente deje de estar en los supuestos a que se
refiere el artículo 18-L de esta Ley, cesará el ejercicio
de la opción prevista en el presente artículo y no
podrá volver a ejercerla.
Artículo adicionado DOF 09-12-2019
CAPITULO IV
Del uso o goce temporal de bienes
Artículo 19.- Para los efectos de esta Ley se
entiende por uso o goce temporal de bienes, el
arrendamiento, el usufructo y cualquier otro acto,
independientemente de la forma jurídica que al efecto
se utilice, por el que una persona permita a otra usar
o gozar temporalmente bienes tangibles, a cambio de
una contraprestación.
Se dará el tratamiento que está Ley establece para
el uso o goce temporal de bienes, a la prestación del
servicio de tiempo compartido.
Párrafo adicionado DOF 15-12-1995

Se considera prestación del servicio de tiempo
compartido, independientemente del nombre o de la
forma que se dé, al acto jurídico correspondiente,
consistente en poner a disposición de una persona o
grupo de personas, directamente o a través de un
tercero, el uso, goce o demás derechos que se
convengan sobre un bien o parte del mismo, en una
unidad variable dentro de una clase determinada, por
periodos previamente convenidos mediante el pago
de una cantidad o la adquisición de acciones o partes
sociales de una persona moral, sin que en este último
caso se trasmitan los activos de la persona moral de
que se trate.
Párrafo adicionado DOF 29-12-1997
Artículo 20.- No se pagará el impuesto por el uso o
goce temporal de los siguientes bienes:
I. Los otorgados por las personas morales
autorizadas para recibir donativos deducibles
para los efectos del impuesto sobre la renta.
Fracción derogada DOF 31-12-1981. Adicionada DOF
09-12-2019
II.- Inmuebles
destinados
o
utilizados
exclusivamente para casa- habitación. Si un
inmueble tuviere varios destinos o usos, no se
pagará el impuesto por la parte destinada o
utilizada para casa- habitación. Lo dispuesto en
esta fracción no es aplicable a los inmuebles o
parte de ellos que se proporcionen amueblados o

se destinen o utilicen como hoteles o casas de
hospedaje.
III.- Fincas dedicadas o utilizadas sólo a fines
agrícolas o ganaderos.
IV.Derogada.
Fracción derogada DOF 30-12-1980. Adicionada DOF
21-11-1991. Derogada DOF 30-11-2016
V.- Libros, periódicos y revistas.
Artículo 21.- Para los efectos de esta Ley, se
entiende que se concede el uso o goce temporal de
un bien tangible en territorio nacional, cuando en éste
se encuentre el bien en el momento de su entrega
material a quien va a realizar su uso o goce.
Artículo 22.- Cuando se otorgue el uso o goce
temporal de un bien tangible, se tendrá obligación de
pagar el impuesto en el momento en el que quien
efectúa
dicho
otorgamiento
cobre
las
contraprestaciones derivadas del mismo y sobre el
monto de cada una de ellas.
Artículo reformado DOF 31-12-1998, 30-12-2002
Artículo 23.- Para calcular el impuesto en el caso de
uso o goce temporal de bienes, se considerará el
valor de la contraprestación pactada a favor de quien
los otorga, así como las cantidades que además se
carguen o cobren a quien se otorgue el uso o goce
por otros impuestos, derechos, gastos de

mantenimiento, construcciones, reembolsos, intereses
normales o moratorios, penas convencionales o
cualquier otro concepto.
Artículo reformado DOF 31-12-1979
CAPITULO V
De la importación de bienes y servicios
Artículo 24.- Para los efectos de esta Ley, se
considera importación de bienes o de servicios:
I.- La introducción al país de bienes.
También se considera introducción al país de
bienes, cuando éstos se destinen a los regímenes
aduaneros de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación; de
depósito fiscal para someterse al proceso de
ensamble y fabricación de vehículos; de
elaboración, transformación o reparación en
recinto fiscalizado, y de recinto fiscalizado
estratégico.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
No será aplicable lo dispuesto en el párrafo
anterior a las mercancías nacionales o a las
importadas en definitiva, siempre que no hayan
sido consideradas como exportadas en forma
previa para ser destinadas a los regímenes
aduaneros mencionados.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013

Fracción reformada DOF 30-12-1980
II.- La adquisición por personas residentes en el
país de bienes intangibles enajenados por
personas no residentes en él.
III.- El uso o goce temporal, en territorio nacional, de
bienes intangibles proporcionados por personas
no residentes en el país.
IV. El uso o goce temporal, en territorio nacional, de
bienes tangibles cuya entrega material se hubiera
efectuado en el extranjero. Lo dispuesto en esta
fracción no será aplicable cuando se trate de
bienes por los que se haya pagado efectivamente
el impuesto al valor agregado por su introducción
al país. No se entiende efectivamente pagado el
impuesto cuando éste se realice mediante la
aplicación de un crédito fiscal.
Fracción reformada DOF 30-11-2016
V.- El aprovechamiento en territorio nacional de los
servicios a que se refiere el artículo 14, cuando se
presten por no residentes en el país. Esta fracción
no es aplicable al transporte internacional.
Cuando un bien exportado temporalmente retorne al
país habiéndosele agregado valor en el extranjero por
reparación, aditamentos o por cualquier otro concepto
que implique un valor adicional se considerará
importación de bienes o servicios y deberá pagarse el

impuesto por dicho valor en los términos del artículo
27 de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1981
Artículo 25.- No se pagará el impuesto al valor
agregado en las importaciones siguientes:
I.- Las que, en los términos de la legislación
aduanera, no lleguen a consumarse, sean
temporales, tengan el carácter de retorno de
bienes exportados temporalmente o sean objeto
de tránsito o transbordo. Si los bienes importados
temporalmente son objeto de uso o goce en el
país, se estará a lo dispuesto en el Capítulo IV de
esta Ley.
No será aplicable la exención a que se refiere
esta fracción tratándose de bienes que se
destinen a los regímenes aduaneros de
importación
temporal
para
elaboración,
transformación o reparación en programas de
maquila o de exportación; de depósito fiscal para
someterse al proceso de ensamble y fabricación
de vehículos; de elaboración, transformación o
reparación en recinto fiscalizado, y de recinto
fiscalizado estratégico.
Párrafo adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF
11-12-2013
Fracción reformada DOF 28-12-1989, 26-12-1990
II.- Las de equipajes y menajes de casa a que se
refiere la legislación aduanera.

Fracción reformada DOF 30-12-1983
III.- Las de bienes cuya enajenación en el país y las
de servicios por cuya prestación en territorio
nacional no den lugar al pago del impuesto al
valor agregado o cuando sean de los señalados
en el artículo 2o. A de esta Ley.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 31-12-1987, 2111-1991, 29-12-1993, 27-03-1995
IV.- Las de bienes donados por residentes en el
extranjero a la Federación, entidades federativas,
municipios o a cualquier otra persona que
mediante reglas de carácter general autorice la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
Fracción adicionada DOF 30-12-1980
V.- Las de obras de arte que por su calidad y valor
cultural sean reconocidas como tales por las
instituciones oficiales competentes, siempre que
se destinen a exhibición pública en forma
permanente.
Fracción adicionada DOF 31-12-1987
VI.- Las de obras de arte creadas en el extranjero
por mexicanos o residentes en territorio nacional,
que por su calidad y valor cultural sean
reconocidas como tales por las instituciones
oficiales competentes, siempre que la importación
sea realizada por su autor.
Fracción adicionada DOF 28-12-1989

VII.- Oro, con un contenido mínimo de dicho
material del 80%.
Fracción adicionada DOF 28-12-1994
VIII.- La de vehículos, que se realice de conformidad
con el artículo 62, fracción I de la Ley Aduanera,
siempre que se cumpla con los requisitos y
condiciones que señale la Secretaría de Hacienda
y Crédito Público mediante reglas de carácter
general.
Fracción adicionada DOF 29-12-1997
IX. Las importaciones definitivas de los bienes por
los que se haya pagado el impuesto al valor
agregado al destinarse a los regímenes
aduaneros de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación; de
depósito fiscal para someterse al proceso de
ensamble y fabricación de vehículos; de
elaboración, transformación o reparación en
recinto fiscalizado, y de recinto fiscalizado
estratégico, o de mercancías que incluyan los
bienes por los que se pagó el impuesto, siempre
que la importación definitiva la realicen quienes
hayan destinado los bienes a los regímenes
mencionados. No será aplicable lo dispuesto en
esta fracción, cuando el impuesto se haya pagado
aplicando el crédito fiscal previsto en el artículo
28-A de esta Ley.
Fracción adicionada DOF 11-12-2013

Artículo 26.- Se considera que se efectúa la
importación de bienes o servicios:
I.- En el momento en que el importador presente el
pedimento para su trámite en los términos de la
legislación aduanera.
Fracción reformada DOF 28-12-1989
II.- En caso de importación temporal al convertirse
en definitiva.
III.- Tratándose de los casos previstos en las
fracciones II a IV del artículo 24 de esta Ley, en el
momento en el que se pague efectivamente la
contraprestación.
Cuando se pacten contraprestaciones periódicas,
se atenderá al momento en que se pague cada
contraprestación.
Fracción reformada DOF 30-12-2002
IV.En el caso de aprovechamiento en territorio
nacional de servicios prestados por no residentes
en el país, en el momento en el que se pague
efectivamente la contraprestación.
Fracción reformada DOF 30-11-2016, 09-12-2019
Artículo 27. Para calcular el impuesto al valor
agregado tratándose de importación de bienes
tangibles, se considerará el valor que se utilice para
los fines del impuesto general de importación,
adicionado con el monto de este último gravamen y

del monto de las demás contribuciones y
aprovechamientos que se tengan que pagar con
motivo de la importación.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013
Tratándose de bienes que se destinen a los
regímenes aduaneros de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación; de depósito
fiscal para someterse al proceso de ensamble y
fabricación
de
vehículos;
de
elaboración,
transformación o reparación en recinto fiscalizado, y
de recinto fiscalizado estratégico, para calcular el
impuesto al valor agregado se considerará el valor en
aduana a que se refiere la Ley Aduanera, adicionado
del monto de las contribuciones y aprovechamientos
que se tuvieran que pagar en caso de que se tratara
de una importación definitiva.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
El valor que se tomará en cuenta tratándose de
importación de bienes o servicios a que se refieren las
fracciones II, III, IV y V del artículo 24, será el que les
correspondería en esta Ley por enajenación de
bienes, uso o goce de bienes o prestación de
servicios, en territorio nacional, según sea el caso.
Párrafo reformado DOF 21-11-1991, 30-11-2016
Tratándose de bienes exportados temporalmente y
retornados al país con incremento de valor, éste será
el que se utilice para los fines del impuesto general de

importación, con las adiciones a que se refiere el
primer párrafo de este artículo.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1981
Artículo 28.- Tratándose de importación de bienes
tangibles, el pago tendrá el carácter de provisional y
se hará conjuntamente con el del impuesto general de
importación, inclusive cuando el pago del segundo se
difiera en virtud de encontrarse los bienes en depósito
fiscal en los almacenes generales de depósito, sin
que contra dicho pago se acepte el acreditamiento.
Párrafo reformado DOF 31-12-1987
En el caso de bienes que se destinen a los
regímenes aduaneros de importación temporal para
elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación; de depósito
fiscal para someterse al proceso de ensamble y
fabricación
de
vehículos;
de
elaboración,
transformación o reparación en recinto fiscalizado, y
de recinto fiscalizado estratégico, el pago se hará a
más tardar en el momento en que se presente el
pedimento respectivo para su trámite.
Párrafo adicionado DOF 11-12-2013
Cuando se trate de bienes por los que no se esté
obligado al pago del impuesto general de importación,
los contribuyentes efectuarán el pago del impuesto
que esta Ley establece, mediante declaración que
presentarán ante la aduana correspondiente.

El impuesto al valor agregado pagado al importar
bienes dará lugar a acreditamiento en los términos y
con los requisitos que establece esta Ley.
Párrafo reformado DOF 07-06-2005
No podrán retirarse mercancías de la aduana o
recinto fiscal o fiscalizado, sin que previamente quede
hecho el pago que corresponda conforme a esta Ley.
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980
Artículo 28-A. Las personas que introduzcan bienes
a los regímenes aduaneros de importación temporal
para elaboración, transformación o reparación en
programas de maquila o de exportación; de depósito
fiscal para someterse al proceso de ensamble y
fabricación
de
vehículos;
de
elaboración,
transformación o reparación en recinto fiscalizado, y
de recinto fiscalizado estratégico, podrán aplicar un
crédito fiscal consistente en una cantidad equivalente
al 100% del impuesto al valor agregado que deba
pagarse por la importación, el cual será acreditable
contra el impuesto al valor agregado que deba
pagarse por las citadas actividades, siempre que
obtengan una certificación por parte del Servicio de
Administración Tributaria. Para obtener dicha
certificación, las empresas deberán acreditar que
cumplen con los requisitos que permitan un adecuado
control de las operaciones realizadas al amparo de
los regímenes mencionados, de conformidad con las
reglas de carácter general que al efecto emita dicho
órgano.

La certificación a que se refiere el párrafo anterior
tendrá una vigencia de un año y podrá ser renovada
por las empresas dentro de los treinta días anteriores
a que venza el plazo de vigencia, siempre que
acrediten que continúan cumpliendo con los requisitos
para su certificación.
El impuesto cubierto con el crédito fiscal previsto en
este artículo, no será acreditable en forma alguna.
El crédito fiscal a que se refiere este artículo no se
considerará como ingreso acumulable para los
efectos del impuesto sobre la renta.
Las personas a que se refiere este artículo que no
ejerzan la opción de certificarse, podrán no pagar el
impuesto al valor agregado por la introducción de los
bienes a los regímenes aduaneros antes
mencionados, siempre que garanticen el interés fiscal
mediante fianza otorgada por institución autorizada,
de conformidad con las reglas de carácter general
que al efecto emita el Servicio de Administración
Tributaria.
Artículo adicionado DOF 28-12-1989. Derogado DOF 2612-1990. Adicionado DOF 11-12-2013
CAPITULO VI
De la exportación de bienes o servicios
Artículo 29.- Las empresas residentes en el país
calcularán el impuesto aplicando la tasa del 0% al

valor de la enajenación de bienes o prestación de
servicios, cuando unos u otros se exporten.
Párrafo reformado DOF 31-12-1981
Para los efectos de esta Ley, se considera
exportación de bienes o servicios:
I.- La que tenga el carácter de definitiva en los
términos de la Ley Aduanera.
Fracción reformada DOF 31-12-1998, 31-12-2000, 3012-2002
II.- La enajenación de bienes intangibles realizada
por persona residente en el país a quien resida en
el extranjero.
III.- El uso o goce temporal, en el extranjero de
bienes intangibles proporcionados por personas
residentes en el país.
IV.- El aprovechamiento en el extranjero de servicios
prestados por residentes en el país, por concepto
de:
a).- Asistencia
técnica,
servicios
técnicos
relacionados con ésta e informaciones relativas
a experiencias industriales, comerciales o
científicas.
Inciso reformado DOF 30-12-1980
b).- Operaciones de maquila y submaquila para
exportación en los términos de la legislación

aduanera y del Decreto para el Fomento y
Operación de la Industria Maquiladora de
Exportación. Para los efectos anteriores, se
entenderá que los servicios se aprovechan en
el extranjero cuando los bienes objeto de la
maquila o submaquila sean exportados por la
empresa maquiladora.
Inciso reformado DOF 30-12-1983, 30-12-2002
c).- Publicidad.
Inciso adicionado DOF 30-12-1980
d).- Comisiones y mediaciones.
Inciso adicionado DOF 30-12-1980
e).- Seguros
y
reaseguros,
así
como
afianzamientos y reafianzamientos.
Inciso adicionado DOF 30-12-1980
f).- Operaciones de financiamiento.
Inciso adicionado DOF 30-12-1980
g).- Filmación o grabación, siempre que cumplan
con los requisitos que al efecto se señalen en
el reglamento de esta Ley.
Inciso adicionado DOF 30-12-2002
h) Servicio de atención en centros telefónicos de
llamadas originadas en el extranjero, que sea
contratado y pagado por un residente en el
extranjero sin establecimiento permanente en
México.

Inciso adicionado DOF 28-06-2005
i) Servicios de tecnologías de la información
siguientes:
1. Desarrollo, integración y mantenimiento de
aplicaciones informáticas o de sistemas
computacionales.
2. Procesamiento, almacenamiento, respaldos
de información, así como la administración
de bases de datos.
3. Alojamiento de aplicaciones informáticas.
4. Modernización y optimización de sistemas
de seguridad de la información.
5. La continuidad en la operación de los
servicios anteriores.
Lo previsto en este inciso será aplicable
siempre que las empresas cumplan con lo
siguiente:
1. Utilicen en su totalidad infraestructura
tecnológica, recursos humanos y materiales,
ubicados en territorio nacional.
2. Que la dirección IP de los dispositivos
electrónicos a través de los cuales se
prestan los servicios, así como la de su

proveedor del servicio de Internet se
encuentren en territorio nacional y que la
dirección IP de los dispositivos electrónicos
del receptor del servicio y la de su proveedor
del servicio de Internet se encuentren en el
extranjero.
Para efectos de esta Ley se considera como
dirección IP al identificador numérico único
formado por valores binarios asignado a un
dispositivo electrónico. Dicho identificador es
imprescindible para que los dispositivos
electrónicos se puedan conectar, anunciar y
comunicar a través del protocolo de Internet.
El identificador permite ubicar la localización
geográfica del dispositivo.
3. Consignen en el comprobante fiscal el
registro o número fiscal del residente en el
extranjero que contrató y pagó el servicio,
sin perjuicio de los demás requisitos que
deban cumplir de conformidad con las
disposiciones fiscales.
4. Que el pago se realice a través de medios
electrónicos y provenga de cuentas de
instituciones financieras ubicadas en el
extranjero, mismo que deberá realizarse a
una cuenta del prestador del servicio en
instituciones de crédito en México.

Las obligaciones mencionadas en los
numerales anteriores deberán cumplirse de
conformidad con las reglas de carácter general
que al efecto emita el Servicio de
Administración Tributaria.
Los servicios de tecnologías de la información
previstos en este inciso no se considerarán
exportados en los supuestos siguientes:
1. Cuando para proporcionar dichos servicios
se utilicen redes privadas virtuales. Para los
efectos de esta Ley se considera como red
privada virtual la tecnología de red que
permite una extensión de una red local
sobre una red pública, creando una
conexión privada segura a través de una red
pública y admitiendo la conexión de usuarios
externos desde otro lugar geográfico de
donde se encuentre el servidor o los
aplicativos de la organización.
2. Cuando los servicios se proporcionen,
recaigan o se apliquen en bienes ubicados
en el territorio nacional.
Inciso adicionado DOF 30-11-2016
Fracción reformada DOF 31-12-1979
V.- La transportación internacional de bienes
prestada por residentes en el país y los servicios
portuarios de carga, descarga, alijo, almacenaje,
custodia, estiba y acarreo dentro de los puertos e

instalaciones portuarias, siempre que se presten
en maniobras para la exportación de mercancías.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979. Reformada DOF
29-12-1993
VI. La transportación aérea de personas y de bienes,
prestada por residentes en el país, por la parte
del servicio que en los términos del tercer párrafo
del artículo 16 de esta Ley no se considera
prestada en territorio nacional.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979. Reformada DOF
31-12-1998, 11-12-2013, 09-12-2019
VII. (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 15-12-1995. Reformada DOF
30-12-2002. Derogada DOF 11-12-2013
VIII. (Se deroga).
Fracción adicionada DOF 31-12-1998. Reformada 31-122000. Derogada DOF 30-12-2002
Lo previsto en el primer párrafo de este artículo se
aplicará a los residentes en el país que presten
servicios personales independientes que sean
aprovechados en su totalidad en el extranjero por
residentes en el extranjero sin establecimiento en el
país.
Párrafo adicionado DOF 29-12-1993. Reformado DOF 3012-2002
Artículo 30.- Tratándose de los supuestos previstos
en los artículos 9o. y 15 de esta Ley, el exportador de

bienes o servicios calculará el impuesto aplicando la
tasa del 0% al valor de la enajenación o prestación de
servicios. También procederá el acreditamiento
cuando las empresas residentes en el país exporten
bienes tangibles para enajenarlos o para conceder su
uso o goce en el extranjero.
Párrafo reformado DOF 31-12-1981
Asimismo procederá el acreditamiento cuando las
empresas residentes en el país retornen al extranjero
los bienes que hayan destinado a los regímenes
aduaneros de importación temporal para elaboración,
transformación o reparación en programas de maquila
o de exportación; de depósito fiscal para someterse al
proceso de ensamble y fabricación de vehículos; de
elaboración, transformación o reparación en recinto
fiscalizado, y de recinto fiscalizado estratégico,
siempre que dicho impuesto no haya sido acreditado
en los términos de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 31-12-1979. Derogado DOF 3012-1980. Adicionado DOF 11-12-2013
La devolución en el caso de exportación de bienes
tangibles procederá hasta que la exportación se
consume, en los términos de la legislación aduanera.
En los demás casos, procederá hasta que se cobre la
contraprestación y en proporción a la misma.
Párrafo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-2002
Artículo 31. Los extranjeros con calidad de turistas
de conformidad con la Ley General de Población que
retornen al extranjero por vía aérea o marítima,

podrán obtener la devolución del impuesto al valor
agregado que les haya sido trasladado en la
adquisición de mercancías, siempre que se reúnan
los siguientes requisitos:
I. Que el comprobante fiscal que expida el
contribuyente reúna los requisitos que para tal efecto
establezca el Servicio de Administración Tributaria
mediante reglas de carácter general;
II. Que las mercancías adquiridas salgan
efectivamente del país, lo que se verificará en la
aduana aeroportuaria o marítima, según sea el caso,
por la que salga el turista, y
III. Que el valor de las compras realizadas por
establecimiento, asentado en el comprobante fiscal
que presente el turista al momento de salir del
territorio nacional, ampare un monto mínimo en
moneda nacional de 1,200 pesos.
El Servicio de Administración Tributaria establecerá
las reglas de operación para efectuar las
devoluciones a que se refiere el presente artículo y
podrá otorgar concesión a los particulares para
administrar dichas devoluciones, siempre que los
servicios para efectuar la devolución no generen un
costo para el órgano mencionado.
En todo caso, la devolución que se haga a los
extranjeros con calidad de turistas deberá disminuirse

con el costo de administración que corresponda a las
devoluciones efectuadas.
Artículo reformado DOF 31-12-1979. Derogado DOF 3112-1981. Adicionado DOF 28-12-1989. Reformado DOF
26-12-1990, 15-12-1995, 30-12-1996, Derogado DOF 3112-1998. Adicionado DOF 08-12-2005
CAPITULO VII
De las obligaciones de los contribuyentes
Artículo 32.- Los obligados al pago de este
impuesto y las personas que realicen los actos o
actividades a que se refiere el artículo 2o.-A tienen,
además de las obligaciones señaladas en otros
artículos de esta Ley, las siguientes:
Párrafo reformado DOF 30-12-1980, 27-03-1995, 15-121995
I. Llevar contabilidad de conformidad con el Código
Fiscal de la Federación y su Reglamento.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 31-12-1981, 1112-2013
II.- Realizar, tratándose de comisionistas, la
separación en su contabilidad y registros de las
operaciones que lleven a cabo por cuenta propia
de las que efectúen por cuenta del comitente.
III. Expedir y entregar comprobantes fiscales.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 30-12-1983, 3112-1984, 27-03-1995, 15-12-1995, 31-12-1998, 30-122002, 07-12-2009, 11-12-2013

IV. Presentar en las oficinas autorizadas las
declaraciones señaladas en esta Ley. Si un
contribuyente tuviera varios establecimientos,
presentará por todos ellos una sola declaración
de
pago,
en
las
oficinas
autorizadas
correspondientes
al
domicilio
fiscal
del
contribuyente. Lo dispuesto en esta fracción no
es aplicable a los casos señalados en los
artículos 28 y 33 de esta Ley.
Los
contribuyentes
que
tengan
varios
establecimientos deberán conservar, en cada uno
de ellos, copia de las declaraciones de pago, así
como proporcionar copia de las mismas a las
autoridades fiscales de las entidades federativas
donde
se
encuentren
ubicados
esos
establecimientos, cuando así se lo requieran.
Fracción reformada DOF 31-12-1979, 30-12-1980, 3112-1985, 31-12-1987, 28-12-1989, 26-12-1990, 30-122002
V. Expedir
comprobantes
fiscales
por
las
retenciones del impuesto que se efectúen en los
casos previstos en el artículo 1o.-A, y
proporcionar mensualmente a las autoridades
fiscales, a través de los medios y formatos
electrónicos que señale el Servicio de
Administración Tributaria, la información sobre las
personas a las que les hubieren retenido el
impuesto establecido en esta Ley, a más tardar el

día 17 del mes inmediato posterior al que
corresponda dicha información.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002, 28-06-2006, 11-122013
La
Federación
y
sus
organismos
descentralizados, en su caso, también estarán
obligados a cumplir con lo establecido en esta
fracción.
Las personas morales obligadas a efectuar la
retención del impuesto en los términos del
artículo 1o.-A, fracción II, inciso a) de esta Ley,
podrán optar por no proporcionar el comprobante
fiscal a que se refiere el primer párrafo de esta
fracción, siempre que la persona física que preste
los servicios profesionales o haya otorgado el uso
o goce temporal de bienes, les expida un
comprobante fiscal que cumpla con los requisitos
a que se refieren los artículos 29 y 29-A del
Código Fiscal de la Federación y en el
comprobante se señale expresamente el monto
del impuesto retenido. En este caso, las personas
físicas que expidan el comprobante fiscal podrán
considerarlo como constancia de retención del
impuesto y efectuar el acreditamiento del mismo
en los términos de las disposiciones fiscales. Lo
previsto en este párrafo en ningún caso libera a
las personas morales de efectuar, en tiempo y
forma, la retención y entero del impuesto y la
presentación de las declaraciones informativas
correspondientes, en los términos de las

disposiciones fiscales respecto de las personas a
las que les hubieran efectuado dichas
retenciones.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
VI. Las personas que efectúen de manera regular
las retenciones a que se refieren los artículos 1o.A y 3o., tercer párrafo de esta Ley, presentarán
aviso de ello ante las autoridades fiscales dentro
de los 30 días siguientes a la primera retención
efectuada.
Fracción adicionada DOF 31-12-1998
VII. Proporcionar la información que del impuesto al
valor agregado se les solicite en las
declaraciones del impuesto sobre la renta.
Fracción adicionada DOF 30-12-2002
VIII. Proporcionar mensualmente a las autoridades
fiscales, a través de los medios y formatos
electrónicos que señale el Servicio de
Administración
Tributaria,
la
información
correspondiente sobre el pago, retención,
acreditamiento y traslado del impuesto al valor
agregado en las operaciones con sus
proveedores, desglosando el valor de los actos o
actividades por tasa a la cual trasladó o le fue
trasladado el impuesto al valor agregado,
incluyendo actividades por las que el
contribuyente no está obligado al pago, dicha
información se presentará, a más tardar el día 17

del mes inmediato posterior al que corresponda
dicha información.
Fracción adicionada DOF 28-06-2006. Reformada DOF
30-11-2016, 09-12-2019
(Se deroga el párrafo que dice: Los contribuyentes
dedicados a .......... ).
Párrafo adicionado DOF 30-12-1980. Derogado DOF 3112-1981
Nota: El párrafo anterior que a la letra establecía: “Los
contribuyentes dedicados a la agricultura, ganadería o pesca,
comercial, por cuyas actividades únicamente sea aplicable la
tasa del 0%, podrán optar por quedar liberados de las
obligaciones establecidas en las fracciones I, II y IV, de este
artículo y en ese caso, no tendrán derecho a devolución”, fue
expresamente derogado por Decreto DOF 31-12-1981. Sin
embargo, en el Decreto de fecha 31-12-1987, se hace
referencia a la frase inicial de dicho párrafo: “Los
contribuyentes dedicados a:”, como si el mismo no hubiera
sido previamente derogado.

Los contribuyentes que tengan en copropiedad una
negociación y los integrantes de una sociedad
conyugal, designarán representante común previo
aviso de tal designación ante las autoridades fiscales,
y será éste quien a nombre de los copropietarios o de
los consortes, según se trate, cumpla con las
obligaciones establecidas en esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1980. Reformado DOF 3112-1998

En el caso de que los ingresos deriven de actos o
actividades que realice una sucesión, el representante
legal de la misma pagará el impuesto presentando
declaraciones de pago del mes de calendario que
corresponda, por cuenta de los herederos o
legatarios.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1980. Reformado DOF
26-12-1990, 30-12-2002
Tratándose de servicios personales independientes
prestados a través de una asociación o sociedad civil,
será ésta la que a nombre de los asociados o socios
cumpla con las obligaciones señaladas en esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1982. Reformado DOF
30-12-1983
Reforma DOF 31-12-2000: Derogó del artículo el entonces
último párrafo (antes adicionado por DOF 29-12-1997)
Artículo 33.- Cuando se enajene un bien o se preste
un servicio en forma accidental, por los que se deba
pagar impuesto en los términos de esta Ley, el
contribuyente lo pagará mediante declaración que
presentará en las oficinas autorizadas, dentro de los
15 días siguientes a aquél en el que obtenga la
contraprestación, sin que contra dicho pago se acepte
acreditamiento. En las importaciones a que se
refieren las fracciones II, III y V del artículo 24 de esta
Ley, que se realicen en forma ocasional, el pago se
hará en los términos antes mencionados. En las
importaciones ocasionales de bienes tangibles el
pago se hará como lo establece el artículo 28 de esta
Ley. En estos casos no formulará declaración

mensual ni llevará contabilidad; pero deberá expedir
los comprobantes fiscales a que se refiere la fracción
III del artículo 32 de esta Ley y conservarlos durante
el plazo a que se refiere el artículo 30, tercer párrafo
del Código Fiscal de la Federación.
Párrafo reformado DOF 09-12-2019
Tratándose de enajenación de inmuebles por la que
se deba pagar el impuesto en los términos de esta
Ley, consignada en escritura pública, los notarios,
corredores, jueces y demás fedatarios que por
disposición legal tengan funciones notariales,
calcularán el impuesto bajo su responsabilidad y lo
enterarán dentro de los quince días siguientes a la
fecha en que se firme la escritura, en la oficina
autorizada que corresponda a su domicilio; asimismo,
expedirán un comprobante fiscal en el que conste el
monto de la operación y el impuesto retenido. Lo
dispuesto en este párrafo no es aplicable en el caso a
que se refiere el artículo 1o.-A, fracción I de esta Ley.
Tratándose de juicios de arrendamiento inmobiliario
en los que se condene al arrendatario al pago de las
rentas vencidas, la autoridad judicial requerirá al
acreedor que compruebe haber emitido los
comprobantes fiscales correspondientes. En caso de
que el acreedor no acredite haber emitido dichos
comprobantes, la autoridad judicial deberá informar al
Servicio de Administración Tributaria la omisión
mencionada en un plazo máximo de 5 días contados
a partir del vencimiento del plazo que la autoridad
judicial haya otorgado al acreedor para cumplir el

requerimiento. La información mencionada deberá
enviarse al órgano desconcentrado mencionado de
conformidad con las reglas de carácter general que al
efecto emita dicho órgano.
Párrafo adicionado DOF 09-12-2019
Artículo reformado DOF 31-12-1979, 30-12-1980, 3012-1983, 26-12-1990, 30-12-1996, 31-12-1998, 30-122002, 11-12-2013
Artículo 34.- Cuando la contraprestación que cobre
el contribuyente por la enajenación de bienes, la
prestación de servicios o el otorgamiento del uso o
goce temporal de bienes, no sea en efectivo ni en
cheques, sino total o parcialmente en otros bienes o
servicios, se considerará como valor de éstos el de
mercado o en su defecto el de avalúo. Los mismos
valores se tomarán en cuenta tratándose de
actividades por las que se deba pagar el impuesto
establecido en esta Ley, cuando no exista
contraprestación.
Párrafo reformado DOF 30-12-2002
En las permutas y pagos en especie, el impuesto al
valor agregado se deberá pagar por cada bien cuya
propiedad se trasmita, o cuyo uso o goce temporal se
proporcione, o por cada servicio que se preste
Artículo 35.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 30-12-1980, 31-12-1981, 31-121982, 30-12-1983, 31-12-1985, 28-12-1989. Derogado
DOF 29-12-1997

Artículo 35-A.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1982. Reformado DOF 3012-1983, 31-12-1985. Derogado DOF 29-12-1997
Artículo 35-B.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 31-12-1987. Derogado DOF 2912-1997
Artículo 36.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1981, 30-12-1983, 31-121985. Derogado DOF 29-12-1997
Artículo 37.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 31-12-1981, 28-12-1989.
Derogado DOF 29-12-1997
CAPITULO VIII
De las facultades de las autoridades
Artículo 38.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 31-12-1981
Artículo 39.- Al importe de la determinación
presuntiva del valor de los actos o actividades por los
que se deba pagar el impuesto en los términos de
esta Ley, se aplicará la tasa del impuesto que
corresponda conforme a la misma, y el resultado se
reducirá con las cantidades acreditables que se
comprueben.
Artículo reformado DOF 30-12-1980, 31-12-1981,
Artículo 40.- (Se deroga).

Artículo derogado DOF 31-12-1981
CAPITULO IX
De las participaciones a las entidades federativas
Artículo 41.- La Secretaría de Hacienda y Crédito
Público celebrará convenio con los Estados que
soliciten adherirse al Sistema Nacional de
Coordinación Fiscal para recibir participaciones en los
términos de la Ley de Coordinación Fiscal,
conviniendo en no mantener impuestos locales o
municipales sobre:
l.- Los actos o actividades por los que deba pagarse
el impuesto al valor agregado o sobre las
prestaciones o contraprestaciones que deriven de
los mismos, ni sobre la producción de bienes
cuando por su enajenación deba pagarse dicho
impuesto, excepto la prestación de servicios de
hospedaje, campamentos, paraderos de casas
rodantes y de tiempo compartido.
Para los efectos de esta fracción, en los servicios
de hospedaje, campamentos, paraderos de casas
rodantes y de tiempo compartido, sólo se
considerará el albergue sin incluir a los alimentos
y demás servicios relacionados con los mismos.
Los impuestos locales o municipales que
establezcan las entidades federativas en la
enajenación de bienes o prestación de servicios
mencionados en esta fracción, no se

considerarán como valor para calcular el
impuesto a que se refiere esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1979, 15-12-1995, 3012-1996
II. La enajenación de bienes o prestación de
servicios cuando una u otras se exporten o sean
de los señalados en el artículo 2o.-A de esta Ley.
Fracción reformada DOF 31-12-1979, 30-12-1980, 2111-1991, 27-03-1995, 15-12-1995, 11-12-2013
III.- Los bienes que integren el activo o sobre la
utilidad o el capital de las empresas, excepto por
la tenencia o uso de automóviles, ómnibuses,
camiones y tractores no agrícolas tipo quinta
rueda, aeronaves, embarcaciones, veleros,
esquíes acuáticos motorizados, motocicleta
acuática, tabla de oleaje con motor, automóviles
eléctricos y motocicletas.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 15-12-1995
IV.- Intereses, los títulos de crédito, las operaciones
financieras derivadas y los productos o
rendimientos derivados de su propiedad o
enajenación.
Fracción reformada DOF 30-12-1980, 29-12-1993
V.- El uso o goce temporal de casa habitación.
Fracción adicionada DOF 30-12-1980
VI. Espectáculos públicos consistentes en obras de
teatro y funciones de circo, que en su conjunto

superen un gravamen a nivel local del 8%
calculado sobre el ingreso total que derive de
dichas actividades.
Párrafo reformado DOF 31-12-1998
Queda comprendido dentro de esta limitante
cualquier gravamen adicional que se les
establezca con motivo de las citadas actividades.
Fracción adicionada DOF 21-11-1991
VII.- La enajenación de billetes y demás
comprobantes que permitan participar en loterías,
rifas, sorteos y concursos de toda clase,
organizados
por
organismos
públicos
descentralizados de la Administración Pública
Federal, cuyo objeto social sea la obtención de
recursos para destinarlos a la asistencia pública.
Fracción adicionada DOF 30-12-1996
Tampoco mantendrán impuestos locales o
municipales de carácter adicional sobre las
participaciones en gravámenes federales que les
correspondan.
El Distrito Federal no establecerá ni mantendrá en
vigor los gravámenes a que se refiere este artículo.
Reforma DOF 30-12-1996: Derogó del artículo el entonces
último párrafo (antes adicionado por DOF 15-12-1995)
Artículo 42.- Se exceptúan de lo dispuesto en el
artículo anterior los impuesto que los Estados o el
Distrito Federal tengan establecidos o establezcan

sobre enajenación de construcciones por las que
deba pagarse el impuesto al valor agregado.
En ningún caso lo dispuesto en el artículo anterior,
se entenderá limitativo de la facultad de los Estados y
del Distrito Federal para gravar con impuestos locales
o municipales la propiedad o posesión del suelo o
construcciones, o la trasmisión de propiedad de los
mismos o sobre plusvalía o mejoría específica,
siempre que no se discrimine en contra de los
contribuyentes del impuesto al valor agregado.
Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores no se
aplicará respecto de la enajenación de los certificados
de participación inmobiliarios no amortizables a que
se refiere el segundo párrafo de la fracción VII del
artículo 9o. de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005
Tratándose de energía eléctrica las entidades
federativas
no
podrá
decretar
impuesto,
contribuciones o gravámenes locales o municipales,
cualquiera que sea su origen o denominación, sobre:
Párrafo adicionado DOF 31-12-1979
I.Producción,
introducción,
transmisión,
distribución, venta o consumo de energía eléctrica.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979
II.- Actos de organización de empresas
generadoras o importadoras de energía eléctrica.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979

III.- Capitales invertidos en los fines que expresa la
fracción I.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979
IV.- Expedición o emisión por empresas
generadoras e importadoras de energía eléctrica, de
títulos, acciones u obligaciones y operaciones
relativas a los mismos.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979
V.- Dividendos, intereses o utilidades que
representan o perciban las empresas que señala la
fracción anterior.
Fracción adicionada DOF 31-12-1979
Se exceptúa de lo dispuesto en las fracciones
anteriores, el impuesto a la propiedad privada que
grava la tierra, pero no las mejoras y la urbana que
pertenezca a las plantas productoras e importadoras
así como los derechos por servicios de alumbrado
público que cobren los municipios, aun cuando para
su determinación se utilice como base el consumo de
energía eléctrica.
Párrafo adicionado DOF 31-12-1979. Reformado DOF 2812-1989
Artículo 43. Las Entidades Federativas podrán
establecer impuestos cedulares sobre los ingresos
que obtengan las personas físicas que perciban
ingresos por la prestación de servicios profesionales,
por otorgar el uso o goce temporal de bienes

inmuebles, por enajenación de bienes inmuebles, o
por actividades empresariales, sin que se considere
un incumplimiento de los convenios celebrados con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público ni del
artículo 41 de esta Ley, cuando dichos impuestos
reúnan las siguientes características:
I. Tratándose de personas físicas que obtengan
ingresos por la prestación de servicios
profesionales, la tasa del impuesto que se podrá
establecer será entre el 2% y el 5%.
Para los efectos de esta fracción se entenderá por
ingresos por la prestación de servicios
profesionales, las remuneraciones que deriven de
servicios personales independientes que no estén
asimiladas a los ingresos por la prestación de
servicios personales subordinados, conforme al
artículo 94 de la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Las Entidades Federativas podrán gravar dentro
del impuesto cedular sobre sueldos o salarios, los
ingresos personales independientes que estén
asimilados a los ingresos por la prestación de un
servicio personal subordinado.
Párrafo reformado DOF 11-12-2013
Las Entidades Federativas que establezcan el
impuesto a que se refiere esta fracción,
únicamente podrán considerar como afecto a
dicho impuesto, la utilidad gravable de los
contribuyentes que sea atribuida a las bases fijas
en las que proporcionen los servicios que se

encuentren en la Entidad Federativa de que se
trate. Cuando se presten los servicios fuera de la
base fija, se considerará que la actividad se
realiza en el local que sirva de base a la persona
que proporcione dichos servicios.
Cuando un contribuyente tenga bases fijas en dos
o más Entidades Federativas, para determinar el
impuesto que a cada una de ellas le corresponda,
se deberá considerar la utilidad gravable obtenida
por todas las bases fijas que tenga, y el resultado
se dividirá entre éstas en la proporción que
representen los ingresos obtenidos por cada base
fija, respecto de la totalidad de los ingresos.
II. En el caso de personas físicas que obtengan
ingresos por otorgar el uso o goce temporal de
bienes inmuebles, la tasa del impuesto que se
podrá establecer será entre el 2% y el 5%.
El impuesto sobre los ingresos por otorgar el uso o
goce temporal de bienes inmuebles corresponderá
a la Entidad Federativa en donde se encuentre
ubicado el inmueble de que se trate, con
independencia de que el contribuyente tenga su
domicilio fiscal fuera de dicha Entidad Federativa.
III. En el caso de personas físicas que obtengan
ingresos por enajenación de bienes inmuebles, la
tasa del impuesto que se podrá establecer será
entre el 2% y el 5%, y se deberá aplicar sobre la
ganancia obtenida por la enajenación de

inmuebles ubicados en la Entidad Federativa de
que se trate, con independencia de que el
contribuyente tenga su domicilio fiscal fuera de
dicha Entidad Federativa.
IV. Tratándose de personas físicas que obtengan
ingresos por actividades empresariales, la tasa del
impuesto que se podrá establecer será entre el
2% y el 5%.
Las Entidades Federativas que establezcan el
impuesto a que se refiere esta fracción,
únicamente podrán gravar la utilidad gravable
obtenida por los contribuyentes, por los
establecimientos, sucursales o agencias que se
encuentren en la Entidad Federativa de que se
trate.
Cuando un contribuyente tenga establecimientos,
sucursales o agencias, en dos o más Entidades
Federativas, para determinar el impuesto que a
cada una de ellas le corresponda, se deberá
considerar la suma de la utilidad gravable obtenida
por todos los establecimientos, sucursales o
agencias que tenga, y el resultado se dividirá entre
éstos en la proporción que representen los
ingresos obtenidos por cada establecimiento,
sucursal o agencia, respecto de la totalidad de los
ingresos.
Reforma DOF 11-12-2013: Derogó de la fracción el
entonces párrafo cuarto

Las Entidades Federativas podrán establecer
distintas tasas dentro de los límites que establece el
presente artículo por cada uno de los impuestos
cedulares a que se refiere este artículo.
La base de los impuestos cedulares a que se refiere
el presente artículo, deberá considerar los mismos
ingresos y las mismas deducciones que se establecen
en la Ley del Impuesto sobre la Renta de carácter
federal, para los ingresos similares a los
contemplados en los impuestos cedulares citados, sin
incluir el impuesto cedular local.
Cuando el ingreso a que se refiere la fracción III de
este artículo derive de la aportación de inmuebles que
los fideicomitentes, personas físicas, realicen a los
fideicomisos a los que se refiere el artículo 187 de la
Ley del Impuesto sobre la Renta, el impuesto cedular
deberá considerar la ganancia en el mismo momento
que la Ley del Impuesto sobre la Renta establece
para la acumulación de dicho ingreso.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005. Reformado DOF 1112-2013
Las Entidades Federativas que establezcan el
impuesto cedular a que se refiere la fracción III de
este artículo, no podrán gravar la enajenación de los
certificados de participación inmobiliarios no
amortizables, cuando se encuentren inscritos en el
Registro Nacional de Valores e Intermediarios y su
enajenación se realice en bolsa de valores
concesionada en los términos de la Ley del Mercado

de Valores o en mercados reconocidos de acuerdo a
tratados internacionales que México tenga en vigor.
Párrafo adicionado DOF 23-12-2005
Asimismo, las Entidades Federativas podrán
convenir con la Federación, a través de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, que los impuestos
locales que en su caso se establezcan en su Entidad
Federativa se paguen en las mismas declaraciones
del impuesto sobre la renta federal.
Artículo adicionado DOF 30-12-2002. Reformado DOF 0112-2004
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Esta Ley entrará en vigor en toda
la República el día primero de enero de 1980.
Artículo Segundo.- Al entrar en vigor la presente
Ley, quedarán abrogadas las leyes y decretos
siguientes:
1.- Ley Federal del Impuesto sobre Ingresos
Mercantiles.
2.- Ley del Impuesto sobre Reventa de Aceites y
Grasas Lubricantes.
3.- Ley del Impuesto sobre Compraventa de Primera
Mano de Alfombras, Tapetes y Tapices.

4.- Ley del Impuesto sobre Despepite de Algodón en
Rama.
5.- Ley del Impuesto sobre Automóviles y Camiones
Ensamblados.
6.- Decreto por el cual se fija el impuesto que
causarán el Benzol, Toluol, Xilol y Naftas de Alquitrán
de Hulla, destinados al consumo interior del país.
7.- Ley del Impuesto a la Producción del Cemento.
8.- Ley del Impuesto sobre Cerillos y Fósforos.
9.- Ley del Impuesto sobre Compraventa de Primera
Mano de Artículos Electrónicos, Discos, Cintas,
Aspiradoras y Pulidoras.
l0.- Ley del Impuesto sobre Llantas y Cámaras de
Hule.
ll.- Ley del Impuesto a las Empresas que explotan
Estaciones de Radio o Televisión.
l2.- Ley del Impuesto sobre Vehículos Propulsados
por Motores Tipo Diesel y por Motores
Acondicionados para uso de Gas Licuado de
Petróleo.
l3.- Ley de Compraventa de Primera Mano de
Artículos de Vidrio o Cristal.

l4.- Ley Federal del Impuesto sobre Portes y
Pasajes.
l5.- Decreto relativo al impuesto del l0% sobre las
entradas brutas de los Ferrocarriles.
l6.- Decreto que establece un Impuesto sobre Uso
de Aguas de Propiedad Nacional en la Producción de
Fuerza Motriz
l7.- Ley del Impuesto sobre la Explotación Forestal.
l8.- Ley de Impuesto y Derechos a la Explotación
Pesquera.
Artículo Tercero.- Los impuestos que se hubieren
causado conforme a las leyes a que se refiere el
artículo anterior, antes de la fecha en que entre en
vigor la presente Ley, deberán ser pagados en el
monto, forma y plazos establecidos en dichas
disposiciones.
Artículo Cuarto.- Los contribuyentes que al entrar
en vigor la presente Ley queden comprendidos en el
artículo 35, continuarán pagando durante el año de
l980 la misma cuota que les hubieren fijado o les fijen
las autoridades fiscales, la cual se considerará
equivalente a la diferencia entre el monto del
impuesto establecido en este Ordenamiento y las
cantidades que de acuerdo con el mismo pudieren ser
acreditadas. En el año de l98l, del impuesto que
resulte de aplicar las tasas de esta Ley al monto de

las contraprestaciones por las que se deba pagar
impuesto al valor agregado, se acreditará un 3% del
importe de las ventas, no sujeto a comprobación y,
además, el monto trasladado a dichos contribuyentes
en documentación que reúna lo requisitos fiscales. A
partir de l982 dejará de acreditarse dicho 3% y
únicamente se acreditará el monto del impuesto
trasladado a los mencionados contribuyentes, que
resulte de la documentación que reúna los requisitos
fiscales establecidos en esta Ley.
Artículo Quinto.- Los contribuyentes que a partir del
lo. de enero de l979, adquieran bienes destinados a
formar parte de su activo fijo, podrán acreditar el 50%
del impuesto federal sobre ingresos mercantiles
causado en el momento en que dichos bienes les
fueren enajenados, contra el impuesto al valor
agregado que deban pagar, de acuerdo con esta Ley.
México, D. F., a 22 de diciembre de l978.- Antonio
Riva Palacio López, D.P.- Antonio Ocampo
Ramírez, S.P.- Pedro Avila Hernández, D.S.Joaquín E. Repetto Ocampo, S.S.-Rúbricas.
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los veintidós días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y ocho.José López Portillo.- Rúbrica.-El Secretario de

Hacienda y Crédito Público, David Ibarra Muñoz.Rúbrica.-El Secretario de Gobernación, Jesús Reyes
Heroles.- Rúbrica.

