CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL DE MEJORA REGULATORIA
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 18 de mayo de 2018
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 20-05-2021

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ENRIQUE PEÑA NIETO, Presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE MEJORA
REGULATORIA Y SE DEROGAN DIVERSAS

DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL
PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO

DE

Artículo Primero.- Se expide la Ley General de
Mejora Regulatoria
LEY GENERAL DE MEJORA REGULATORIA
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Capítulo I
Objeto de la Ley
Artículo 1. La presente Ley es de orden público y de
observancia general en toda la República en materia
de mejora regulatoria. Este ordenamiento no será
aplicable a las materias de carácter fiscal tratándose
de las contribuciones y los accesorios que deriven
directamente de aquéllas, responsabilidades de los
servidores públicos, al Ministerio Público en ejercicio
de sus funciones constitucionales, ni a lo relacionado
con actos, procedimientos o resoluciones de las
Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina.
Tiene por objeto establecer los principios y las bases
a los que deberán sujetarse los órdenes de gobierno,
en el ámbito de sus respectivas competencias, en
materia de mejora regulatoria.
Artículo 2. Son objetivos de esta Ley:

I. Establecer la obligación de las autoridades de
todos los órdenes de gobierno, en el ámbito de su
competencia, de implementar políticas públicas de
mejora regulatoria para el perfeccionamiento de las
Regulaciones y la simplificación de los Trámites y
Servicios;
II. Establecer la organización y el funcionamiento del
Sistema Nacional de Mejora Regulatoria;
III. Establecer los instrumentos, herramientas,
acciones y procedimientos de mejora regulatoria;
IV. Establecer la creación y el funcionamiento del
Catálogo Nacional de Regulaciones, Trámites y
Servicios, y
V. Establecer las obligaciones de los Sujetos
Obligados para facilitar los Trámites y la obtención de
Servicios, incluyendo el uso de tecnologías de la
información.
Artículo 3. Para los efectos de la presente Ley se
entenderá por:
I. Agenda Regulatoria: La propuesta de las
Regulaciones que los Sujetos Obligados pretenden
expedir;
II. Autoridad de Mejora Regulatoria: La Comisión
Nacional de Mejora Regulatoria, las comisiones de
mejora regulatoria de las entidades federativas,

municipales o de alcaldías o equivalentes, los
comités, las unidades administrativas o áreas
responsables de conducir la política de mejora
regulatoria en sus respectivos ámbitos de
competencia;
III. Catálogo: El Catálogo Nacional de Regulaciones,
Trámites y Servicios;
IV. Comisionado: El Titular de la Comisión Nacional
de Mejora Regulatoria;
V. Comisión Nacional: La Comisión Nacional de
Mejora Regulatoria;
VI. Consejo Local: Los consejos de mejora
regulatoria de las entidades federativas, que podrán
comprender a su vez a los municipios y las alcaldías o
bien éstos últimos podrán integrar sus propios
consejos;
VII. Consejo Nacional: El Consejo Nacional de
Mejora Regulatoria;
VIII. Estrategia: La Estrategia Nacional de Mejora
Regulatoria;
IX. Expediente para Trámites y Servicios: El
conjunto de documentos electrónicos emitidos por los
Sujetos Obligados asociados a personas físicas o
morales, que pueden ser utilizados por cualquier

autoridad competente, para resolver trámites y
servicios;
X. Ley: La Ley General de Mejora Regulatoria;
XI. Medio de Difusión: La publicación oficial impresa
o electrónica por medio de la cual los Sujetos
Obligados dan a conocer las Regulaciones que
expiden;
XII. Observatorio: El Observatorio Nacional de
Mejora Regulatoria;
XIII. Padrón: El Padrón Nacional de servidores
públicos con nombramiento de inspector, verificador,
visitador o supervisor o cuyas competencias sean las
de vigilar el cumplimiento de alguna Regulación;
XIV. Propuesta Regulatoria: Los anteproyectos de
leyes o Regulaciones que pretendan expedir los
Sujetos Obligados, en el ámbito de su competencia y
que se presenten a la consideración de las
Autoridades de Mejora Regulatoria en los términos de
esta Ley;
XV. Regulación o Regulaciones: Cualquier
normativa de carácter general cuya denominación
puede ser Acuerdo, Circular, Código, Criterio,
Decreto, Directiva, Disposición de carácter general,
Disposición Técnica, Estatuto, Formato, Instructivo,
Ley, Lineamiento, Manual, Metodología, Norma Oficial
Mexicana, Regla, Reglamento, o cualquier otra

denominación de naturaleza análoga que expida
cualquier Sujeto Obligado;
La regulación o regulaciones a las que hace
referencia la presente fracción estarán sujetas al
Análisis de Impacto Regulatorio en términos del
artículo 71 de la presente Ley;
XVI. Reglamento: El Reglamento de esta Ley que
expida el Titular del Ejecutivo Federal, en el ámbito de
su competencia;
XVII. Servicio: Cualquier beneficio o actividad que
los Sujetos Obligados, en el ámbito de su
competencia, brinden a particulares, previa solicitud y
cumplimiento de los requisitos aplicables;
XVIII. Sistema Nacional: El Sistema Nacional de
Mejora Regulatoria;
XIX. Sujeto Obligado: La Administración Pública
Federal y sus respectivos homólogos de las entidades
federativas, los municipios o alcaldías y sus
dependencias y entidades, la Fiscalía General de la
República y las procuradurías o fiscalías locales.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Los poderes legislativos, judiciales, así como los
organismos con autonomía constitucional de los
órdenes federal o local y los organismos con
jurisdicción contenciosa, que no formen parte de los
poderes judiciales serán sujetos obligados para

efectos de lo previsto en el Capítulo VI del Título
Segundo de esta Ley;
XX. Sujeto Obligado de la Administración Pública
Federal: Son los Sujetos Obligados exclusivamente
de la Administración Pública Federal, y
XXI. Trámite: Cualquier solicitud o entrega de
información que las personas físicas o morales del
sector privado realicen ante la autoridad competente
en el ámbito federal, de las entidades federativas,
municipal o de la alcaldía, ya sea para cumplir una
obligación o, en general, a fin de que se emita una
resolución.
Artículo 4. Cuando los plazos fijados por esta Ley y
su Reglamento sean en días, éstos se entenderán
como días hábiles. Respecto de los establecidos en
meses o años, el cómputo se hará de fecha a fecha,
considerando incluso los días inhábiles.
Cuando no se especifique el plazo, se entenderán
cinco días para cualquier actuación.
Artículo 5. Las Regulaciones, para que produzcan
efectos jurídicos, deberán ser publicadas por los
Sujetos Obligados en el Medio de Difusión.
Capítulo II
De los Principios, Bases y Objetivos de la Mejora
Regulatoria

Artículo 6. Los Sujetos Obligados, en la expedición
de las Regulaciones, Trámites y Servicios deberán
respetar los principios de legalidad, reserva de ley,
jerarquía normativa y todos aquellos principios que
tiendan al cumplimiento de los objetivos de esta Ley.
Artículo 7. La política de mejora regulatoria se
orientará por los principios que a continuación se
enuncian:
I. Mayores beneficios que costos y el máximo
beneficio social;
II. Seguridad jurídica que propicie la certidumbre de
derechos y obligaciones;
III. Focalización a objetivos claros, concretos y bien
definidos;
IV. Coherencia y armonización de las disposiciones
que integran el marco regulatorio nacional;
V. Simplificación, mejora y no duplicidad en la
emisión de Regulaciones, Trámites y Servicios;
VI. Accesibilidad tecnológica;
VII. Proporcionalidad,
gestión de riesgos;

prevención

razonable

y

VIII. Transparencia, responsabilidad y rendición de
cuentas;

IX. Fomento a la competitividad y el empleo;
X. Promoción de la libre concurrencia y competencia
económica, así como del funcionamiento eficiente de
los mercados, y
XI. Reconocimiento de
cumplimiento regulatorio.

asimetrías

en

el

Los Sujetos Obligados deberán ponderar los valores
jurídicos tutelados a que se refiere este precepto y
explicitar los criterios de decisión que subyacen a la
política de mejora regulatoria atendiendo a los
objetivos establecidos en esta Ley.
Artículo 8. Son objetivos de la política de mejora
regulatoria, los siguientes:
I. Procurar que las Regulaciones que se expidan
generen beneficios superiores a los costos y
produzcan el máximo bienestar para la sociedad;
II. Promover la eficacia y eficiencia de la Regulación,
Trámites y Servicios de los Sujetos Obligados;
III. Procurar que las Regulaciones no impongan
barreras al comercio internacional, a la libre
concurrencia y la competencia económica;

IV. Generar seguridad jurídica, claridad y
transparencia en la elaboración y aplicación de las
Regulaciones, Trámites y Servicios;
V. Simplificar y modernizar los Trámites y Servicios;
VI. Fomentar una cultura que ponga a las personas
como centro de la gestión gubernamental;
VII. Mejorar el ambiente para hacer negocios;
VIII. Facilitar, a través del Sistema Nacional, los
mecanismos de coordinación y participación entre los
órganos de mejora regulatoria de los órdenes de
gobierno y los Sujetos Obligados para el cumplimiento
de los objetivos de esta Ley;
IX. Atender al cumplimiento de los objetivos de esta
Ley considerando las condiciones de desarrollo
institucional y las capacidades técnicas, financieras y
humanas;
X. Promover la participación de los sectores público,
social, privado y académico en la mejora regulatoria;
XI. Facilitar a las personas el ejercicio de los
derechos y el cumplimiento de sus obligaciones;
XII. Armonizar el marco normativo de la mejora
regulatoria en el país atendiendo los principios de
esta Ley;

XIII. Facilitar el conocimiento y el entendimiento por
parte de la sociedad, de la Regulación, mediante la
accesibilidad y el uso de lenguaje claro;
XIV. Coadyuvar en las acciones para reducir el costo
económico derivado de los requerimientos de
Trámites y Servicios establecidos por parte de los
Sujetos Obligados, y
XV. Diferenciar los requisitos, Trámites y Servicios
para facilitar el establecimiento y funcionamiento de
las empresas según su nivel de riesgo, considerando
su tamaño, la rentabilidad social, la ubicación en
zonas de atención prioritaria, así como otras
características relevantes para el país.
TÍTULO SEGUNDO
DEL SISTEMA NACIONAL DE MEJORA
REGULATORIA
Capítulo I
De la Integración
Artículo 9. El Sistema Nacional tiene por objeto
coordinar a las autoridades de todos los órdenes de
gobierno, en sus respectivos ámbitos de competencia,
a través de la Estrategia, normas, principios,
objetivos, planes, directrices, órganos, instancias,
procedimientos y la política nacional en materia de
mejora regulatoria.

Artículo 10. El Sistema Nacional estará integrado
por:
I. El Consejo Nacional;
II. La Estrategia;
III. La Comisión Nacional;
IV. Los Sistemas de Mejora Regulatoria de las
Entidades Federativas;
V. Los Sujetos Obligados, y
VI. El Observatorio.
Artículo
Nacional:

11.

Son

herramientas

del

Sistema

I. El Catálogo;
II. La Agenda Regulatoria;
III. El Análisis de Impacto Regulatorio;
IV. Los Programas de Mejora Regulatoria, y
V. Las Encuestas, Información Estadística
Evaluación en Materia de Mejora Regulatoria.

y

Artículo 12. Los titulares de las Autoridades de
Mejora Regulatoria serán designados por los titulares

de los poderes ejecutivos de su respectivo orden de
gobierno, con nivel de subsecretario, oficial mayor o
equivalente.
Artículo 13. Los titulares de los Sujetos Obligados
designarán a un servidor público con nivel de
subsecretario u oficial mayor como responsable oficial
de mejora regulatoria para coordinar, articular y vigilar
el cumplimiento de la política de mejora regulatoria y
la Estrategia al interior de cada Sujeto Obligado
conforme a lo dispuesto en esta Ley y en las
disposiciones que de ella deriven.
En caso de que el Sujeto Obligado no cuente con
servidores públicos de dicho nivel, deberá ser un
servidor público que tenga un nivel jerárquico
inmediato inferior al del titular. En el caso de los
poderes legislativos y judiciales éstos decidirán lo
conducente de conformidad con sus disposiciones
orgánicas.
La coordinación y comunicación entre el Sujeto
Obligado y la Autoridad de Mejora Regulatoria
correspondiente se llevará a cabo a través del
responsable oficial de mejora regulatoria.
Capítulo II
Del Consejo Nacional de Mejora Regulatoria
Artículo 14. El Consejo Nacional es la instancia
responsable de coordinar la política nacional de
mejora regulatoria y está integrado por:

I. El Titular de la Secretaría de Economía, quien lo
presidirá;
II. El Titular de la Secretaría de Gobernación;
III. El Titular de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público;
IV. El Titular de la Secretaría de la Función Pública;
V. El Titular de la Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal;
VI. Un Representante de la Presidencia de la
República;
VII. El Presidente del Observatorio;
VIII. Cinco presidentes de los sistemas estatales de
mejora regulatoria, los cuales se dividirán en grupos,
de conformidad a lo siguiente:
a) Un presidente del sistema estatal de mejora
regulatoria integrante del grupo uno;
b) Un presidente del sistema estatal de mejora
regulatoria integrante del grupo dos;
c) Un presidente del sistema estatal de mejora
regulatoria integrante del grupo tres;

d) Un presidente del sistema estatal de mejora
regulatoria integrante del grupo cuatro, y
e) Un presidente del sistema estatal de mejora
regulatoria integrante del grupo cinco.
IX. El Comisionado de la Comisión Nacional, quien
fungirá como Secretario Ejecutivo del Consejo
Nacional.
De conformidad con la fracción VIII, las entidades
que integren el Consejo Nacional serán elegidas por
cada uno de los grupos que a continuación se
expresan, debiendo representarlos en forma rotativa:
GRUPO UNO (Noroeste): Sonora, Baja California,
Baja California Sur, Chihuahua, Durango, Sinaloa.
GRUPO DOS (Noreste): Nuevo León, San Luis
Potosí, Coahuila
de
Zaragoza, Tamaulipas,
Zacatecas.
GRUPO TRES (Occidente): Aguascalientes, Jalisco,
Colima, Guanajuato, Michoacán, Nayarit.
GRUPO CUATRO (Centro): Estado de México,
Querétaro, Ciudad de México, Hidalgo, Morelos,
Puebla, Tlaxcala.
GRUPO CINCO (Sureste): Chiapas, Tabasco,
Guerrero, Oaxaca, Quintana Roo, Yucatán, Veracruz,
Campeche.

Los cinco presidentes de los sistemas estatales de
mejora regulatoria durarán en su cargo 2 años. Los
presidentes de los sistemas locales de mejora
regulatoria ocuparán sus puestos en el consejo y
serán sustituidos, en el orden alfabético de las
entidades federativas que integren los respectivos
grupos.
Cada integrante titular podrá nombrar a un suplente
que solamente podrá ser de nivel jerárquico inmediato
inferior o equivalente.
El Consejo Nacional resolverá sobre la invitación de
los representantes a los que se refiere el artículo 16
de esta Ley, a fin de fomentar la participación activa
de los sectores privado, social y académico en sus
sesiones.
Artículo 15. Serán invitados permanentes del
Consejo Nacional y podrán participar con voz, pero
sin voto:
I. El Gobernador del Banco de México;
II. El Comisionado Presidente de la Comisión
Federal de Competencia Económica;
III. El Comisionado Presidente del Instituto Federal
de Telecomunicaciones;

IV. El Comisionado Presidente del Instituto Nacional
de Transparencia, Acceso a la Información y
Protección de Datos Personales, y
V. El Presidente de la Junta de Gobierno del Instituto
Nacional de Estadística y Geografía.
Artículo 16. Serán invitados especiales del Consejo
Nacional y podrán participar con voz, pero sin voto:
I. Representantes de confederaciones, cámaras y
asociaciones empresariales, colegios, barras y
asociaciones de profesionistas;
II. Representantes de organizaciones y asociaciones
de la sociedad civil, así como organizaciones de
consumidores, y
III. Académicos especialistas en materias afines.
Artículo 17. El Consejo Nacional tendrá las
siguientes atribuciones:
I. Establecer directrices, bases, instrumentos,
lineamientos y mecanismos tendientes a la
implementación de la política de mejora regulatoria y
de observancia obligatoria para los Sujetos
Obligados;
II. Aprobar, a propuesta de la Comisión Nacional, la
Estrategia;

III. Determinar los mecanismos de suministro,
intercambio, sistematización y actualización de la
información que sobre esta materia generen los
Sujetos Obligados y las Autoridades de Mejora
Regulatoria;
IV. Conocer, analizar y atender los resultados de las
encuestas, información estadística y evaluación en
materia de Mejora Regulatoria;
V. Aprobar, a propuesta de la Comisión Nacional, los
indicadores que las Autoridades de Mejora
Regulatoria y los Sujetos Obligados, deberán
observar para la evaluación y medición de los
resultados de la mejora regulatoria y la simplificación
de Trámites y Servicios;
VI. Conocer y opinar sobre la evaluación de
resultados a la que se refiere la fracción anterior, que
presente la Comisión Nacional;
VII. Promover el uso de principios, objetivos,
metodologías, instrumentos, programas, criterios y
herramientas acordes a las buenas prácticas
nacionales e internacionales en materia de mejora
regulatoria;
VIII. Conocer problemáticas, obstáculos y fallos
regulatorios que impidan el cumplimiento del objeto
de la presente Ley;

IX. Conformar grupos de trabajo especializados que
podrán ser creados por materia, criterios geográficos
o grados de desarrollo, para la consecución de los
objetivos de esta Ley, de acuerdo a las disposiciones
que el Consejo Nacional establezca para tal efecto;
X. Emitir recomendaciones a los Sujetos Obligados,
para el debido cumplimiento de las disposiciones de
esta Ley;
XI. Nombrar y remover en los términos previstos por
el Reglamento de esta Ley, a los integrantes del
Observatorio;
XII. Conocer, analizar y emitir recomendaciones
derivadas de las propuestas que emita el
Observatorio;
XIII. Aprobar su Reglamento Interior, y
XIV. Las demás que establezcan esta Ley u otras
disposiciones aplicables.
Artículo 18. Los destinatarios de las directrices a los
que se refiere la fracción I del artículo 17 estarán
obligados a informar al Consejo Nacional, las
acciones a desarrollar para su implementación, en un
término de treinta días a partir de que sea
comunicado por el Secretario Técnico. Los informes
serán públicos y en datos abiertos.

Artículo 19. El Consejo Nacional sesionará de
forma ordinaria cuando menos dos veces al año y de
forma extraordinaria cuando, por la naturaleza de los
temas a tratar, sea necesario a juicio del Presidente
del Consejo Nacional. La convocatoria se hará llegar
a los miembros del Consejo Nacional, por conducto
del Secretario Ejecutivo, con una anticipación de diez
días en el caso de las ordinarias y de tres días en el
caso de las extraordinarias.
Para sesionar se requerirá la asistencia de por lo
menos la mitad más uno de los integrantes del
Consejo Nacional. Las resoluciones se tomarán por
mayoría simple y quien presida la sesión tendrá voto
de calidad en caso de empate.
Los integrantes e invitados del Consejo Nacional
participarán en el mismo de manera honorífica, por lo
que no recibirán retribución económica alguna por las
funciones que desempeñen con tal carácter.
Artículo 20. Corresponde al Secretario Ejecutivo del
Consejo Nacional:
I. Compilar los acuerdos que se tomen en el Consejo
Nacional, llevar el archivo de éstos y de los
instrumentos jurídicos que deriven, y expedir
constancia de los mismos;
II. Elaborar y publicar informes de actividades del
Consejo Nacional;

III. Publicar en el Diario Oficial de la Federación los
instrumentos a los que se refieren las fracciones I, II y
XIII del artículo 17 de esta Ley, y
IV. Las demás que le señale esta Ley, el
Reglamento y demás disposiciones jurídicas
aplicables.
Capítulo III
De la Estrategia Nacional de Mejora Regulatoria
Artículo 21. La Estrategia es el instrumento
programático que tiene como propósito articular la
política de mejora regulatoria de los Sujetos
Obligados a efecto de asegurar el cumplimiento del
objeto de esta Ley. La Estrategia tendrá una visión
con un horizonte de largo plazo a veinte años, con
evaluaciones al menos cada cinco años y con
revisiones y ajustes, en su caso, al menos cada dos
años.
El Consejo Nacional aprobará la Estrategia, misma
que será publicada en el Diario Oficial de la
Federación y será vinculante para los Sujetos
Obligados.
Artículo 22. La Estrategia comprenderá, al menos,
lo siguiente:
I. Un diagnóstico por parte de la Comisión Nacional
de la situación que guarda la política de mejora
regulatoria en el país;

II. Las buenas prácticas nacionales e internacionales
en materia de mejora regulatoria;
III. Los objetivos de corto, mediano y largo plazo;
IV. Los elementos para la instrumentación de la
mejora regulatoria;
V. Las acciones, medidas y programas de mejora
regulatoria que permitan impactar favorablemente en
el mejoramiento de la calidad regulatoria del país y
que incidan en el desarrollo y el crecimiento
económico nacional;
VI. Las herramientas de la mejora regulatoria y su
uso sistemático;
VII. Las metodologías para la aplicación de las
herramientas de la mejora regulatoria;
VIII. Las metodologías para el diagnóstico periódico
del acervo regulatorio;
IX. Las políticas y acciones específicas para atender
la problemática regulatoria de materias, sectores o
regiones del país;
X. Las directrices, mecanismos y lineamientos
técnicos para integrar, actualizar y operar el Catálogo,
incluyendo procedimientos, formatos y plazos para

que los Sujetos Obligados ingresen la información
correspondiente;
XI. Los lineamientos generales de aplicación del
Análisis de Impacto Regulatorio;
XII. Los criterios para revisar, actualizar y mejorar el
acervo regulatorio nacional;
XIII. Los mecanismos para fortalecer las
capacidades jurídicas e institucionales en materia de
mejora regulatoria;
XIV. Las medidas para reducir y simplificar Trámites
y Servicios;
XV. Los mecanismos de observación y cumplimiento
de indicadores que permitan conocer el avance de los
objetivos, programas y acciones derivados de la
política de mejora regulatoria;
XVI. Los estándares mínimos para asegurar la
correcta implementación de las herramientas de la
mejora regulatoria a que hace referencia el Título
Tercero de esta Ley, incluyendo entre otros, la
consulta pública, transparencia y rendición de cuentas
en los procedimientos de diseño e implementación de
la Regulación;
XVII. Los mecanismos de coordinación para
garantizar la congruencia de la Regulación que

expidan los Sujetos Obligados en términos de esta
Ley;
XVIII. Los mecanismos que regulen el procedimiento
a que se sujete la Protesta Ciudadana, y
XIX. Las demás que se deriven de esta Ley y otras
disposiciones jurídicas aplicables.
Capítulo IV
De la Comisión Nacional de Mejora Regulatoria
Artículo 23. La Comisión Nacional es un órgano
administrativo desconcentrado de la Secretaría de
Economía, con autonomía técnica y operativa, la cual
tiene como objetivo promover la mejora de las
Regulaciones y la simplificación de Trámites y
Servicios, así como la transparencia en la elaboración
y aplicación de los mismos, procurando que éstos
generen beneficios superiores a sus costos y el
máximo beneficio para la sociedad.
Artículo 24. La Comisión Nacional tendrá las
siguientes atribuciones en el ámbito nacional:
I. Desempeñar las funciones de coordinación que
establece esta Ley;
II. Proponer al Consejo Nacional la Estrategia y
desarrollar, monitorear, evaluar y dar publicidad a la
misma;

III. Proponer al Consejo Nacional la emisión de
directrices, instrumentos, lineamientos, mecanismos y
buenas prácticas para el cumplimiento del objeto de
esta Ley;
IV. Proponer al Consejo Nacional las metodologías
para la organización y sistematización de la
información administrativa y estadística, así como los
indicadores que deberán adoptar los Sujetos
Obligados en materia de mejora regulatoria;
V. Administrar el Catálogo;
VI. Brindar asesoría técnica y capacitación en
materia de mejora regulatoria;
VII. Revisar el marco regulatorio nacional,
diagnosticar su aplicación y, en su caso, brindar
asesoría a las autoridades competentes para mejorar
la Regulación en actividades o sectores económicos
específicos;
VIII. Proponer a los Sujetos Obligados acciones,
medidas o programas que permitan impactar
favorablemente en el mejoramiento del marco
regulatorio nacional y que incidan en el desarrollo y
crecimiento económico nacional, y coadyuvar en su
promoción e implementación;
IX. Elaborar y presentar al Congreso de la Unión un
informe anual sobre los resultados, avances y retos
de la política nacional de mejora regulatoria;

X. Elaborar y promover programas académicos
directamente o en colaboración con otras instituciones
para la formación de capacidades en materia de
mejora regulatoria;
XI. Convocar y organizar foros, conferencias,
coloquios,
diplomados,
seminarios,
talleres,
reuniones, eventos, convenciones y congresos de
mejora regulatoria;
XII. Crear, desarrollar, proponer y promover
Programas Específicos de Simplificación y Mejora
Regulatoria;
XIII. Procurar que las acciones y Programas de
Mejora Regulatoria de los Sujetos Obligados se rijan
por los mismos estándares de operación, y
XIV. Las demás atribuciones que establezcan esta
Ley y otras disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 25. La Comisión Nacional tendrá las
siguientes atribuciones en el ámbito de la
Administración Pública Federal:
I. Revisar el marco regulatorio federal, diagnosticar
su aplicación, y en su caso, elaborar, conforme a las
disposiciones
aplicables,
anteproyectos
de
disposiciones legislativas y administrativas en materia
de mejora regulatoria, mismas que podrán ser
incorporadas a los programas que se establezcan

para mejorar la Regulación en actividades o sectores
económicos específicos;
II. Dictaminar las Propuestas Regulatorias y los
Análisis de Impacto Regulatorio correspondientes;
III. Establecer los mecanismos para dar publicidad a
la Agenda Regulatoria de los Sujetos Obligados de la
Administración Pública Federal;
IV. Promover la evaluación de Regulaciones
vigentes a través del Análisis de Impacto Regulatorio
ex post;
V. Integrar, administrar y actualizar el Registro
Federal de Trámites y Servicios, en lo que
corresponde a los Trámites y Servicios federales;
VI. Proponer, coordinar, publicar, monitorear, opinar
y evaluar los Programas de Mejora Regulatoria de los
Sujetos Obligados de la Administración Pública
Federal, así como emitir los lineamientos para su
operación mismos que serán vinculantes para la
Administración Pública Federal;
VII. Crear, desarrollar, proponer y promover
programas específicos de simplificación y mejora
regulatoria;
VIII. Establecer acuerdos y convenios de
colaboración, concertación y coordinación que
contribuyan al cumplimiento de sus objetivos;

IX. Proponer a los Sujetos Obligados de la
Administración Pública Federal la revisión de su
acervo regulatorio y de sus Trámites y Servicios;
X. Calcular el costo económico de los Trámites y
Servicios con la información proporcionada por los
Sujetos Obligados de la Administración Pública
Federal;
XI. Sistematizar y dar seguimiento a la Estrategia en
el ámbito de la Administración Pública Federal;
XII. Promover la cooperación y la mejora regulatoria
internacional;
XIII. Celebrar acuerdos interinstitucionales en
materia de mejora regulatoria, en los términos de la
Ley sobre Celebración de Tratados;
XIV. Participar en foros, conferencias, coloquios,
diplomados, seminarios, talleres, reuniones, eventos,
convenciones y congresos que se lleven a cabo con
autoridades nacionales y extranjeras, así como con
organismos
y
organizaciones
nacionales
e
internacionales en el ámbito de su competencia de
conformidad con lo establecido en esta Ley;
XV. Promover el estudio, la divulgación y la
aplicación de la política pública de mejora regulatoria;

XVI. Expedir, publicar y presentar ante el Congreso
de la Unión un informe anual sobre el desempeño de
las funciones de la Comisión Nacional y los avances
de los Sujetos Obligados de la Administración Pública
Federal en materia de mejora regulatoria;
XVII. Supervisar que los Sujetos Obligados de la
Administración Pública Federal tengan actualizada la
parte que les corresponde del Catálogo, así como
mantener actualizado el segmento de las
Regulaciones federales, y
XVIII. Las demás facultades que establezcan esta
Ley y otras disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 26. La Comisión Nacional estará presidida
por un Comisionado, quien será designado por el
Titular del Ejecutivo Federal, a propuesta del
Secretario de Economía.
El Comisionado deberá contar con título profesional
en materias afines al objeto de la Comisión Nacional,
tener al menos treinta años cumplidos y haberse
desempeñado en forma destacada en cuestiones
profesionales del sector empresarial, de servicio
público o académicas relacionadas con el objeto de la
Comisión Nacional.
Artículo 27. Corresponde al Comisionado:
I. Dirigir y representar legalmente a la Comisión
Nacional;

II. Adscribir las unidades administrativas de la
Comisión Nacional;
III. Expedir los manuales internos de la Comisión
Nacional;
IV. Delegar
competencia;

facultades

en

el

ámbito

de

su

V. Interpretar lo previsto en esta Ley para efectos
administrativos dentro del ámbito de la Administración
Pública Federal;
VI. Fungir como Secretario Ejecutivo del Consejo
Nacional;
VII. Ejecutar los acuerdos, directrices y demás
resoluciones adoptados por el Consejo Nacional, en
el ámbito de su competencia;
VIII. Publicar en el Diario Oficial de la Federación los
lineamientos necesarios para el funcionamiento de la
Estrategia;
IX. Participar en representación de la Comisión
Nacional
en
foros,
conferencias,
coloquios,
diplomados, seminarios, talleres, reuniones, eventos,
convenciones y congresos que se lleven a cabo con
organismos nacionales e internacionales, cuando se
refieran a temas relacionados con el objeto de esta

Ley y los objetivos de la política de la mejora
regulatoria;
X. Colaborar con las Autoridades de Mejora
Regulatoria para fortalecer y eficientar los
mecanismos de coordinación, y
XI. Las demás que le confieran esta Ley y su
Reglamento, el Reglamento Interior de la Comisión
Nacional y cualquier otra disposición jurídica
aplicable.
Capítulo V
De los Sistemas de Mejora Regulatoria de las
Entidades Federativas
Artículo 28. Los Sistemas de Mejora Regulatoria de
las Entidades Federativas tienen como función
coordinarse con el Sistema Nacional, para
implementar la política de mejora regulatoria
conforme a la Estrategia en su entidad federativa, de
acuerdo con el objeto de esta Ley en el ámbito de sus
competencias, sus leyes locales de mejora regulatoria
y demás disposiciones jurídicas aplicables en la
materia.
Artículo 29. Los Sistemas de Mejora Regulatoria de
las entidades federativas estarán integrados por un
Consejo Local, sus Autoridades de Mejora
Regulatoria y los Sujetos Obligados correspondientes
a la entidad federativa.

El Consejo Local deberá de sesionar por lo menos
una vez al año. Su integración se llevará a cabo
conforme a lo establecido por las disposiciones
jurídicas aplicables de cada entidad federativa y será
presidido por el Titular del Ejecutivo de la entidad
federativa.
El Consejo Local deberá incluir la participación de
representantes de los sectores privado, social y
académico en sus sesiones.
Para el cumplimiento de los objetivos de esta Ley y
garantizar el funcionamiento eficaz del Sistema
Nacional, el Consejo Nacional definirá los
mecanismos de coordinación entre éste y los
Consejos Locales.
El Consejo Local de cada entidad federativa
establecerá los mecanismos de coordinación entre
éstos y los consejos de los municipios o alcaldías.
Capítulo VI
De la Implementación de la Política de Mejora
Regulatoria por los Poderes Legislativo y Judicial,
los Organismos con Autonomía Constitucional y
los Organismos con Jurisdicción Contenciosa que
no formen parte de los poderes judiciales
Artículo 30. Los Poderes Legislativo y Judicial, así
como los organismos con autonomía constitucional,
de los órdenes federal o local y los Organismos con
Jurisdicción Contenciosa que no formen parte de los

poderes judiciales, atendiendo a su presupuesto,
deberán designar, dentro de su estructura orgánica,
una instancia responsable encargada de aplicar lo
establecido en el Capítulo I del Título Tercero de esta
Ley en relación con el Catálogo, o bien, coordinarse
con la Autoridad de Mejora Regulatoria del orden de
gobierno al que pertenezcan.
Lo previsto en el párrafo anterior no será aplicable
para procesos jurisdiccionales.
Capítulo VII
Del Observatorio Nacional de Mejora Regulatoria
Artículo 31. El Observatorio es una instancia de
participación ciudadana de interés público, cuya
finalidad es coadyuvar, en términos de esta Ley, al
cumplimiento de los objetivos de la Estrategia.
Artículo 32. El Observatorio estará integrado por
cinco ciudadanos de probidad y prestigio. Salvo los
casos de empleos, cargos o comisiones en
instituciones académicas o de investigación científica,
los integrantes no podrán ocupar durante el tiempo de
su gestión, un empleo, cargo o comisión de cualquier
naturaleza en los gobiernos federal, local, municipal o
de las alcaldías, ni cualquier otro empleo que les
impida el libre ejercicio de sus actividades en el
Observatorio.
Los integrantes del Observatorio serán nombrados
por el Consejo Nacional bajo el procedimiento que

para tal efecto establezca, durarán en su encargo
cinco años, con posibilidad de reelección por un
periodo más, serán renovados de manera escalonada
y solo podrán ser removidos por alguna de las causas
establecidas por la normatividad relativa a los actos
de particulares vinculados con faltas administrativas
graves previstas en la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Cuando algún integrante del Observatorio no pueda
continuar con sus actividades en el mismo por
renuncia, incapacidad o cualquier otro motivo, el
presidente del Observatorio lo informará al Consejo
Nacional con el objeto de que se designe un nuevo
integrante.
Artículo 33. Los integrantes del Observatorio no
tendrán relación laboral alguna por virtud de su
encargo con ninguna de las personas o entidades que
integran el Sistema Nacional. La participación de los
integrantes del Observatorio es honoraria por lo que
no será retribuida bajo ninguna forma.
Los integrantes del Observatorio cuya imparcialidad
pudiera verse afectada por un conflicto de interés se
excusarán de seguir participando en el mismo.
Artículo 34. Los integrantes del Observatorio
nombrarán de entre ellos, por mayoría de votos, a un
presidente que durará en su encargo dos años con
posibilidad de reelección.

En caso de ausencia o incapacidad temporal del
presidente del Observatorio, éste será sustituido
temporalmente en sus actividades por el integrante
que al efecto el presidente del Observatorio designe.
En caso de ausencia permanente del presidente del
Observatorio por cualquier causa, los integrantes del
Observatorio deberán designar de entre ellos a un
nuevo presidente.
Artículo 35. El Observatorio se reunirá cuando
menos una vez al mes, previa convocatoria de su
presidente o cuando así se requiera a petición de la
mayoría de sus integrantes. Las decisiones se
tomarán por mayoría de votos de los miembros
presentes y, en caso de empate, se volverá a someter
a votación. En caso de persistir el empate, se enviará
el asunto a la siguiente sesión. De continuar el
empate en la sesión siguiente, el presidente del
Observatorio tendrá voto de calidad que permita
superar el empate.
Artículo 36. El Observatorio deberá:
I. Aprobar sus normas de carácter interno;
II. Elaborar su programa de trabajo anual;
III. Aprobar el informe anual de las actividades que
realice en cumplimiento a su programa anual de
trabajo, mismo que deberá ser público y presentado
en el Consejo Nacional;

IV. Participar en el Consejo Nacional en términos de
esta Ley;
V. Acceder por conducto de su presidente a la
información que genere el Sistema Nacional;
VI. Opinar y realizar propuestas al Consejo Nacional
sobre la política de mejora regulatoria;
VII. Opinar o proponer indicadores o metodologías
para la implementación, medición y seguimiento de la
política de mejora regulatoria, así como para la
evaluación del cumplimiento de los objetivos y metas
de dicha política;
VIII. Proponer mecanismos de articulación entre los
sectores público, social, privado y académico para el
fortalecimiento de la política de mejora regulatoria;
IX. Opinar sobre el programa anual de trabajo de las
Autoridades de Mejora Regulatoria;
X. Realizar observaciones a los informes anuales
que, en su caso, las Autoridades de Mejora
Regulatoria remitan al Observatorio;
XI. Proponer al Consejo Nacional la emisión de
recomendaciones;
XII. Promover la colaboración con instituciones en la
materia, con el propósito de elaborar investigaciones
sobre las políticas de mejora regulatoria;

XIII. Dar seguimiento al funcionamiento del Sistema
Nacional, y
XIV. Proponer al Consejo Nacional mecanismos
para facilitar el funcionamiento de las Autoridades de
Mejora Regulatoria existentes, así como recibir
directamente información generada por dichas
Autoridades de Mejora Regulatoria.
Artículo 37. El presidente del Observatorio deberá:
I. Presidir las sesiones;
II. Representar a dicho Observatorio ante el Consejo
Nacional;
III. Preparar el orden del día de los temas a tratar en
las sesiones del Observatorio, y
IV. Garantizar el seguimiento de los acuerdos
derivados de las sesiones del Observatorio.
TÍTULO TERCERO
DE LAS HERRAMIENTAS DEL SISTEMA
NACIONAL DE MEJORA REGULATORIA
Capítulo I
Del Catálogo Nacional de Regulaciones, Trámites
y Servicios

Artículo 38. El Catálogo es la herramienta
tecnológica que compila las Regulaciones, los
Trámites y los Servicios de los Sujetos Obligados, con
el objeto de otorgar seguridad jurídica a las personas,
dar transparencia, facilitar el cumplimiento regulatorio,
así como fomentar el uso de tecnologías de la
información. Tendrá carácter público y la información
que contenga será vinculante para los Sujetos
Obligados, en el ámbito de sus competencias.
La inscripción y actualización del Catálogo es de
carácter permanente y obligatorio para todos los
Sujetos Obligados del país, en el ámbito de sus
competencias.
Artículo 39. El Catálogo estará integrado por:
I. El Registro Nacional de Regulaciones;
II. Los registros de Trámites y Servicios;
III. El Expediente para Trámites y Servicios;
IV. El Registro Nacional de Visitas Domiciliarias, y
V. La Protesta Ciudadana.
Sección I
Del Registro Nacional de Regulaciones
Artículo 40. El Registro Nacional de Regulaciones
será una herramienta tecnológica que contendrá

todas las Regulaciones del país. Los Sujetos
Obligados deberán asegurarse que las Regulaciones
vigentes que apliquen se encuentren contenidas en el
Registro Nacional de Regulaciones, a fin de mantener
permanentemente actualizado el Catálogo.
Para tal efecto, el Consejo Nacional expedirá los
lineamientos para que los Sujetos Obligados tengan
acceso a sus respectivas secciones y subsecciones, y
puedan inscribir sus Regulaciones.
Artículo 41. El Registro Nacional de Regulaciones
deberá contemplar para cada Regulación contenida
una ficha con al menos la siguiente información:
I. Nombre de la Regulación;
II. Fecha de expedición y, en su caso, de su
vigencia;
III. Autoridad o autoridades que la emiten;
IV. Autoridad o autoridades que la aplican;
V. Fechas en que ha sido actualizada;
VI. Tipo de ordenamiento jurídico;
VII. Índice de la Regulación;
VIII. Objeto de la Regulación;

IX. Materias, sectores y sujetos regulados;
X. Trámites
Regulación;

y

Servicios

relacionados

con

la

XI. Identificación de fundamentos jurídicos para la
realización de inspecciones, verificaciones y visitas
domiciliarias, y
XII. La demás información que se prevea en la
Estrategia.
Los Sujetos Obligados deberán asegurase de que
las Regulaciones vigentes que apliquen estén
debidamente inscritas en el Registro Nacional de
Regulaciones. En caso de que la Autoridad de Mejora
Regulatoria identifique errores u omisiones en la
información inscrita, efectuará un apercibimiento al
Sujeto Obligado para que éste subsane la información
en un plazo que no deberá exceder de diez días.
Artículo 42. La Secretaría de Gobernación será la
responsable de administrar y publicar la información
en el Registro Nacional de Regulaciones. Las
Autoridades de Mejora Regulatoria, en el ámbito de
sus competencias y en los términos establecidos en el
Reglamento de esta Ley, deberán coordinarse con la
Secretaría de Gobernación para compilar y revisar la
información vertida en el Registro Nacional de
Regulaciones.
Sección II

De los Registros de Trámites y Servicios
Artículo 43. Los registros de Trámites y Servicios
son herramientas tecnológicas que compilan los
Trámites y Servicios de los Sujetos Obligados, con el
objeto de otorgar seguridad jurídica a las personas,
dar transparencia, facilitar el cumplimiento regulatorio,
así como fomentar el uso de tecnologías de la
información. Tendrán carácter público y la información
que contengan será vinculante para los Sujetos
Obligados.
La inscripción y actualización de los registros de
Trámites y Servicios es de carácter permanente y
obligatorio para todos los Sujetos Obligados.
Artículo 44. Los registros de Trámites y Servicios
son:
I. El Registro Federal de Trámites y Servicios;
II. De los Poderes Legislativos y Judiciales de la
Federación;
III. De los Órganos Constitucionales Autónomos;
IV. De las entidades federativas y municipios;
V. De los Organismos con jurisdicción contenciosa
que no formen parte de los poderes judiciales, y

VI. Los registros de los demás Sujetos Obligados, en
caso de que no se encuentren comprendidos en
alguna de las fracciones anteriores.
La Autoridad de Mejora Regulatoria será la
responsable de administrar la información que los
Sujetos Obligados inscriban en sus respectivos
registros de Trámites y Servicios.
Los Sujetos Obligados serán los responsables de
ingresar y actualizar la información a los registros de
Trámites y Servicios, respecto de sus Trámites y
Servicios. La legalidad y el contenido de la
información que inscriban los Sujetos Obligados en
los registros de Trámites y Servicios son de su
estricta responsabilidad.
A partir del momento en que la Autoridad de Mejora
Regulatoria identifique errores u omisiones en la
información proporcionada, tendrá un plazo de cinco
días para comunicar sus observaciones al Sujeto
Obligado. Dichas observaciones tendrán carácter
vinculante para los Sujetos Obligados, quienes a su
vez contarán con un plazo de cinco días para
solventar las observaciones. Una vez agotado el
procedimiento anterior y habiéndose solventado las
observaciones, la Autoridad de Mejora Regulatoria
publicará dentro del término de cinco días la
información en su registro de Trámites y Servicios.
La omisión o la falsedad de la información que los
Sujetos Obligados inscriban en los registros de

Trámites y Servicios será sancionado en términos de
la Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo 45. La legislación o normatividad de los
registros de Trámites y Servicios se ajustará a lo
previsto en esta Ley y sus disposiciones
reglamentarias.
Artículo 46. Los Sujetos Obligados deberán inscribir
y mantener actualizada al menos la siguiente
información y documentación de sus Trámites y
Servicios dentro de la sección correspondiente:
I. Nombre y descripción del Trámite o Servicio;
II. Modalidad;
III. Fundamento jurídico de la existencia del Trámite
o Servicio;
IV. Descripción con lenguaje claro, sencillo y conciso
de los casos en que debe o puede realizarse el
Trámite o Servicio, y los pasos que debe llevar a cabo
el particular para su realización;
V. Enumerar y detallar los requisitos. En caso que
existan requisitos que necesiten alguna firma,
validación, certificación, autorización o visto bueno de
un tercero se deberá señalar la persona o empresa
que lo emita. En caso de que el Trámite o Servicio
que se esté inscribiendo incluya como requisitos la
realización de Trámites o Servicios adicionales,

deberá de identificar plenamente los mismos,
señalando además el Sujeto Obligado ante quien se
realiza;
VI. Especificar si el Trámite o Servicio debe
presentarse mediante formato, escrito libre, ambos o
puede solicitarse por otros medios;
VII. El formato correspondiente y la última fecha de
publicación en el Medio de Difusión;
VIII. En caso de requerir inspección o verificación,
señalar el objetivo de la misma;
IX. Datos de contacto oficial del Sujeto Obligado
responsable del Trámite o Servicio;
X. Plazo que tiene el Sujeto Obligado para resolver
el Trámite o Servicio y, en su caso, si aplica la
afirmativa o la negativa ficta;
XI. El plazo con el que cuenta el Sujeto Obligado
para prevenir al solicitante y el plazo con el que
cuenta el solicitante para cumplir con la prevención;
XII. Monto de los derechos o aprovechamientos
aplicables, en su caso, o la forma de determinar dicho
monto, así como las alternativas para realizar el pago;
XIII. Vigencia de los avisos, permisos, licencias,
autorizaciones, registros y demás resoluciones que se
emitan;

XIV. Criterios de resolución del Trámite o Servicio,
en su caso;
XV. Todas las unidades administrativas ante las que
se puede presentar el Trámite o solicitar el Servicio,
incluyendo su domicilio;
XVI. Horarios de atención al público;
XVII. Números de teléfono y medios electrónicos de
comunicación, así como el domicilio y demás datos
relativos a cualquier otro medio que permita el envío
de consultas, documentos y quejas;
XVIII. La información que deberá conservar para
fines de acreditación, inspección y verificación con
motivo del Trámite o Servicio, y
XIX. La demás información que se prevea en la
Estrategia.
Para que puedan ser aplicables los Trámites y
Servicios es indispensable que éstos contengan toda
la información prevista en el presente artículo y se
encuentren debidamente inscritos en el Catálogo.
Para la información a que se refieren las fracciones
V, VI, VIII, X, XI, XII, XIII, XIV y XVIII los Sujetos
Obligados deberán establecer el fundamento jurídico
aplicable, relacionándolo con la Regulación inscrita en
el Registro Nacional de Regulaciones.

Artículo 47. Los Sujetos Obligados deberán inscribir
en el Catálogo la información a que se refiere el
artículo anterior y la Autoridad de Mejora Regulatoria,
dentro de los cinco días siguientes, deberá efectuar la
publicación sin cambio alguno, siempre que la
disposición que dé fundamento a la actualización de
la información contenida en el Catálogo se encuentre
vigente. En caso contrario, la Autoridad de Mejora
Regulatoria no podrá efectuar la publicación
correspondiente sino hasta la entrada en vigor de la
disposición que fundamente la modificación del
Catálogo.
Los Sujetos Obligados deberán inscribir o modificar
la información en el Catálogo dentro de los diez días
siguientes a que se publique en el Medio de Difusión
la disposición que la fundamente o, en su caso, se
identifique la necesidad de que se actualice la
información de los elementos a que se refieren las
fracciones I, II, III, IV, VII, IX, XV, XVI, XVII y XIX del
artículo 46 de la presente Ley.
Los Sujetos Obligados que apliquen Trámites y
Servicios deberán tener a disposición del público la
información que al respecto esté inscrita en el
Catálogo.
Artículo 48. Los Sujetos Obligados no podrán
aplicar Trámites o Servicios adicionales a los
establecidos en el Catálogo, ni podrán exigir

requisitos adicionales en forma distinta a como se
inscriban en el mismo, a menos que:
I. La existencia del Trámite o Servicio sea por única
ocasión y no exceda los sesenta días, o
II. Respecto de los cuales se pueda causar perjuicio
a terceros con interés jurídico.
En los supuestos a los que se refieren las fracciones
I y II del presente artículo, los Sujetos Obligados
deberán dar aviso previo a la Autoridad de Mejora
Regulatoria.
En caso de incumplimiento del primer párrafo del
presente artículo, la Autoridad de Mejora Regulatoria
correspondiente dará vista a las autoridades
competentes
en
la
investigación,
de
responsabilidades administrativas y, en su caso, de
hechos de corrupción.
Artículo 49. El Registro Federal de Trámites y
Servicios es la herramienta tecnológica que compila
los Trámites y Servicios de los Sujetos Obligados de
la Administración Pública Federal, en los términos
previstos por el artículo 43 de esta Ley.
Para efectos del Registro Federal de Trámites y
Servicios será aplicable lo dispuesto en los artículos
46, 47 y 48 de esta Ley.
Sección III

Del Expediente para Trámites y Servicios
Artículo 50. El Expediente para Trámites y Servicios
operará conforme a los lineamientos que apruebe el
Consejo Nacional y deberá considerar mecanismos
confiables de seguridad, disponibilidad, integridad,
autenticidad, confidencialidad y custodia.
Los Sujetos Obligados, en el ámbito de sus
respectivas competencias, incluirán en sus programas
de Mejora Regulatoria las acciones para facilitar a
otros Sujetos Obligados, a través del Expediente para
Trámites y Servicios, el acceso, consulta y
transferencia de manera segura de las actuaciones
electrónicas que se generen con motivo de un Trámite
o Servicio.
Artículo 51. Los Sujetos Obligados no podrán
solicitar información que ya conste en el Expediente
de Trámites y Servicios, ni podrán requerir
documentación que tengan en su poder. Sólo podrán
solicitar aquella información y documentación
particular o adicional, que esté prevista en el
Catálogo.
Artículo 52. Los documentos electrónicos que
integren los Sujetos Obligados al Expediente de
Trámites y Servicios conforme a lo dispuesto por esta
Ley, producirán los mismos efectos que las leyes
otorgan a los documentos firmados autógrafamente y,
en consecuencia, tendrán el mismo valor probatorio
que las disposiciones aplicables les otorgan a éstos.

Artículo 53. Los Sujetos Obligados integrarán al
Expediente para Trámites y Servicios, los documentos
firmados autógrafamente cuando se encuentre en su
poder el documento original y se cumpla con lo
siguiente:
I. Que la migración a una forma digital haya sido
realizada o supervisada por un servidor público que
cuente con facultades de certificación de documentos
en términos de las disposiciones aplicables;
II. Que la información contenida en el documento
electrónico se mantenga íntegra e inalterada a partir
del momento en que se generó por primera vez en su
forma definitiva y sea accesible para su ulterior
consulta;
III. Que el documento electrónico permita conservar
el formato del documento impreso y reproducirlo con
exactitud, y
IV. Que cuente con la Firma Electrónica Avanzada
del servidor público al que se refiere la fracción I de
este artículo.
Artículo 54. Para efectos de esta Ley, tratándose de
procedimientos administrativos relacionados con la
apertura y operación de las empresas, el Expediente
Electrónico Empresarial hará las veces del
Expediente para Trámites y Servicios.

Sección IV
Del Registro Nacional de Visitas Domiciliarias
Artículo 55. El Registro Nacional de Visitas
Domiciliarias integrará:
I. El Padrón;
II. El listado de inspecciones, verificaciones y visitas
domiciliarias que pueden realizar los Sujetos
Obligados, y
III. La información que se determine en los
lineamientos que al efecto expida el Consejo
Nacional.
Artículo 56. El Padrón contendrá la lista de los
servidores públicos autorizados para realizar
inspecciones, verificaciones y visitas domiciliarias en
el ámbito administrativo. Los Sujetos Obligados serán
los encargados de inscribir en el Padrón, a los
servidores públicos a que se refiere el presente
artículo.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será aplicable
a aquellas inspecciones, verificaciones o visitas
domiciliarias requeridas para atender situaciones de
emergencia. Para tales efectos, dentro de un plazo de
cinco días posteriores a la habilitación, el Sujeto
Obligado deberá informar y justificar a la Autoridad de
Mejora Regulatoria correspondiente las razones para

habilitar a nuevos inspectores o verificadores
requeridos para atender la situación de emergencia.
Artículo 57. El Padrón contará con los datos que
establezca la Estrategia, de los servidores públicos a
que se refiere el artículo 56, de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables en materia de
protección de datos personales.
Artículo 58. La sección de inspecciones,
verificaciones y visitas domiciliarias deberá publicitar
como mínimo, la siguiente información:
I. Números telefónicos de los órganos internos de
control o equivalentes para realizar denuncias, y
II. Números telefónicos de las autoridades
competentes encargadas de ordenar inspecciones,
verificaciones y visitas domiciliarias. Lo anterior, con
la finalidad de que las personas a las cuales se
realizan las inspecciones, verificaciones y visitas
domiciliarias puedan cerciorarse de la veracidad de
las mismas.
Artículo 59. El Padrón deberá ser actualizado por
los Sujetos Obligados, incluyendo información
estadística sobre inspecciones, verificaciones y visitas
domiciliarias realizadas en el periodo a reportar y la
demás información que se prevea en la Estrategia,
misma que determinará la periodicidad para su
actualización.

Artículo 60. La Comisión Nacional será la
responsable de administrar y publicar la información
del Padrón. Las Autoridades de Mejora Regulatoria
serán las responsables de supervisar y coordinar el
Padrón en el ámbito de sus competencias.
Los Sujetos Obligados serán los responsables de
ingresar la información directamente en el Padrón y
de mantenerla debidamente actualizada, respecto de
inspecciones, verificaciones y visitas domiciliarias que
apliquen.
En caso de que la Autoridad de Mejora Regulatoria
identifique errores u omisiones en la información
proporcionada, lo comunicará al Sujeto Obligado en
un plazo de cinco días. Estas observaciones tendrán
carácter vinculante para los Sujetos Obligados,
quienes contarán con un plazo de cinco días para
solventar las observaciones o expresar la justificación
por la cual no son atendibles dichas observaciones.
Una vez agotado el procedimiento anterior y
habiéndose solventado las observaciones, la
Autoridad de Mejora Regulatoria publicará dentro del
término de cinco días la información en el Padrón.
Sección V
De la Protesta Ciudadana
Artículo 61. El solicitante podrá presentar una
Protesta Ciudadana cuando con acciones u omisiones
el servidor público encargado del Trámite o Servicio
niegue la gestión sin causa justificada, altere o

incumpla con las fracciones V, VI, VIII, IX, X, XI, XII,
XIII, XIV, XV, XVI, XVII y XVIII del artículo 46 de esta
Ley.
Artículo 62. La Autoridad de Mejora Regulatoria
dispondrá lo necesario para que las personas puedan
presentar la Protesta Ciudadana tanto de manera
presencial como electrónica.
La Protesta Ciudadana será revisada por la
Autoridad de Mejora Regulatoria que emitirá su
opinión en un plazo de cinco días, dando contestación
al ciudadano que la presentó, dará vista de la misma
al Sujeto Obligado y, en su caso, al órgano
competente en materia de responsabilidades.
El Consejo Nacional emitirá los lineamientos que
regulen el procedimiento de la Protesta Ciudadana.
Artículo 63. Las Autoridades de Mejora Regulatoria,
en sus respectivos ámbitos de competencia, darán
seguimiento a la atención que los Sujetos Obligados y
los
órganos
competentes
en
materia
de
responsabilidades den a la Protesta Ciudadana. De lo
anterior, se informará anualmente al Consejo que
corresponda.
Capítulo II
Agenda Regulatoria
Artículo 64. Los Sujetos Obligados deberán
presentar su Agenda Regulatoria ante la Autoridad de

Mejora Regulatoria en los primeros cinco días de los
meses de mayo y noviembre de cada año, misma que
podrá ser aplicada en los periodos subsecuentes de
junio a noviembre y de diciembre a mayo
respectivamente. La Agenda Regulatoria de cada
Sujeto Obligado deberá informar al público la
Regulación que pretenden expedir en dichos
periodos.
Al momento de la presentación de la Agenda
Regulatoria de los Sujetos Obligados, las Autoridades
de Mejora Regulatoria la sujetarán a una consulta
pública por un plazo mínimo de veinte días. Las
Autoridades de Mejora Regulatoria remitirán a los
Sujetos Obligados las opiniones vertidas en la
consulta pública mismas que no tendrán carácter
vinculante.
La Agenda Regulatoria de los Sujetos Obligados
deberá incluir al menos:
I. Nombre preliminar de la Propuesta Regulatoria;
II. Materia sobre la que versará la Regulación;
III. Problemática que se pretende resolver con la
Propuesta Regulatoria;
IV. Justificación para emitir la Propuesta Regulatoria,
y
V. Fecha tentativa de presentación.

Los Sujetos Obligados podrán iniciar los trabajos de
elaboración de sus Propuestas Regulatorias aun
cuando la materia o tema no esté incluida en su
Agenda Regulatoria, pero no podrán ser emitidos sin
que estén incorporados a dicha Agenda, salvo por las
excepciones establecidas en el artículo 65 de esta
Ley.
Artículo 65. Lo dispuesto en el artículo precedente
no será aplicable en los siguientes supuestos:
I. La Propuesta Regulatoria pretenda resolver o
prevenir una situación de emergencia no prevista,
fortuita e inminente;
II. La publicidad de la Propuesta Regulatoria o la
materia que contiene pueda comprometer los efectos
que se pretenden lograr con su expedición;
III. Los Sujetos Obligados demuestren a la Autoridad
de Mejora Regulatoria que la expedición de la
Propuesta Regulatoria no generará costos de
cumplimiento;
IV. Los Sujetos Obligados demuestren a la Autoridad
de Mejora Regulatoria que la expedición de la
Propuesta Regulatoria representará una mejora
sustancial que reduzca los costos de cumplimiento
previstos por la Regulación vigente, simplifique
Trámites o Servicios, o ambas. Para tal efecto la
Autoridad de Mejora Regulatoria emitirá criterios

específicos para determinar la aplicación de esta
disposición, y
V. Las Propuestas Regulatorias que sean emitidas
directamente por los titulares del poder ejecutivo en
los distintos órdenes de gobierno.
Capítulo III
Del Análisis de Impacto Regulatorio
Artículo 66. El Análisis de Impacto Regulatorio es
una herramienta que tiene por objeto garantizar que
los beneficios de las Regulaciones sean superiores a
sus costos y que éstas representen la mejor
alternativa para atender una problemática específica.
La finalidad del Análisis de Impacto Regulatorio es
garantizar que las Regulaciones salvaguarden el
interés general, considerando los impactos o riesgos
de la actividad a regular, así como las condiciones
institucionales de los Sujetos Obligados.
El Consejo Nacional aprobará los lineamientos
generales para la implementación del Análisis de
Impacto Regulatorio, mismos que deberán aplicar las
Autoridades de Mejora Regulatoria en la expedición
de sus manuales correspondientes. En el ámbito de la
Administración Pública Federal, la Comisión Nacional
expedirá el Manual de Funcionamiento del Análisis de
Impacto Regulatorio. En el ámbito de las entidades
federativas y municipios o alcaldías, cada Autoridad
de Mejora Regulatoria expedirá el Manual del Análisis

de Impacto Regulatorio respetando los lineamientos
generales aprobados por el Consejo Nacional.
Artículo 67. Los Análisis de Impacto Regulatorio
deben contribuir a que las Regulaciones se diseñen
sobre bases económicas, empíricas y del
comportamiento, sustentadas en la mejor información
disponible, así como promover la selección de
alternativas regulatorias cuyos beneficios justifiquen
los costos que imponen y que generen el máximo
beneficio para la sociedad.
Las Autoridades de Mejora Regulatoria, en el ámbito
de sus respectivas competencias, y en colaboración
con los Sujetos Obligados encargados de la
elaboración de los Análisis de Impacto Regulatorio,
desarrollarán las capacidades necesarias para ello.
Artículo 68. Los procesos de revisión y diseño de
las Regulaciones y Propuestas Regulatorias, así
como los Análisis de Impacto Regulatorio
correspondientes, deberán enfocarse prioritariamente
en contar con Regulaciones que cumplan con los
siguientes propósitos:
I. Que generen el máximo beneficio para la sociedad
con el menor costo posible;
II. Que sus impactos resulten proporcionales para el
problema que se busca resolver y para los sujetos
regulados a los que se aplican;

III. Que promuevan la coherencia de políticas
públicas;
IV. Que mejoren la coordinación entre poderes y
órdenes de gobierno;
V. Que fortalezcan las condiciones sobre los
consumidores y sus derechos, las micro, pequeñas y
medianas empresas, la libre concurrencia y la
competencia económica, el comercio exterior y los
derechos humanos, entre otros, y
VI. Que impulsen la atención de situaciones de
riesgo mediante herramientas proporcionales a su
impacto esperado.
Las
Propuestas
Regulatorias
indicarán
necesariamente la o las Regulaciones que pretenden
abrogar, derogar o modificar, en términos del artículo
78 de esta Ley. Lo anterior deberá quedar asentado
en el Análisis de Impacto Regulatorio.
Artículo 69. Los Análisis de Impacto Regulatorio
establecerán un marco de análisis estructurado para
asistir a los Sujetos Obligados en el estudio de los
efectos de las Regulaciones y Propuestas
Regulatorias, y en la realización de los ejercicios de
consulta pública correspondientes, los cuales deberán
contener cuando menos los siguientes elementos:

I. La explicación de la problemática que da origen a
la necesidad de la intervención gubernamental y los
objetivos que ésta persigue;
II. El análisis de las alternativas regulatorias y no
regulatorias que son consideradas para solucionar la
problemática, incluyendo la explicación de por qué la
Regulación o Propuesta Regulatoria es preferible al
resto de las alternativas;
III. La evaluación de los costos y beneficios de la
Regulación o Propuesta Regulatoria, así como de
otros impactos incluyendo, cuando sea posible,
aquéllos que resulten aplicables para cada grupo
afectado;
IV. El análisis de los mecanismos y capacidades de
implementación, verificación e inspección;
V. La identificación y descripción de los
mecanismos, metodologías e indicadores que serán
utilizados para evaluar el logro de los objetivos de la
Regulación, y
VI. La descripción de los esfuerzos de consulta
pública previa llevados a cabo para generar la
Regulación o Propuesta Regulatoria, así como las
opiniones de los particulares que hayan sido
recabadas en el ejercicio de Agenda Regulatoria a
que se refiere el artículo 64 de esta Ley.

Para efectos de lo previsto en el presente artículo
las Autoridades de Mejora Regulatoria podrán requerir
información diferenciada de acuerdo a la naturaleza y
el impacto de las Regulaciones. Asimismo, las
Autoridades de Mejora Regulatoria deberán
establecer criterios que los Sujetos Obligados
deberán observar a fin de que sus Propuestas
Regulatorias mitiguen el impacto sobre las micro,
pequeñas y medianas empresas.
Artículo 70. Para asegurar la consecución de los
objetivos de esta Ley, los Sujetos Obligados
adoptarán esquemas de revisión, mediante la
utilización del Análisis de Impacto Regulatorio de:
I. Propuestas Regulatorias, y
II. Regulaciones existentes, a través del Análisis de
Impacto Regulatorio ex post, conforme a las mejores
prácticas internacionales.
Para el caso de las Regulaciones a que se refiere la
fracción II del presente artículo, las Autoridades de
Mejora Regulatoria, en sus respectivos ámbitos de
competencia, y de conformidad con las buenas
prácticas internacionales en la materia, podrán
solicitar a los Sujetos Obligados la realización de un
Análisis de Impacto Regulatorio ex post, a través del
cual se evalúe la aplicación, efectos y observancia de
la Regulación vigente, misma que será sometida a
consulta pública por un plazo de treinta días con la

finalidad de recabar las opiniones y comentarios de
los interesados.
Asimismo, la Autoridad de Mejora Regulatoria podrá
efectuar recomendaciones con el objeto de contribuir
a cumplir con los objetivos relacionados con la
Regulación, incluyendo propuestas de modificación al
marco regulatorio aplicable.
Los Sujetos Obligados deberán manifestar por
escrito su consideración respecto a las opiniones,
comentarios y recomendaciones que se deriven de la
consulta pública y del análisis que efectúe la
Autoridad de Mejora Regulatoria correspondiente.
El Consejo Nacional aprobará los lineamientos
generales para la implementación del Análisis de
Impacto Regulatorio ex post, mismos que cada
Autoridad de Mejora Regulatoria podrá desarrollar
para la implementación en su respectivo ámbito de
competencia.
Artículo 71. Cuando los Sujetos Obligados elaboren
Propuestas Regulatorias, las presentarán a la
Autoridad de Mejora Regulatoria correspondiente,
junto con un Análisis de Impacto Regulatorio que
contenga los elementos que ésta determine,
atendiendo a lo dispuesto en el artículo 69 de esta
Ley, cuando menos treinta días antes de la fecha en
que pretendan publicarse en el Medio de Difusión o
someterse a la consideración del Titular del Ejecutivo

Federal, de la entidad federativa, municipal, alcaldía,
según corresponda.
Se podrá autorizar que el Análisis de Impacto
Regulatorio se presente hasta en la misma fecha en
que se someta la Propuesta Regulatoria al Titular del
Ejecutivo Federal, de la entidad federativa, municipal
o de la alcaldía según corresponda, cuando ésta
pretenda resolver o prevenir una situación de
emergencia. En estos casos deberá solicitarse la
autorización para el trato de emergencia ante la
Autoridad de Mejora Regulatoria correspondiente,
para lo cual deberá acreditarse que la Propuesta
Regulatoria:
I. Busque evitar un daño inminente, o bien atenuar o
eliminar un daño existente a la salud o bienestar de la
población, a la salud animal y sanidad vegetal, al
medio ambiente, a los recursos naturales o a la
economía;
II. Tenga una vigencia no mayor de seis meses,
misma que, en su caso, podrá ser renovada por una
sola ocasión por un periodo igual o menor, y
III. No se haya expedido previamente un acto con
contenido equivalente para el cual se haya otorgado
el trato de emergencia.
Tomando
en
consideración
los
elementos
anteriormente descritos la Autoridad de Mejora
Regulatoria que corresponda, deberá autorizar o

negar el trato de emergencia en un plazo que no
excederá de tres días.
Cuando un Sujeto Obligado estime que la Propuesta
Regulatoria no implica costos de cumplimiento para
particulares lo consultará con la Autoridad de Mejora
Regulatoria que corresponda, la cual resolverá en un
plazo que no podrá exceder de cinco días, de
conformidad con los criterios para la determinación de
dichos costos que al efecto se establezcan en el
Manual de Funcionamiento del Análisis de Impacto
Regulatorio que expida cada Autoridad de Mejora
Regulatoria. En este supuesto se eximirá de la
obligación de elaborar el Análisis de Impacto
Regulatorio.
Cuando de conformidad con el párrafo anterior, la
Autoridad de Mejora Regulatoria resuelva que la
Propuesta Regulatoria no implica costos de
cumplimiento para los particulares y se trate de una
regulación que requiera actualización periódica, esa
propuesta y sus actualizaciones quedarán exentas de
la elaboración del Análisis de Impacto Regulatorio y el
Sujeto
Obligado
tramitará
la
publicación
correspondiente en el Medio de Difusión.
Para efectos de la exención del Análisis de Impacto
Regulatorio a que hace referencia el párrafo anterior,
la Autoridad de Mejora Regulatoria correspondiente
determinará los elementos esenciales que no podrán
ser objeto de modificación en la regulación o
regulaciones que se pretendan expedir. En caso de

que la regulación o regulaciones impliquen un cambio
a dichos elementos esenciales, se sujetará al
procedimiento de Análisis de Impacto Regulatorio
previsto en esta Ley.
Los Sujetos Obligados darán aviso a la Autoridad de
Mejora Regulatoria correspondiente de la publicación
de las regulaciones exentas de la elaboración del
Análisis de Impacto Regulatorio, en un plazo que no
excederá de tres días hábiles posteriores a su
publicación en el Medio de Difusión.
Artículo 72. Cuando la Autoridad de Mejora
Regulatoria reciba un Análisis de Impacto Regulatorio
que a su juicio no sea satisfactorio, podrá solicitar a
los Sujetos Obligados, dentro de los diez días
siguientes a que reciba dicho Análisis de Impacto
Regulatorio, que realice las ampliaciones o
correcciones a que haya lugar. Cuando, a criterio de
la Autoridad de Mejora Regulatoria, el Análisis de
Impacto Regulatorio siga sin ser satisfactorio y la
Propuesta Regulatoria de que se trate pudiera tener
un amplio impacto en la economía o un efecto
sustancial sobre un sector específico, podrá solicitar
al Sujeto Obligado que con cargo a su presupuesto
efectúe la designación de un experto, quien deberá
ser aprobado por la Autoridad de Mejora Regulatoria.
El experto deberá revisar el Análisis de Impacto
Regulatorio y entregar comentarios a la Autoridad de
Mejora Regulatoria y al propio Sujeto Obligado dentro
de los cuarenta días siguientes a su contratación.

Artículo 73. Las Autoridades de Mejora Regulatoria
harán públicos, desde que las reciban, las Propuestas
Regulatorias, el Análisis de Impacto Regulatorio, los
dictámenes que emitan, las respuestas a éstos, las
autorizaciones y exenciones previstas en el presente
Capítulo y todas las opiniones y comentarios de los
interesados que se recaben durante la consulta
pública.
Para tal efecto, deberán establecerse plazos
mínimos de consulta pública que no podrán ser
menores a veinte días, de conformidad con los
instrumentos jurídicos que las Autoridades de Mejora
Regulatoria establezcan en el ámbito de su
competencia. La determinación de dichos plazos
mínimos deberá tomar en consideración el impacto
potencial de las Propuestas Regulatorias, su
naturaleza jurídica y ámbito de aplicación, entre otros
elementos que se consideren pertinentes y que
deberán establecerse mediante el Manual de
Funcionamiento del Análisis de Impacto Regulatorio.
Los Sujetos Obligados podrán solicitar a la Autoridad
de Mejora Regulatoria correspondiente la aplicación
de plazos mínimos de consulta pública menores a los
previstos en esta Ley, conforme a los lineamientos
que para tal efecto emitan.
Artículo 74. Cuando a solicitud de un Sujeto
Obligado, la Autoridad de Mejora Regulatoria
determine que la publicidad a que se refiere el artículo
anterior pudiera comprometer los efectos que se

pretendan lograr con la Regulación, ésta no
consultará a otras autoridades, ni hará pública la
información respectiva sino hasta el momento en que
se publique la Regulación en el Medio de Difusión.
También se aplicará esta regla cuando lo determine la
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal o autoridad
equivalente en el orden de gobierno correspondiente,
previa opinión de aquellas, respecto de las
propuestas regulatorias que se pretendan someter a
la consideración del Titular del Ejecutivo Federal, de
la entidad federativa, del municipio, de la alcaldía u
órgano de gobierno, según corresponda. Lo anterior,
se aplicará sin perjuicio de los tratados
internacionales de los que los Estados Unidos
Mexicanos sea parte.
Cuando la Autoridad de Mejora Regulatoria
determine que la publicidad de la Propuesta
Regulatoria no se ubica en alguno de los supuestos
de excepción del párrafo anterior, se estará a lo
dispuesto en el manual que a su efecto emita la
Autoridad de Mejora Regulatoria.
La responsabilidad de considerar que la publicación
pudiera comprometer los efectos que se pretendan
lograr con la Regulación, recae exclusivamente en el
Sujeto Obligado que solicite dicho tratamiento, y su
justificación será pública a partir del momento en que
la Regulación se publique en el Medio de Difusión.
Artículo 75. La Autoridad de Mejora Regulatoria
deberá emitir y entregar al Sujeto Obligado un

dictamen del Análisis de Impacto Regulatorio y de la
Propuesta Regulatoria respectiva, dentro de los
treinta días siguientes a la recepción del Análisis de
Impacto Regulatorio, de las ampliaciones o
correcciones al mismo, o de los comentarios de los
expertos a que se refiere el artículo 72 de esta Ley,
según corresponda.
El dictamen a que se refiere el párrafo anterior será
preliminar cuando existan comentarios derivados de
la consulta pública o de la propia Autoridad de Mejora
Regulatoria que requieran ser evaluados por el Sujeto
Obligado que ha promovido la Propuesta Regulatoria.
El dictamen preliminar deberá considerar las
opiniones que en su caso reciba la Autoridad de
Mejora Regulatoria de los interesados y comprenderá,
entre otros aspectos, una valoración sobre si se
justifican las acciones contenidas en la Propuesta
Regulatoria, así como el cumplimiento de los
principios y objetivos de la política de mejora
regulatoria establecidos en esta Ley.
Cuando el Sujeto Obligado manifieste conformidad
hacia las recomendaciones contenidas en el dictamen
preliminar deberá ajustar la Propuesta Regulatoria en
consecuencia. En caso contrario, deberá comunicar
por escrito las razones respectivas a la Autoridad de
Mejora Regulatoria en un plazo no mayor a cuarenta y
cinco días, a fin de que ésta emita un dictamen final
dentro de los cinco días siguientes.

En caso de que la Autoridad de Mejora Regulatoria
no reciba respuesta al dictamen preliminar o a los
comentarios de los expertos a que se refiere el
artículo 72 en el plazo indicado en el párrafo anterior,
se tendrá por desechado el procedimiento para la
Propuesta Regulatoria.
El dictamen a que se refiere el primer párrafo del
presente artículo podrá ser final únicamente cuando
no existan comentarios derivados de la consulta
pública o de la propia Autoridad de Mejora
Regulatoria o, en su caso, dichos comentarios hayan
sido en los términos a que se refiere este artículo.
Cuando el dictamen final contenga opiniones
relacionadas con la creación, modificación o
eliminación de Trámites o Servicios, éstas tendrán el
carácter de vinculatorias para el Sujeto Obligado, a fin
de que realicen los ajustes pertinentes a la Propuesta
Regulatoria, siempre y cuando la Autoridad de Mejora
Regulatoria las haya señalado previamente en el
procedimiento a que se refiere este artículo.
En caso de discrepancia entre el Sujeto Obligado y
la Autoridad de Mejora Regulatoria, esta última
resolverá, en definitiva.
Artículo 76. La Secretaría de Gobernación u
homóloga en el ámbito de las entidades federativas,
municipios y alcaldías únicamente publicará en el
Medio de Difusión las Regulaciones que expidan los
Sujetos Obligados cuando éstos acrediten contar con

una resolución definitiva de la Autoridad de Mejora
Regulatoria respectiva. La versión que publiquen los
Sujetos Obligados deberá coincidir íntegramente con
la contenida en la resolución antes señalada, salvo en
el caso de las disposiciones que emite el Titular del
Ejecutivo Federal u homólogos en el ámbito de las
entidades federativas, municipios y alcaldías, en cuyo
caso la Consejería Jurídica u homólogos resolverán el
contenido definitivo.
La Secretaría de Gobernación u homóloga en el
ámbito de las entidades federativas, municipal y de
las alcaldías publicará en el Medio de Difusión que
corresponda, dentro de los siete primeros días de
cada mes, la lista que le proporcionen las Autoridades
de Mejora Regulatoria de los títulos de las
Regulaciones y los documentos a que se refiere el
artículo 73 de esta Ley.
Artículo 77. Los Sujetos Obligados deberán
someter las Regulaciones que generen costos de
cumplimiento, identificadas en el procedimiento a la
que se refiere el artículo 71 de esta Ley, a una
revisión cada cinco años ante la Autoridad de Mejora
Regulatoria correspondiente, utilizando para tal efecto
el Análisis de Impacto Regulatorio ex post. Lo
anterior, con el propósito de evaluar los efectos de su
aplicación y permitir que los Sujetos Obligados
determinen la pertinencia de su abrogación,
modificación o permanencia, para alcanzar sus
objetivos originales y atender a la problemática
vigente.

Para el logro del mayor beneficio social de la
Regulación sujeta a revisión, la Autoridad de Mejora
Regulatoria
correspondiente
podrá
proponer
modificaciones al marco regulatorio vigente o
acciones a los Sujetos Obligados correspondientes.
El proceso de revisión al que hace referencia este
artículo se realizará conforme a las disposiciones que
al efecto emita la Autoridad de Mejora Regulatoria
correspondiente.
Artículo 78. Para la expedición de Regulaciones, los
Sujetos Obligados deberán indicar expresamente en
su
Propuesta
Regulatoria,
las
obligaciones
regulatorias o actos a ser modificados, abrogados o
derogados, con la finalidad de reducir el costo de
cumplimiento de los mismos en un monto igual o
mayor al de las nuevas obligaciones de la Propuesta
Regulatoria que se pretenda expedir y que se refiera
o refieran a la misma materia o sector regulado.
Lo dispuesto en este artículo, no será aplicable en
los casos de Regulaciones que se ubiquen en alguno
de los siguientes supuestos:
I. Las que tengan carácter de emergencia;
II. Las que por su propia naturaleza deban emitirse o
actualizarse de manera periódica, y

III. Las reglas de operación de programas que se
emitan de conformidad con el Presupuesto de
Egresos de la Federación del ejercicio fiscal que
corresponda.
A efecto de verificar el cumplimiento de lo dispuesto
en el primer párrafo de este artículo, los Sujetos
Obligados deberán brindar la información que al
efecto determine la Autoridad de Mejora Regulatoria
en
el
Análisis
de
Impacto
Regulatorio
correspondiente. Con base en dicha información, la
Autoridad de Mejora Regulatoria efectuará la
valoración correspondiente y determinará en su
dictamen si se cumple el supuesto de reducir el costo
de cumplimiento en un monto igual o mayor al de las
nuevas obligaciones regulatorias.
En caso de que, conforme al dictamen de la
Autoridad de Mejora Regulatoria, no se cumpla el
supuesto establecido en el primer párrafo de este
artículo, el Sujeto Obligado deberá abstenerse de
expedir la Regulación, en cuyo caso podrá someter a
la Autoridad de Mejora Regulatoria una nueva
Propuesta Regulatoria.
Artículo 79. Los municipios podrán celebrar
convenios de colaboración con la Autoridad de Mejora
Regulatoria de la entidad federativa correspondiente,
a efecto de que ante ellas se desahogue el
procedimiento de mejora regulatoria a que se refiere
este Capítulo.

Lo anterior, sin perjuicio de que atendiendo a las
condiciones de desarrollo de cada municipio se
adopten las políticas y directrices que al respecto
emita el Consejo Nacional, en su caso.
Capítulo IV
De los Programas de Mejora Regulatoria
Sección I
De los Programas de Mejora Regulatoria
Artículo 80. Los Programas de Mejora Regulatoria
son una herramienta que tiene por objeto mejorar la
Regulación vigente e implementar acciones de
simplificación de Trámites y Servicios. De acuerdo
con el calendario que establezcan, los Sujetos
Obligados someterán a la Autoridad de Mejora
Regulatoria que les corresponda un Programa de
Mejora Regulatoria, con una vigencia anual, bienal o
por el tiempo que dure la administración, en relación
con la Regulación, Trámites y Servicios que aplican,
así como reportes periódicos sobre los avances
correspondientes.
La Autoridad de Mejora Regulatoria emitirá los
lineamientos para establecer los calendarios,
mecanismos, formularios e indicadores para la
implementación de los Programas de Mejora
Regulatoria.
Artículo 81. La Autoridad de Mejora Regulatoria, en
el ámbito de sus respectivas competencias, podrá

emitir opinión a los Sujetos Obligados con propuestas
específicas para mejorar sus Regulaciones y
simplificar sus Trámites y Servicios. Los Sujetos
Obligados deberán valorar dichas propuestas para
incorporarlas a sus Programas de Mejora Regulatoria
o, en su defecto, manifestar por escrito las razones
por las que no considera factible su incorporación en
un plazo no mayor a diez días. La opinión de la
Autoridad de Mejora Regulatoria y la contestación del
Sujeto Obligado serán publicadas en el portal de la
Autoridad de Mejora Regulatoria.
Artículo 82. La Autoridad de Mejora Regulatoria
difundirá los Programas de Mejora Regulatoria para
su consulta pública durante al menos treinta días, a
fin de recabar comentarios y propuestas de los
interesados. Los Sujetos Obligados deberán valorar
dichos comentarios y propuestas para incorporarlas a
sus Programas de Mejora Regulatoria o, en su
defecto, manifestar las razones por las que no se
considera factible su incorporación.
Artículo 83. Para el caso de Trámites y Servicios los
Programas de Mejora Regulatoria inscritos serán
vinculantes para los Sujetos Obligados y no podrán
darse de baja, salvo que las modificaciones al
programa original reduzcan al menos los costos de
cumplimiento de los Trámites y Servicios
comprometidos originalmente.
Para el caso de Regulaciones los Sujetos Obligados
únicamente podrán solicitar ajustes a los Programas

de Mejora Regulatoria, siempre y cuando justifiquen
dicha solicitud.
Lo dispuesto en el presente artículo deberá
sujetarse a la autorización previa de la Autoridad de
Mejora Regulatoria, de conformidad con el objeto de
esta Ley.
Los órganos internos de control o equivalentes de
cada Sujeto Obligado deberán, de conformidad con
sus atribuciones, dar seguimiento al cumplimiento de
los Programas de Mejora Regulatoria.
Artículo 84. Los Trámites y Servicios previstos en
leyes, reglamentos o cualquier otra disposición que
haya sido emitida por titulares del poder ejecutivo de
los distintos órdenes de gobierno podrán ser
simplificados, mediante acuerdos generales que
publiquen los titulares de los Sujetos Obligados, en su
respectivo ámbito de competencia en el Medio de
Difusión correspondiente, conforme a lo siguiente:
I. Habilitar el uso de herramientas electrónicas para
la presentación de Trámites y Servicios;
II. Establecer plazos de respuesta menores a los
máximos previstos;
III. Extender la vigencia de las resoluciones
otorgadas por los Sujetos Obligados;

IV. No exigir la presentación de datos y documentos,
y
V. Implementar cualquier otra acción de mejora a los
Trámites y Servicios de su competencia.
Sección II
De los Programas Específicos de Simplificación y
Mejora Regulatoria
Artículo 85. Los Programas Específicos de
Simplificación y Mejora Regulatoria son herramientas
para promover que las Regulaciones, Trámites y
Servicios de los Sujetos Obligados cumplan con el
objeto de esta Ley, a través de certificaciones
otorgadas por la Autoridad de Mejora Regulatoria, así
como fomentar la aplicación de buenas prácticas
nacionales e internacionales en materia de mejora
regulatoria.
En la creación y diseño de los Programas
Específicos de Simplificación y Mejora Regulatoria,
las Autoridades de Mejora Regulatoria tomarán en
cuenta la opinión de las autoridades competentes en
la materia.
Artículo 86. Las certificaciones a que se refiere el
artículo anterior se otorgarán a petición de los Sujetos
Obligados, previo cumplimiento de los requisitos que
al efecto se establezcan en los lineamientos que
expidan las Autoridades de Mejora Regulatoria.

Dichos lineamientos deberán precisar al menos lo
siguiente:
I. Definición de los estándares mínimos de mejora
regulatoria que deberán ser aplicados por el Sujeto
Obligado;
II. El formato de solicitud que deberán presentar los
Sujetos Obligados;
III. Procedimiento a que se sujetará la solicitud,
evaluación y otorgamiento de la certificación,
especificando los plazos aplicables;
IV. Los criterios, indicadores y métricas para el
otorgamiento de la certificación;
V. Vigencia de la certificación;
VI. Supuestos para la revocación y renovación del
certificado, y
VII. Mecanismos de monitoreo y seguimiento.
Artículo 87. Los Sujetos Obligados interesados en
solicitar la certificación deberán cumplir con lo
siguiente:
I. Proporcionar la información que resulte necesaria
para determinar la procedencia, o no, de la
certificación solicitada;

II. Brindar apoyo para la coordinación de agendas de
trabajo, reuniones y entrevistas que resulten
necesarias;
III. Brindar en todo momento facilidades para la
ejecución de las inspecciones, verificaciones y visitas
domiciliarias que, en su caso, tengan lugar;
IV. Proporcionar información para el monitoreo y
seguimiento del cumplimiento de los estándares
mínimos de mejora regulatoria, misma que deberá
estar debidamente respaldada y documentada;
V. Dar cumplimiento a los plazos para la solicitud,
evaluación y otorgamiento de la certificación, y
VI. Las demás que al efecto establezcan los
lineamientos correspondientes.
El incumplimiento de cualquiera de las fracciones
previstas en este artículo será motivo suficiente para
desechar la solicitud del Sujeto Obligado.
Artículo 88. Las Autoridades de Mejora Regulatoria
publicarán en su portal electrónico un listado que
contendrá las certificaciones vigentes y deberán
notificar a la Comisión Nacional sobre la creación,
modificación o extinción de sus Programas
Específicos de Simplificación y Mejora Regulatoria. La
Autoridad de Mejora Regulatoria cuando detecte el
incumplimiento de los principios y objetivos señalados
en esta Ley, revocará el certificado correspondiente.

La Comisión Nacional expedirá los lineamientos
aplicables a los Programas Específicos de
Simplificación y Mejora Regulatoria y los publicará en
el Diario Oficial de la Federación.
Capítulo V
De las Encuestas, Información Estadística y
Evaluación en Materia de Mejora Regulatoria
Artículo 89. La Comisión Nacional promoverá entre
los sectores social, privado, público y académico la
realización de encuestas sobre aspectos generales y
específicos que permitan conocer el estado que
guarda la mejora regulatoria en el país.
Artículo 90. El Consejo Nacional compartirá la
información relativa a los registros administrativos,
censos y encuestas que, por su naturaleza
estadística, sean requeridos por el Instituto Nacional
de Estadística y Geografía para el desarrollo
adecuado de sus propios censos y encuestas
nacionales en materia de mejora regulatoria.
Artículo 91. Los Sujetos Obligados y las
Autoridades de Mejora Regulatoria deberán brindar
todas las facilidades y proporcionar la información en
materia de mejora regulatoria que les sea requerida
por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
TÍTULO CUARTO

DE LAS RESPONSABILIDADES
ADMINISTRATIVAS EN MATERIA DE MEJORA
REGULATORIA
Capítulo Único
De las Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos
Artículo 92. El incumplimiento de las obligaciones
establecidas por la presente Ley, por parte de los
servidores públicos de los órdenes de gobierno será
sancionado en términos de la Ley General de
Responsabilidades Administrativas.
Artículo 93. Las Autoridades de Mejora Regulatoria
deberán informar a las autoridades que resulten
competentes en la investigación de responsabilidades
administrativas y hechos de corrupción, de los
incumplimientos que tenga conocimiento.
TRANSITORIOS
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. El Consejo Nacional de Mejora
Regulatoria deberá estar instalado en un plazo que no
exceda los quince meses posteriores a la entrada en
vigor de la Ley General de Mejora Regulatoria.

Tercero. La Estrategia Nacional de Mejora
Regulatoria deberá ser propuesta al Consejo Nacional
de Mejora Regulatoria dentro de un plazo que no
exceda los treinta días naturales que sigan a la
instalación de dicho Consejo.
Cuarto. El Observatorio Nacional de Mejora
Regulatoria deberá ser instalado dentro de los seis
meses siguientes a la instalación del Consejo
Nacional de Mejora Regulatoria. Para ello, el Consejo
Nacional de Mejora Regulatoria deberá elegir a los
integrantes de dicho Observatorio, en términos del
artículo 32 de la Ley General de Mejora Regulatoria.
Quinto. A partir de la entrada en vigor de la Ley
General de Mejora Regulatoria, las entidades
federativas contarán con un plazo de un año para
adecuar sus leyes al contenido de dicha Ley. Los
Consejos Locales de Mejora Regulatoria deberán
instalarse formalmente dentro un plazo de noventa
días naturales siguientes a la entrada en vigor de las
adecuaciones correspondientes en su legislación
local.
Sexto. La herramienta tecnológica del Catálogo
iniciará su funcionamiento dentro de un plazo que no
exceda los tres años contados a partir de la entrada
en vigor de la Ley General de Mejora Regulatoria. Las
obligaciones establecidas en el artículo 48 de dicha
Ley surtirán efectos una vez que entren en
operaciones las herramientas tecnológicas del
Catálogo y del Registro, para lo cual los Sujetos

Obligados tendrán los siguientes plazos para su
cumplimiento:
I. Dentro de ciento ochenta días naturales siguientes
al inicio del funcionamiento para los Sujetos
Obligados de la Administración Pública Federal;
II. Dentro de un año siguiente al inicio del
funcionamiento para los Sujetos Obligados de las
entidades federativas y los Sujetos Obligados a los
que se refiere el Capítulo VI del Título Segundo de la
Ley General de Mejora Regulatoria, y
III. Dentro de dos años siguientes al inicio del
funcionamiento para los Sujetos Obligados del orden
municipal.
Séptimo. Las disposiciones normativas vigentes que
no se contrapongan a lo dispuesto por la Ley General
de Mejora Regulatoria continuarán surtiendo sus
efectos.
Octavo. Las manifestaciones de impacto regulatorio
presentadas por las autoridades federales con
anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley,
serán concluidas conforme a las disposiciones
aplicables vigentes a la fecha de su presentación.
Noveno. En el orden federal, las erogaciones que,
en su caso, se generen con motivo de la entrada en
vigor de la presente Ley, deberán cubrirse con cargo
al presupuesto aprobado a los ejecutores de gasto

correspondientes, por lo que no se requerirán de
ampliaciones presupuestarias y no se incrementarán
sus presupuestos regularizables durante el presente
ejercicio fiscal y los subsecuentes.
Las entidades federativas, municipios y alcaldías
darán cumplimiento a las obligaciones establecidas
en la presente Ley con cargo a sus respectivos
presupuestos.
Décimo. A partir de la entrada en vigor de la
presente Ley, la Comisión Federal de Mejora
Regulatoria se denominará Comisión Nacional de
Mejora Regulatoria.
Las
menciones
contenidas
en
cualquier
ordenamiento jurídico respecto a la Comisión Federal
de Mejora Regulatoria, se entenderán referidas a la
Comisión Nacional de Mejora Regulatoria.
Décimo Primero. La Comisión Nacional publicará
los lineamientos conforme lo establecido en el
segundo párrafo del artículo 88 de la Ley General de
Mejora Regulatoria, dentro de un plazo que no exceda
un año contado a partir de la entrada en vigor de
dicha Ley de, al menos, los siguientes programas:
I. Sistema de Apertura Rápida de Empresas;
II. Programa de Reconocimiento y Operación del
Sistema de Apertura Rápida de Empresas;

III. Programa
administrativas;

de

Simplificación

de

cargas

IV. Ventanilla de Construcción Simplificada;
V. Método Económico y Jurídico de Reforma
Administrativa;
VI. Programa Nacional de Juicios Orales
Mercantiles, en coordinación con las autoridades
competentes, y
VII. Programa de Reforma a Sectores Prioritarios, en
coordinación con las autoridades competentes.
Décimo Segundo. Lo previsto en el artículo 77 de la
Ley General de Mejora Regulatoria, resultará
aplicable a las Regulaciones que se emitan con
posteridad a la entrada en vigor de la presente Ley,
sin perjuicio de que las Autoridades de Mejora
Regulatoria estén en posibilidades de revisar
Regulaciones previas.
Artículo Segundo.- ……….
Transitorio
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.

Ciudad de México, a 26 de abril de 2018.- Dip.
Edgar Romo García, Presidente.- Sen. Ernesto
Cordero Arroyo, Presidente.- Dip. Ana Guadalupe
Perea Santos, Secretaria.- Sen. Juan G. Flores
Ramírez, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a dieciocho de mayo de dos mil
dieciocho.- Enrique Peña Nieto.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Dr. Jesús Alfonso
Navarrete Prida.- Rúbrica.-

