CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY DE NACIONALIDAD
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 23 de enero de 1998
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 23-04-2012

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ERNESTO ZEDILLO PONCE DE LEÓN, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
“EL CONGRESO DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS D E C R E T A:
LEY DE NACIONALIDAD

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1o.- La presente Ley es reglamentaria de
los artículos 30, 32 y 37, apartados A y B, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos. Sus disposiciones son de orden público y
de observancia general en todo el territorio nacional.
Su aplicación corresponde al Ejecutivo Federal por
conducto de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Artículo 2o.- Para los efectos de esta Ley, se
entenderá por:
I. Secretaría: Secretaría de Relaciones Exteriores;
II.
Certificado
de
nacionalidad
mexicana:
Instrumento jurídico por el cual se reconoce la
nacionalidad mexicana por nacimiento y que no se ha
adquirido otra nacionalidad;
III. Carta de naturalización: Instrumento jurídico por
el cual se acredita el otorgamiento de la nacionalidad
mexicana a los extranjeros; y
IV. Extranjero: Aquel que no tiene la nacionalidad
mexicana.
Artículo 3o.- Son documentos probatorios de la
nacionalidad mexicana, cualquiera de los siguientes:

I. El acta de nacimiento expedida conforme a lo
establecido en las disposiciones aplicables;
II. El certificado de nacionalidad mexicana, el cual se
expedirá a petición de parte, exclusivamente para los
efectos de los artículos 16 y 17 de esta Ley;
III. La carta de naturalización;
IV. El pasaporte;
V. La cédula de identidad ciudadana; y
VI. La matrícula consular que cuente con los
siguientes elementos de seguridad:
a) Fotografía digitalizada;
b) Banda magnética, e
c) Identificación holográfica.
Fracción adicionada DOF 12-01-2005
VII. A falta de los documentos probatorios
mencionados en las fracciones anteriores, se podrá
acreditar la nacionalidad mediante cualquier elemento
que, de conformidad con la ley, lleve a la autoridad a
la convicción de que se cumplieron los supuestos de
atribución de la nacionalidad mexicana.
Fracción reformada DOF 12-01-2005 (se recorre)

Artículo 4o.- Independientemente de lo dispuesto
en el artículo anterior, la Secretaría podrá exigir al
interesado las pruebas adicionales necesarias para
comprobar su nacionalidad mexicana, cuando
encuentre irregularidades en la documentación
presentada. Podrá también hacerlo cuando se
requiera verificar la autenticidad de la documentación
que la acredite.
Artículo 5o.- Las autoridades federales están
obligadas a proporcionar a la Secretaría los informes
y certificaciones que ésta les solicite para cumplir con
las funciones que esta Ley le encomienda. En el caso
de las autoridades estatales y municipales, la
Secretaría
les
solicitará
estos
informes
y
certificaciones, con respeto a sus respectivas
competencias, cuando las requiera para el
cumplimiento de sus funciones materia de esta Ley.
Artículo 6o.- Salvo prueba en contrario, se presume
que un mexicano ha adquirido una nacionalidad
extranjera, cuando haya realizado un acto jurídico
para obtenerla o conservarla, o bien, cuando se
ostente como extranjero ante alguna autoridad o en
algún instrumento público.
Artículo 7o.- Salvo prueba en contrario, se presume
que el niño expósito hallado en territorio nacional ha
nacido en éste y que es hijo de padre y madre
mexicanos.

Artículo 8o.- Son personas morales de nacionalidad
mexicana las que se constituyan conforme a las leyes
mexicanas y tengan en el territorio nacional su
domicilio legal.
Artículo 9o.- Las personas físicas y morales
extranjeras deberán cumplir con lo señalado por el
artículo 27 constitucional.
Artículo 10.- El interesado podrá ser representado
en los procedimientos a que se refiere esta Ley
mediante poder notarial o carta poder firmada ante
dos testigos y ratificadas las firmas del otorgante y
testigos ante la propia autoridad.
En cualquier caso, cuando la Secretaría lo estime
conveniente, el interesado deberá comparecer
personalmente.
Artículo 11.- Para todo lo no previsto en esta Ley,
se aplicarán supletoriamente las disposiciones del
Código Civil para el Distrito Federal en Materia
Común y para toda la República en Materia Federal y
las de la Ley Federal de Procedimiento
Administrativo.
CAPÍTULO II
DE LA NACIONALIDAD MEXICANA POR
NACIMIENTO
Artículo 12.- Los mexicanos por nacimiento que
salgan del territorio nacional o ingresen a él, deberán

hacerlo
sin
excepción,
ostentándose
como
nacionales, aun cuando posean o hayan adquirido
otra nacionalidad.
Artículo 13.- Se entenderá que los mexicanos por
nacimiento que posean o adquieran otra nacionalidad,
actúan como nacionales respecto a:
I. Los actos jurídicos que celebren en territorio
nacional y en las zonas en las que el Estado
Mexicano ejerza su jurisdicción de acuerdo con el
derecho internacional; y
II. Los actos jurídicos que celebren fuera de los
límites de la jurisdicción nacional, mediante los
cuales:
a) Participen en cualquier proporción en el capital de
cualquier persona moral mexicana o entidad
constituida u organizada conforme al derecho
mexicano, o bien ejerzan el control sobre dichas
personas o entidades;
b) Otorguen créditos a una persona o entidad
referida en el inciso anterior; y
c) Detenten la titularidad de bienes inmuebles
ubicados en territorio nacional u otros derechos cuyo
ejercicio se circunscriba al territorio nacional.
Artículo 14.- Tratándose de los actos jurídicos a
que se refiere el artículo anterior, no se podrá invocar

la protección de un gobierno extranjero. Quien lo
haga, perderá en beneficio de la Nación los bienes o
cualquier otro derecho sobre los cuales haya
invocado dicha protección.
Artículo 15.- En los términos del párrafo segundo
del artículo 32 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, cuando el ejercicio de
algún cargo o función se reserve a quien tenga la
calidad de mexicano por nacimiento y no haya
adquirido otra nacionalidad, será necesario que la
disposición aplicable así lo señale expresamente.
Artículo 16.- Los mexicanos por nacimiento a los
que otro Estado considere como sus nacionales,
deberán presentar el certificado de nacionalidad
mexicana, cuando pretendan acceder al ejercicio de
algún cargo o función para el que se requiera ser
mexicano por nacimiento y que no adquieran otra
nacionalidad.
Al
efecto,
las
autoridades
correspondientes deberán exigir a los interesados la
presentación de dicho certificado.
En el caso de que durante el desempeño del cargo o
función adquieran otra nacionalidad, cesarán
inmediatamente en sus funciones.
Artículo 17.- Los mexicanos por nacimiento a los
que otro Estado considere como sus nacionales,
podrán solicitar a la Secretaría el certificado de
nacionalidad mexicana, únicamente para los efectos
del artículo anterior.

Para ello, formularán renuncia expresa a la
nacionalidad que les sea atribuida, a toda sumisión,
obediencia y fidelidad a cualquier Estado extranjero,
especialmente de aquél que le atribuya la otra
nacionalidad, a toda protección extraña a las leyes y
autoridades mexicanas, y a todo derecho que los
tratados o convenciones internacionales concedan a
los extranjeros. Asimismo, protestarán adhesión,
obediencia y sumisión a las leyes y autoridades
mexicanas y se abstendrán de realizar cualquier
conducta que implique sumisión a un Estado
extranjero.
El certificado de nacionalidad mexicana se expedirá
una vez que el interesado haya cumplido con los
requisitos de esta Ley y su reglamento.
Artículo 18.- La Secretaría declarará, previa
audiencia del interesado, la nulidad del certificado
cuando se hubiera expedido en violación de esta Ley
o de su reglamento, o cuando dejen de cumplirse los
requisitos previstos en ellos.
La declaratoria de nulidad fijará la fecha a partir de
la cual el certificado será nulo. En todo caso, se
dejarán a salvo las situaciones jurídicas creadas
durante la vigencia del certificado a favor de terceros
de buena fe.
CAPÍTULO III

DE LA NACIONALIDAD MEXICANA POR
NATURALIZACIÓN
Artículo 19.- El extranjero
naturalizarse mexicano deberá:

que

pretenda

I. Presentar solicitud a la Secretaría en la que
manifieste su voluntad de adquirir la nacionalidad
mexicana;
II. Formular las renuncias y protesta a que se refiere
el artículo 17 de este ordenamiento;
La Secretaría no podrá exigir que se formulen tales
renuncias y protestas sino hasta que se haya tomado
la decisión de otorgar la nacionalidad al solicitante. La
carta de naturalización se otorgará una vez que se
compruebe que éstas se han verificado.
III. Probar que sabe hablar español, conoce la
historia del país y está integrado a la cultura nacional;
y
IV. Acreditar que ha residido en territorio nacional
por el plazo que corresponda conforme al artículo 20
de esta Ley.
Para el correcto cumplimiento de los requisitos a
que se refiere este artículo, se estará a lo dispuesto
en el reglamento de esta Ley.

Artículo 20.- El extranjero que pretenda
naturalizarse mexicano deberá acreditar que ha
residido en territorio nacional cuando menos durante
los últimos cinco años inmediatos anteriores a la
fecha de su solicitud, salvo lo dispuesto en las
fracciones siguientes:
I. Bastará una residencia de dos años
inmediatamente anteriores a la fecha de la solicitud
cuando el interesado:
a) Sea descendiente en línea recta de un
mexicano por nacimiento;
Quedarán exentos de comprobar la residencia que
establece la fracción I, aquellos descendientes en
línea recta en segundo grado de un mexicano por
nacimiento, siempre que no cuente con otra
nacionalidad al momento de la solicitud; o bien no
le sean reconocidos los derechos adquiridos a
partir de su nacimiento;
Párrafo adicionado DOF 23-04-2012
b) Tenga hijos mexicanos por nacimiento;
c) Sea originario de un país latinoamericano o de
la Península Ibérica, o
d) A juicio de la Secretaría, haya prestado
servicios o realizado obras destacadas en materia
cultural, social, científica, técnica, artística,
deportiva o empresarial que beneficien a la

Nación. En casos excepcionales, a juicio del
Titular del Ejecutivo Federal, no será necesario
que el extranjero acredite la residencia en el
territorio nacional a que se refiere esta fracción.
II. La mujer o el varón extranjeros que contraigan
matrimonio con varón o mujer mexicanos, deberán
acreditar que han residido y vivido de consuno en el
domicilio conyugal establecido en territorio nacional,
durante los dos años inmediatamente anteriores a la
fecha de la solicitud.
No será necesario que el domicilio conyugal se
establezca en territorio nacional, cuando el cónyuge
mexicano radique en el extranjero por encargo o
comisión del Gobierno Mexicano.
En el caso de matrimonios celebrados entre
extranjeros, la adquisición de la nacionalidad
mexicana por uno de los cónyuges con posterioridad
al matrimonio, permitirá al otro obtener dicha
nacionalidad, siempre que reúna los requisitos que
exige esta fracción, y
III. Bastará una residencia de un año inmediato
anterior a la solicitud, en el caso de adoptados, así
como de menores descendientes hasta segundo
grado, sujetos a la patria potestad de mexicanos.
Si los que ejercen la patria potestad no hubieren
solicitado la naturalización de sus adoptados o de los
menores, éstos podrán hacerlo dentro del año

siguiente contado a partir de su mayoría de edad, en
los términos de esta fracción.
La Carta de Naturalización producirá sus efectos al
día siguiente de su expedición.
Artículo 21.- Las ausencias temporales del país no
interrumpirán la residencia, salvo que éstas se
presenten durante los dos años anteriores a la
presentación de la solicitud y excedan en total seis
meses. La residencia a que se refiere la fracción III
del artículo anterior, deberá ser ininterrumpida.
Artículo 22.- Quien adquiera la nacionalidad
mexicana conforme a los supuestos del artículo 20,
fracción II de esta Ley, la conservará aun después de
disuelto el vínculo matrimonial, salvo en el caso de
nulidad del matrimonio, imputable al naturalizado.
Artículo 23.- En todos los casos de naturalización,
la Secretaría recabará previamente la opinión de la
Secretaría de Gobernación.
Artículo 24.- El procedimiento para la obtención de
la carta de naturalización se suspenderá cuando al
solicitante se le haya decretado auto de formal prisión
o de sujeción a proceso en México, o sus
equivalentes en el extranjero.
Artículo 25.- No se expedirá carta de naturalización
cuando el solicitante se encuentre en cualquiera de
los siguientes supuestos:

I. No cumplir con los requisitos que establece esta
Ley;
II. Estar extinguiendo una sentencia privativa de la
libertad por delito doloso en México o en el extranjero,
y
III. Cuando no sea conveniente a juicio de la
Secretaría, en cuyo caso deberá fundar y motivar su
decisión.
Artículo 26.- La Secretaría declarará, previa
audiencia del interesado, la nulidad de la carta de
naturalización cuando se hubiere expedido sin cumplir
con los requisitos o con violación a esta Ley.
La declaratoria de nulidad fijará la fecha a partir de
la cual dicha carta será nula. En todo caso se dejarán
a salvo las situaciones jurídicas creadas durante la
vigencia de la carta a favor de terceros de buena fe.
CAPÍTULO IV
DE LA PÉRDIDA DE LA NACIONALIDAD
MEXICANA POR NATURALIZACIÓN
Artículo 27.- La nacionalidad mexicana por
naturalización, previa audiencia del interesado, se
pierde de conformidad con lo que establece el artículo
37, apartado B, de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.

Artículo 28.- Las autoridades y fedatarios públicos
están obligados a comunicar a la Secretaría aquellos
casos en que tengan conocimiento de que un
mexicano por naturalización se encuentre en alguno
de los supuestos del artículo 37, apartado B, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Dicho aviso deberá realizarse dentro de los cuarenta
días hábiles siguientes, contados a partir de la fecha
de que se tuvo conocimiento de los hechos
mencionados.
Artículo 29.- La pérdida de la nacionalidad
mexicana por naturalización exclusivamente afectará
a la persona sobre la cual recaiga la resolución
respectiva.
Artículo 30.- La adopción no entraña para el
adoptado ni para el adoptante la adquisición o pérdida
de la nacionalidad. Ello sin perjuicio de lo dispuesto
en el artículo 20 fracción III de esta Ley.
Artículo 31.- En todos los casos de pérdida de la
nacionalidad mexicana por naturalización, la
Secretaría recabará previamente la opinión de la
Secretaría de Gobernación.
Artículo 32.- Cuando se den los supuestos de
pérdida de la nacionalidad mexicana, la Secretaría,
previa audiencia del interesado, revocará la carta de
naturalización.

CAPÍTULO V
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
ADMINISTRATIVAS
Artículo 33.- Las infracciones administrativas
previstas en la presente Ley, se sancionarán con lo
siguiente:
I. Se impondrá multa de trescientos a quinientos
salarios, a quien ingrese o salga de territorio nacional
en contravención a lo dispuesto por el artículo 12 de
esta Ley;
II. Se impondrá
ochocientos salarios:

multa

de

cuatrocientos

a

a) A quien realice las renuncias y protesta en
forma fraudulenta o cometa actos que pongan de
manifiesto su incumplimiento;
b) A quien intente obtener cualesquiera de las
pruebas
de
nacionalidad
mexicana
que
corresponde expedir a la Secretaría con violación
de las prevenciones de esta Ley o su reglamento,
o presentando ante dicha Secretaría información,
testigos, documentos o certificados falsos.
Si se llegare a obtener la prueba de nacionalidad,
se duplicará la sanción, y

c) A quien haga uso de una prueba de
nacionalidad falsificada o alterada;
III. Se impondrá multa de quinientos a dos mil
salarios, a quien contraiga matrimonio con el único
objeto de obtener la nacionalidad mexicana. Igual
sanción se impondrá al cónyuge mexicano que,
conociendo dicho propósito, celebre el matrimonio.
Artículo 34.- En los casos no previstos en el artículo
anterior, se impondrá multa de hasta mil salarios a
quien cometa cualquier infracción administrativa a la
presente Ley o a su reglamento.
Artículo 35.- Para los efectos de este capítulo, por
salario se entiende el salario mínimo diario general
vigente en el Distrito Federal al momento de
cometerse la infracción.
Artículo 36.- Las multas previstas en este capítulo
se aplicarán sin perjuicio de que la Secretaría, previa
audiencia al interesado, deje sin efectos el documento
que se hubiere expedido, así como de las sanciones
penales que en su caso procedan.
Artículo 37.- Para la imposición de las sanciones, la
Secretaría deberá tomar en cuenta la gravedad de la
infracción, los daños y perjuicios causados, al igual
que los antecedentes, circunstancias personales y
situación socioeconómica del infractor.
TRANSITORIOS

PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor el 20
de marzo de 1998.
SEGUNDO.- Se abroga la Ley de Nacionalidad
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21
de junio de 1993 y se derogan todas las disposiciones
que se opongan a la presente Ley.
TERCERO.- Las cartas y declaratorias de
naturalización, los certificados de nacionalidad
mexicana por nacimiento, así como los de
recuperación de nacionalidad, expedidos por la
Secretaría de Relaciones Exteriores con anterioridad
a la entrada en vigor de esta Ley, seguirán surtiendo
sus efectos jurídicos.
CUARTO.- Para beneficiarse de lo dispuesto por el
artículo 37, apartado A de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, el interesado deberá:
I. Presentar solicitud por escrito a la Secretaría de
Relaciones Exteriores, Embajadas o Consulados
Mexicanos, en cualquier tiempo;
Fracción reformada DOF 02-12-2004
II. Acreditar su derecho a la nacionalidad mexicana,
conforme lo establece esta Ley; y
III. Acreditar plenamente su identidad ante la
autoridad.

QUINTO.- Los nacidos y concebidos con
anterioridad a la entrada en vigor del Decreto por el
que se reforman los artículos 30, 32 y 37 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, estarán sujetos a lo dispuesto por los
artículos Segundo y Tercero Transitorios del citado
Decreto.
Para los efectos del párrafo anterior, se presumirán
concebidos los nacidos vivos y viables dentro de los
trescientos días posteriores a la entrada en vigor de
esta Ley.
México, D.F., a 12 de diciembre de 1997.- Sen.
Heladio Ramírez López, Presidente.- Dip. Luis
Meneses Murillo, Presidente.- Sen. José Antonio
Valdivia, Secretario.- Dip. Angelina Muñoz
Fernández, Secretario.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a los treinta días del mes
de diciembre de mil novecientos noventa y siete.Ernesto Zedillo Ponce de León.- Rúbrica.- El
Secretario de Gobernación, Emilio Chuayffet
Chemor.- Rúbrica.

