CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL PARA PREVENIR, SANCIONAR Y
ERRADICAR LOS DELITOS EN MATERIA DE
TRATA DE PERSONAS Y PARA LA PROTECCIÓN
Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS DE ESTOS
DELITOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 14 de junio de 2012
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 14-11-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA,
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, a sus
habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO

"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY GENERAL PARA PREVENIR,
SANCIONAR Y ERRADICAR LOS DELITOS EN
MATERIA DE TRATA DE PERSONAS Y PARA LA
PROTECCIÓN Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS DE
ESTOS DELITOS; Y ABROGA LA LEY PARA
PREVENIR Y SANCIONAR LA TRATA DE
PERSONAS;
Y
REFORMA
DIVERSAS
DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL CONTRA
LA DELINCUENCIA ORGANIZADA; DEL CÓDIGO
FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS PENALES; DEL
CÓDIGO PENAL FEDERAL; DE LA LEY
ORGÁNICA DEL PODER JUDICIAL DE LA
FEDERACIÓN; DE LA LEY DE LA POLICÍA
FEDERAL Y DE LA LEY GENERAL DEL SISTEMA
NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA.
Artículo Primero.- Se expide la Ley General para
Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia
de Trata de Personas y para la Protección y
Asistencia a las Víctimas de estos Delitos.
LEY GENERAL PARA PREVENIR, SANCIONAR Y
ERRADICAR LOS DELITOS EN MATERIA DE
TRATA DE PERSONAS Y PARA LA PROTECCIÓN
Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS DE ESTOS
DELITOS
LIBRO PRIMERO
DE LO SUSTANTIVO

TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO I
Generalidades
Artículo 1o. La presente Ley es reglamentaria del
artículo 73, fracción XXI, párrafo primero, en materia
de trata de personas, de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, y es de orden público
e interés social.
Artículo 2o. Esta Ley tiene por objeto:
I. Establecer
competencias
y
formas
de
coordinación para la prevención, investigación,
persecución y sanción de los delitos en materia de
trata de personas entre los Gobiernos Federal, de
las entidades federativas y Municipales;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
II. Establecer los tipos penales en materia de trata de
personas y sus sanciones;
III. Determinar
los
procedimientos
aplicables a estos delitos;

penales

IV. La distribución de competencias y formas de
coordinación en materia de protección y asistencia
a las víctimas de los delitos objeto de esta Ley;

V.
Establecer mecanismos efectivos para tutelar
la vida, la dignidad, la libertad, la integridad y la
seguridad de las personas, así como el libre
desarrollo de niñas, niños y adolescentes, cuando
sean amenazados o lesionados por la comisión de
los delitos objeto de esta Ley; y
VI. Reparar el daño a las víctimas de trata de
personas de manera integral, adecuada, eficaz y
efectiva, proporcional a la gravedad del daño
causado y a la afectación sufrida.
Artículo 3o. La interpretación, aplicación y definición
de las acciones para el cumplimiento de la presente
Ley; el diseño e implementación de acciones de
prevención, investigación, persecución y sanción de
los delitos objeto del presente ordenamiento legal, así
como para la protección y asistencia a las víctimas,
ofendidos y testigos, se orientarán, además de lo
previsto en el orden jurídico nacional, por los
siguientes principios:
I. Máxima protección: Obligación de cualquier
autoridad, de velar por la aplicación más amplia de
medidas de protección a la dignidad, libertad,
seguridad y demás derechos humanos de las
víctimas y los ofendidos de los delitos previstos
por esta ley. Las autoridades adoptarán, en todo
momento, medidas para garantizar su seguridad,
protección, bienestar físico y psicológico, su
intimidad y el resguardo de su identidad y datos
personales.

II. Perspectiva de género: Entendida como una visión
científica, analítica y política sobre las mujeres y
los hombres y las relaciones entre ellos en la
sociedad, que permite enfocar y comprender las
desigualdades socialmente construidas a fin de
establecer políticas y acciones de Estado
transversales para disminuir hasta abatir las
brechas de desigualdad entre los sexos y
garantizar el acceso a la justicia y el ejercicio
pleno de sus derechos.
III. Prohibición de la esclavitud y de la
discriminación, en los términos del artículo 1o. de
la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
IV. Interés superior de la infancia: Entendido como
la obligación del Estado de proteger los derechos
de la niñez y la adolescencia, y de velar por las
víctimas, ofendidos y testigos menores de 18 años
de edad, atendiendo a su protección integral y su
desarrollo armónico.
Los procedimientos señalados en esta Ley
reconocerán sus necesidades como sujetos de
derecho en desarrollo.
El ejercicio de los derechos de los adultos no
podrá condicionar el ejercicio de los derechos de
las niñas, niños y adolescentes.

V.
Debida diligencia: Obligación de los servidores
públicos de dar respuesta inmediata, oportuna,
eficiente, eficaz y responsable en la prevención,
investigación, persecución y sanción, así como en
la reparación del daño de los delitos previstos por
esta Ley, incluyendo la protección y asistencia a
las víctimas de estos delitos.
VI. Prohibición de devolución o expulsión: Las
víctimas de los delitos previstos en esta Ley no
serán repatriadas a su país o enviadas a su lugar
de origen en territorio nacional, cuando su vida,
libertad, integridad, seguridad o las de sus
familias, corra algún peligro. La autoridad deberá
cerciorarse de esta condición.
En el caso de los refugiados, se les reconozca o
no tal calidad, no se les podrá poner en fronteras o
territorios donde el peligro se dé por causa de su
raza, religión, nacionalidad, pertenencia a
determinado grupo social, opiniones políticas o
cualquier otra razón que permita creer que su
seguridad e integridad estarían en riesgo,
independientemente de cuál sea su estatus
jurídico como extranjero en cuanto a duración y
legalidad.
La repatriación de las víctimas extranjeras de los
delitos previstos en esta Ley, será siempre
voluntaria y conforme a los protocolos de
repatriación vigentes, para garantizar un retorno
digno y seguro.

VII. Derecho a la reparación del daño: Entendida
como la obligación del Estado y los Servidores
Públicos de tomar todas las medidas necesarias
para garantizar a la víctima la restitución de sus
derechos, indemnización y rehabilitación por los
daños sufridos, así como de vigilar la garantía de
no repetición, que entre otros incluye la garantía a
la víctima y a la sociedad de que el crimen que se
perpetró no volverá a ocurrir en el futuro, el
derecho a la verdad que permita conocer lo que
verdaderamente sucedió, la justicia que busca que
los criminales paguen por lo que han hecho, y a la
reparación integral.
VIII. Garantía de no revictimización: Obligación del
Estado y los servidores públicos, en los ámbitos
de sus competencias, de tomar todas las medidas
necesarias para evitar que las víctimas sean
revictimizadas en cualquier forma.
IX. Laicidad y libertad de religión: Garantía de
libertad de conciencia, asegurando a las víctimas
la posibilidad de vivir y manifestar su fe y practicar
su religión, sin ninguna imposición en los
programas o acciones llevados a cabo por las
instituciones gubernamentales o de la sociedad
civil que otorgue protección y asistencia.
X.
Presunción de minoría de edad: En los casos
que no pueda determinarse o exista duda sobre la
minoría de edad o documentos de identificación y

no se cuente con dictamen médico, se presumirá
ésta.
XI. Las medidas de atención, asistencia y
protección, beneficiarán a todas las víctimas de
los delitos previstos por esta Ley, con
independencia de si el sujeto activo ha sido
identificado, aprehendido, juzgado o sentenciado,
así como de la relación familiar, de dependencia,
laboral o económica que pudiera existir entre éste
y la víctima.
XII. Interseccionalidad: Herramienta analítica que
reconoce que las desigualdades sistemáticas se
configuran a partir de la superposición de
diferentes factores sociales como el género, la
etnia y la clase social. En consecuencia, tanto las
desventajas como los privilegios que tiene una
persona en un momento y lugar determinados no
pueden entenderse de su identidad. Por el
contrario, se debe prestar atención al conjunto de
relaciones de poder que le afectan, incluidas
aquellas fuerzas a nivel macro como el pasado
colonial y la pobreza; y las fuerzas a nivel micro,
entre ellas el estado de salud de una persona y la
estructura de su familia o comunidad.
Fracción adicionada DOF 07-06-2024
XIII. Interculturalidad: Es una metodología que
permite la interacción respetuosa entre diferentes
culturas y grupos étnicos, mediante la cual se
reconoce y valora la diversidad cultural, buscando

la igualdad de derechos y oportunidades para
todas las personas, independientemente de su
origen cultural o étnico.
Fracción adicionada DOF 07-06-2024
XIV. Enfoque de Derechos Humanos: Metodología
basada en estándares internacionales de
derechos humanos. Su objetivo es analizar las
desigualdades
y
corregir
las
prácticas
discriminatorias y las distribuciones injustas de
poder que impiden el progreso del desarrollo y que
a menudo se centran en grupos históricamente
discriminados.
Fracción adicionada DOF 07-06-2024
Artículo 4o. Para los efectos de la presente Ley se
entenderá por:
I. La Constitución: La Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos.
II. La Ley: La Ley General para Prevenir, Sancionar
y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de
Personas y para la Protección y Asistencia a las
Víctimas de estos Delitos.
III. Código Penal: El Código Penal Federal.
IV. Código Procesal: El
Procedimientos Penales.

Código

Federal

de

V. Códigos Procesales Locales: Los Códigos de
Procedimientos Penales de las entidades
federativas.
VI.

La Secretaría: La Secretaría de Gobernación.

VII. La Fiscalía: La Fiscalía General de la
República.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
VIII. La Comisión: La Comisión Intersecretarial para
Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en
Materia de Trata de Personas y para la
Protección y Asistencia a las Víctimas de estos
Delitos.
IX. Organismos Autónomos de Defensa de los
Derechos Humanos: Los organismos oficiales
autónomos dedicados a la defensa, protección y
promoción de los derechos humanos.
X. El Programa Nacional: el Programa Nacional para
Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en
Materia de Trata de Personas y para la
Protección y Asistencia a las Víctimas de estos
Delitos.
XI. El Fondo: El Fondo de Protección y Asistencia
a las Víctimas de los Delitos en Materia de Trata
de Personas.

XII. Abuso de poder: Aprovechamiento que realiza
el sujeto activo para la comisión del delito
derivado de una relación o vínculo familiar,
sentimental, de confianza, de custodia, laboral,
formativo, educativo, de cuidado, religioso o de
cualquier otro que implique dependencia o
subordinación de la víctima respecto al victimario,
incluyendo a quien tenga un cargo público o se
ostente de él, o pertenecer a la delincuencia
organizada.
XIII. Daño grave o amenaza de daño grave:
Cualquier daño físico, psicológico, financiero,
sexual o a la reputación, o la sola amenaza para
la víctima, capaz de hacerle creer que no tiene
más opción que someterse o seguir sometida a la
conducta de explotación, y que el sujeto activo,
conociéndola, la utilice para obtener el
sometimiento de la víctima.
XIV. Asistencia y protección a las víctimas:
Conjunto de medidas de apoyo y protección de
carácter integral que se brindan a las víctimas
desde el momento de su identificación o rescate y
hasta su reincorporación plena a la sociedad, que
cumplen la función de orientarlas legalmente,
otorgar apoyo médico, psicológico, económico
temporal, así como protección para ella y su
familia.
XV. Publicidad ilícita: Para los fines de esta Ley, se
considerará ilícita la publicidad que, por cualquier

medio, se utilice para propiciar de manera directa
o indirecta la comisión de los delitos en materia
de trata de personas que se prevén.
XVI. Publicidad engañosa: Para los fines de esta
Ley, se considerará engañosa la publicidad que
por cualquier medio induzca al error como
consecuencia de la presentación del mensaje
publicitario, como consecuencia de la información
que transmite o como consecuencia de omisión
de información en el propio mensaje, con objeto
de captar o reclutar personas con el fin de
someterlas a cualquier tipo de explotación o de
inducir la comisión de cualquier delito en materia
de trata de personas.
XVII. Situación
de
vulnerabilidad:
Condición
particular de la víctima derivada de uno o más de
las siguientes circunstancias que puedan derivar
en que el sujeto pasivo realice la actividad,
servicio o labor que se le pida o exija por el sujeto
activo del delito:
a) Su
origen,
edad,
sexo,
condición
socioeconómica precaria, religión, u orientación
sexual;
Inciso reformado DOF 07-06-2024
b) Nivel educativo, falta de oportunidades,
embarazo, condición de salud, violencia o
discriminación sufridas previas a la trata y
delitos relacionados;

Inciso reformado DOF 07-06-2024
c) Situación migratoria, trastorno físico o mental o
discapacidad;
d) Pertenecer a pueblos o comunidades
indígenas o afromexicanas;
Inciso reformado DOF 07-06-2024
e) Ser una persona mayor de sesenta años;
f) Cualquier tipo de adicción;
g) Una capacidad reducida para forma juicios por
ser una persona menor de edad, o
h) Cualquier otra característica que sea
aprovechada por el sujeto activo del delito.
CAPÍTULO II
Competencias y facultades en la prevención,
investigación, procesamiento, sanción y ejecución
de penas de los delitos previstos en esta Ley
Artículo 5o.- La Federación será competente para
investigar, perseguir y sancionar los delitos
establecidos en esta Ley cuando:
I. Se apliquen las reglas de competencia previstas
en la Ley Orgánica del Poder Judicial de la
Federación.

II. El delito se inicie, prepare o cometa en el
extranjero, siempre y cuando produzca o se
pretenda que produzca efecto en el territorio
nacional, o cuando se inicie, prepare o cometa en
el territorio nacional, siempre y cuando produzca o
se pretenda que tengan efectos en el extranjero,
en términos de los artículos 2o, 3o, 4o, 5o y 6o del
Código Penal Federal;
III. Lo previsto en el artículo 10 del Código Federal
de Procedimientos Penales;
IV. El Ministerio Público de la Federación solicite a
la autoridad competente de una entidad federativa
la atracción del asunto, atendiendo a las
características propias del hecho, así como las
circunstancias de ejecución o a la relevancia
social del mismo.
V.
Que sean cometidos por la delincuencia
organizada, en los términos de la Ley Federal
contra la Delincuencia Organizada.
Para tal efecto la autoridad local deberá coadyuvar
en todo momento con la autoridad federal en la
integración de la investigación por delincuencia
organizada.
Las entidades federativas serán competentes para
investigar, procesar y sancionar los delitos
establecidos en esta ley cuando no se den los
supuestos previstos anteriormente.

Párrafo reformado DOF 19-01-2018
La ejecución de las penas por los delitos previstos
en esta Ley se regirá conforme a los ordenamientos
aplicables en la Federación y las entidades
federativas, en lo que no se oponga a la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Artículo 6o. La Federación, las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, estarán obligados
a coordinarse, en el ámbito de sus competencias, y
en función de las facultades exclusivas y concurrentes
previstas en esta Ley, con el objeto de generar
prevención general, especial y social, en los términos
y reglas establecidas en la Ley General del Sistema
Nacional de Seguridad Pública y la presente Ley.
Artículo reformado DOF 19-01-2018
TÍTULO SEGUNDO
DE LOS DELITOS EN MATERIA DE TRATA DE
PERSONAS
CAPÍTULO I
De los principios para la investigación,
procesamiento e imposición de las sanciones
Artículo 7o. Para dar cumplimiento a esta Ley, en
materia de investigación, procesamiento y sanción, se
deberá observar y atender lo siguiente:

I. El Ministerio Público y los Poderes Judiciales de la
Federación, de las entidades federativas,
garantizarán en todo momento los derechos de las
víctimas, con el fin de brindar asistencia,
protección, seguridad y acceso a la justicia.
Fracción reformada DOF 19-01-2018
II. Los imputados por la comisión de las conductas
delictivas previstas en esta Ley estarán sujetos a
prisión preventiva durante el proceso, excepto las
previstas en los artículos 32, 33 y 34 de esta Ley.
III. El Ministerio Público y los policías procederán
de oficio con el inicio de la indagatoria por los
delitos en materia de trata de personas.
IV. En todos los casos, la sentencia condenatoria
que se dicte por los delitos previstos en esta Ley,
deberán contemplar la reparación del daño a las
víctimas, cuyo monto fijará el Juez de la causa,
con los elementos que el Ministerio Público o la
víctima aporten, o aquellos que se consideren
procedentes, en términos de Ley.
V.
Las policías, el Ministerio Público y las
autoridades jurisdiccionales adoptarán medidas
adecuadas para asegurar la eficacia de la
investigación y el enjuiciamiento de los delitos
previstos en esta Ley. A esos efectos, respetarán
los intereses y las circunstancias personales de
víctimas y testigos, entre otros la edad, el género y
la salud, y tendrán en cuenta la naturaleza de los

delitos, en particular los de violencia sexual,
violencia por razones de género y violencia contra
los niños, niñas y adolescentes.
Artículo 8o. Las policías, Ministerio Público y
autoridades jurisdiccionales harán una consideración
especial en el desarrollo de sus actividades, cuando
la víctima se encuentre en una situación de
vulnerabilidad por haber sufrido algún daño físico o
emocional que requieran tomar medidas especiales.
Artículo 9o. En todo lo no previsto en materia de
investigación, procedimientos y sanciones de los
delitos materia de esta Ley, las autoridades federales
y
de
las
entidades
federativas,
aplicarán
supletoriamente las disposiciones del Código Penal
Federal, del Código Federal de Procedimientos
Penales, de la Ley Federal contra la Delincuencia
Organizada, del Código Fiscal de la Federación, de la
Ley Federal de Extinción de Dominio y de la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública.
Artículo reformado DOF 19-01-2018
CAPÍTULO II
DE LOS DELITOS EN MATERIA DE TRATA DE
PERSONAS
Artículo 10.- Toda acción u omisión dolosa de una o
varias personas para captar, enganchar, transportar,
transferir, retener, entregar, recibir o alojar a una o
varias personas con fines de explotación se le
impondrá de 5 a 15 años de prisión y de un mil a

veinte mil días multa, sin perjuicio de las sanciones
que correspondan para cada uno de los delitos
cometidos, previstos y sancionados en esta Ley y en
los códigos penales correspondientes.
Se entenderá por explotación de una persona a:
I. La esclavitud, de conformidad con el artículo 11 de
la presente Ley;
II. La condición de siervo, de conformidad con el
artículo 12 de la presente Ley;
III. La prostitución ajena u otras formas de
explotación sexual, en los términos de los artículos
13 a 20 de la presente Ley;
IV. La explotación laboral, en los términos del
artículo 21 de la presente Ley;
V.
El trabajo o servicios forzados, en los términos
del artículo 22 de la presente Ley;
VI. La mendicidad forzosa, en los términos del
artículo 24 de la presente Ley;
VII. La utilización de personas menores de
dieciocho años o que no tenga la capacidad de
comprender el significado del hecho, o no tenga la
capacidad de resistir la conducta, en actividades
delictivas, en los términos del artículo 25 de la
presente Ley;

Fracción reformada DOF 07-06-2024
VIII. La adopción ilegal de persona menor de
dieciocho años, en los términos de los artículos 26
y 27 de la presente Ley;
IX. El matrimonio forzoso o servil, en los términos
del artículo 28 de la presente Ley, así como la
situación prevista en el artículo 29;
X.
Tráfico de órganos, tejidos y células de seres
humanos vivos, en los términos del artículo 30 de
la presente Ley; y
XI. Experimentación biomédica ilícita en seres
humanos, en los términos del artículo 31 de la
presente Ley.
Artículo 11. A quien tenga o mantenga a otra
persona en una situación de esclavitud, será
sancionado con pena de 15 a 30 años prisión y de un
mil a 20 mil días multa.
Se entiende por esclavitud el dominio de una
persona sobre otra, dejándola sin capacidad de
disponer libremente de su propia persona ni de sus
bienes y se ejerciten sobre ella, de hecho, atributos
del derecho de propiedad.
Artículo 12. A quien tenga o mantenga a una
persona en condición de siervo será sancionado con

pena de 5 a 10 años de prisión y de un mil a 20 mil
días multa.
Tiene condición de siervo:
I. Por deudas: La condición que resulta para una
persona del hecho de que un deudor se haya
comprometido a prestar sus servicios personales,
o los de alguien sobre quien ejerce autoridad,
como garantía de una deuda, si los servicios
prestados, equitativamente valorados, no se
aplican al pago de la deuda, o si no se limita su
duración ni se define la naturaleza de dichos
servicios.
II. Por gleba: Es siervo por gleba aquel que:
a) Se le impide cambiar su condición a vivir o a
trabajar sobre una tierra que pertenece a otra
persona;
b) Se le obliga a prestar servicios, remunerados o
no, sin que pueda abandonar la tierra que
pertenece a otra persona;
c) Ejerza derechos de propiedad de una tierra
que implique también derechos sobre personas
que no puedan abandonar dicho predio.
Artículo 13. Será sancionado con pena de 15 a 30
años de prisión y de un mil a 30 mil días multa, al que
se beneficie de la explotación de una o más personas

a través de la prostitución, la pornografía, las
exhibiciones públicas o privadas de orden sexual, el
turismo sexual o cualquier otra actividad sexual
remunerada mediante:
I. El engaño;
II. La violencia física o moral;
III.

El abuso de poder;

IV. El aprovechamiento de una situación de
vulnerabilidad;
V.

Daño grave o amenaza de daño grave; o

VI. La amenaza de denunciarle ante autoridades
respecto a su situación migratoria en el país o
cualquier otro abuso de la utilización de la ley o
procedimientos legales, que provoque que el
sujeto pasivo se someta a las exigencias del
activo.
Tratándose de personas menores de edad o
personas que no tiene la capacidad de comprender el
significado del hecho no se requerirá la comprobación
de los medios a los que hace referencia el presente
artículo.
Artículo 14. Será sancionado con pena de 10 a 15
años de prisión y de un mil a 30 mil días multa, al que
someta a una persona o se beneficie de someter a

una persona para que realice actos pornográficos, o
produzca o se beneficie de la producción de material
pornográfico, o engañe o participe en engañar a una
persona para prestar servicios sexuales o realizar
actos pornográficos.
Para lo anterior, también se considerará el uso de
las tecnologías de la información y comunicación,
tales como herramientas, programas, plataformas y
dispositivos que se utilizan para procesar, administrar,
editar, difundir, o crear contenido con la información o
material que devenga de una persona víctima.
Párrafo adicionado DOF 07-06-2024
Si se utiliza con los fines de los párrafos anteriores a
personas pertenecientes a pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas, se impondrá una pena de
16 a 21 años de prisión y de un mil 500 a 45 mil días
multa.
Párrafo adicionado DOF 07-06-2024
Artículo 15. Será sancionado con pena de 5 a 15
años de prisión y de un mil a 30 mil días multa, al que
se beneficie económicamente de la explotación de
una persona mediante el comercio, distribución,
exposición, circulación u oferta de libros, revistas,
escritos, grabaciones, filmes, fotografías, anuncios
impresos, imágenes u objetos, de carácter lascivo o
sexual, reales o simulados, sea de manera física, o a
través de cualquier medio.

No se sancionará a quien incurra en estas
conductas con material que signifique o tenga como
fin la divulgación científica, artística o técnica, o en su
caso, la educación sexual o reproductiva. En caso de
duda sobre la naturaleza de este material, el juez
solicitará dictamen de peritos para evaluar la
conducta en cuestión.
Artículo 16. Se impondrá pena de 15 a 30 años de
prisión y de 2 mil a 60 mil días multa, así como el
decomiso de los objetos, instrumentos y productos del
delito, incluyendo la destrucción de los materiales
resultantes, al que procure, promueva, obligue,
publicite, gestione, facilite o induzca, por cualquier
medio, a una persona menor de dieciocho años de
edad, o que no tenga la capacidad de comprender el
significado del hecho, o no tenga capacidad de resistir
la conducta, a realizar actos sexuales o de
exhibicionismo corporal, con fines sexuales, reales o
simulados, con el objeto de producir material a través
de video grabarlas, audio grabarlas, fotografiarlas,
filmarlos, exhibirlos o describirlos a través de
anuncios
impresos,
sistemas
de
cómputo,
electrónicos o sucedáneos, y se beneficie
económicamente de la explotación de la persona.
Si se hiciere uso de la fuerza, el engaño, la violencia
física o psicológica, la coerción, el abuso de poder o
de una situación de vulnerabilidad, las adicciones,
una posición jerárquica o de confianza, o la concesión
o recepción de pagos o beneficios para obtener el
consentimiento de una persona que tenga autoridad

sobre otra o cualquier otra circunstancia que
disminuya o elimine la voluntad de la víctima para
resistirse, la pena prevista en el párrafo anterior se
aumentará en una mitad.
Se impondrán las mismas sanciones previstas en el
primer párrafo del presente artículo, a quien financie,
elabore,
reproduzca,
almacene,
distribuya,
comercialice, arriende, exponga, publicite, difunda,
adquiera, intercambie o comparta, por cualquier
medio, el material a que se refieren las conductas
anteriores.
Artículo 17. Se impondrá pena de 5 a 15 años de
prisión y de un mil a 20 mil días multa al que
almacene, adquiera o arriende para sí o para un
tercero, el material a que se refiere el artículo anterior,
sin fines de comercialización o distribución.
Artículo 18. Se impondrá pena de 15 a 25 años de
prisión y de un mil a 20 mil días multa, al que
promueva, publicite, invite, facilite o gestione por
cualquier medio a que una o más personas viajen al
interior o exterior del territorio nacional con la finalidad
de que realicen cualquier tipo de actos sexuales,
reales o simulados, con una o varias personas
menores de dieciocho años de edad, o con una o
varias personas que no tienen capacidad para
comprender el significado del hecho o con una o
varias personas que no tienen capacidad para
resistirlo, así como con una o varias personas
pertenecientes a pueblos o comunidades indígenas o

afromexicanas y se beneficie económicamente de
ello.
Artículo reformado DOF 07-06-2024
Artículo 19. Será sancionado con pena de 5 a 10
años de prisión y de 4 mil a 30 mil días multa, el que
contrate a una persona u oferte un trabajo distinto a
los servicios sexuales y la induzca a realizarlos, bajo
engaño
en
cualquiera
de
las
siguientes
circunstancias:
I. Que el acuerdo o contrato comprende
prestación de servicios sexuales; o
II. La
naturaleza,
especificas; o

frecuencia

y

la

condiciones

III. La medida en que la persona tendrá libertad
para abandonar el lugar o la zona a cambio de la
realización de esas prácticas; o
IV. La medida en que la persona tendrá libertad
para dejar el trabajo a cambio de la realización de
esas prácticas; o
V.
La medida en que la persona tendrá
posibilidad de salir de su lugar de residencia a
cambio de la realización de esas prácticas; o
VI. Si se alega que la persona ha contraído o
contraerá una deuda en relación con el acuerdo: el

monto, o la existencia de la suma adeudada o
supuestamente adeudada.
Artículo 20. Será sancionado con pena de 5 a 10
años de prisión y de 4 mil a 30 mil días multa, el que,
obteniendo beneficio económico para sí o para un
tercero, contrate aun sea lícitamente, a otra para la
prestación de servicios sexuales en las circunstancias
de las fracciones II al VI del artículo anterior.
Artículo 21. Será sancionado con pena de 3 a 10
años de prisión, y de 5 mil a 50 mil días multa, quien
explote laboralmente a una o más personas.
Existe explotación laboral cuando una persona
obtiene,
directa
o
indirectamente,
beneficio
injustificable, económico o de otra índole, de manera
ilícita, mediante el trabajo ajeno, sometiendo a la
persona a prácticas que atenten contra su dignidad,
tales como:
I. Condiciones peligrosas o insalubres, sin las
protecciones necesarias de acuerdo a la
legislación laboral o las normas existentes para el
desarrollo de una actividad o industria;
II. Existencia de una manifiesta desproporción entre
la cantidad de trabajo realizado y el pago
efectuado por ello, o
III. Salario por
establecido.

debajo

de

lo

legalmente

IV. Jornadas de trabajo por encima de lo
estipulado por la Ley.
Fracción adicionada DOF 07-06-2024
Tratándose de personas pertenecientes a pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas las penas
previstas serán de 4 a 12 años de prisión, y de 7 mil a
70 mil días multa.
Párrafo adicionado DOF 07-06-2024
Artículo 22. Será sancionado con pena de 10 a 20
años de prisión, y de 5 mil a 50 mil días multa, quien
tenga o mantenga a una persona en trabajos
forzados.
Hay trabajo forzado cuando el mismo se obtiene
mediante:
I. Uso de la fuerza, la amenaza de la fuerza,
coerción física, o amenazas de coerción física a
esa persona o a otra persona, o bien utilizando la
fuerza o la amenaza de la fuerza de una
organización criminal;
II. Daño grave o amenaza de daño grave a esa
persona que la ponga en condiciones de
vulnerabilidad;
III. El abuso o amenaza de la denuncia ante las
autoridades de su situación migratoria irregular en
el país o de cualquier otro abuso en la utilización

de la ley o proceso legal, que provoca que el
sujeto pasivo se someta a condiciones injustas o
que atenten contra su dignidad.
Artículo 23. No se considerará que hay trabajo o
servicio forzado, ni explotación laboral, cuando:
I. Se exija en virtud de las leyes sobre el servicio
militar obligatorio;
II.

Forme parte de las obligaciones cívicas
normales de los ciudadanos hacia la Federación,
las entidades federativas, los municipios y los
órganos
político
administrativos
de
las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

III. Se exija a una persona en virtud de una
condena pronunciada por sentencia judicial, o en
los términos del Artículo 21 Constitucional como
trabajo a favor de la comunidad, a condición de
que este trabajo o servicio se realice bajo la
vigilancia y control de las autoridades públicas, y
que dicha persona no sea cedida o puesta a
disposición de particulares, compañías o personas
jurídicas de carácter privado;
IV. Los trabajos sean voluntarios y realizados por
integrantes de una comunidad en beneficio directo
de la misma y, por consiguiente pueden
considerarse como obligaciones cívicas normales

que incumben a los miembros de la comunidad
local, nacional o a una organización internacional,
a grupos o asociaciones de la sociedad civil e
instituciones de beneficencia pública o privada.
Artículo 24. Será sancionado con prisión de 4 a 9
años y de 500 a 20 mil días multa, a quien utilice a
una persona para realizar actos de mendicidad.
Se entiende por explotación de la mendicidad ajena,
obtener un beneficio al obligar a una persona a pedir
limosna o caridad contra su voluntad, recurriendo a la
amenaza de daño grave, un daño grave o al uso de la
fuerza u otras formas de coacción, o el engaño.
Si se utiliza con los fines del párrafo primero de este
artículo a personas menores de dieciocho años, o que
no tenga la capacidad de comprender el significado
del hecho, o no tenga capacidad de resistir la
conducta; personas mayores de sesenta años,
pertenecientes a pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas, mujeres embarazadas, personas con
lesiones, enfermedades o discapacidad física o
psicológica, se impondrá pena de 9 a 15 años de
prisión y de un mil a 25 mil días multa.
Párrafo reformado DOF 07-06-2024
Artículo 25. Será sancionado con pena de 10 a 20
años de prisión y de un mil a 20 mil días multa, a
quien utilice a personas menores de dieciocho años o
que no tenga la capacidad de comprender el
significado del hecho, o no tenga capacidad de resistir

la conducta, en cualquiera de las actividades
delictivas señaladas en el artículo 2o. de la Ley
Federal contra la Delincuencia Organizada.
Artículo reformado DOF 07-06-2024
Artículo 26. Se impondrá pena de 20 a 40 años de
prisión y de 2 mil a 20 mil días multa, al padre, madre,
tutor o persona que tiene autoridad sobre quien se
ejerce la conducta que entregue o reciba de forma
ilegal, ilícita, irregular o incluso mediante adopción, a
una persona menor de dieciocho años con el fin de
abusar o explotar de ella sexualmente o cualquiera de
las formas de explotación a que se refiere el artículo
10 de la presente Ley.
En todos los casos en que se acredite esta conducta
se declarará nula la adopción.
Artículo 27. Se impondrá pena de 3 a 10 años de
prisión y de 500 a 2 mil días multa, al que entregue en
su carácter de padre o tutor o persona que tiene
autoridad sobre quien se ejerce la conducta o reciba a
título oneroso, en su carácter de adoptante de forma
ilegal, ilícita o irregular, a una persona menor de
dieciocho años.
En todos los casos en que se acredite esta conducta
se declarará nula la adopción.
No se procederá en contra de quien de buena fe
haya recibido a una persona en condición irregular,

con el fin de integrarla como parte de su núcleo
familiar con todas sus consecuencias.
Artículo 28. Se impondrá pena de 4 a 10 años de
prisión y de 200 a 2 mil días multa, además de la
declaratoria de nulidad de matrimonio, al que:
I. Obligue a contraer matrimonio a una persona, de
manera gratuita o a cambio de pago en dinero o
en especie entregada a sus padres, tutor, familia o
a cualquier otra persona o grupo de personas que
ejerza una autoridad sobre ella;
II. Obligue a contraer matrimonio a una persona con
el fin de prostituirla o someterla a esclavitud o
prácticas similares;
III. Ceda o trasmita a una persona a un tercero, a
título oneroso, de manera gratuita o de otra
manera.
Artículo 29. Se impondrá pena de 20 a 40 años de
prisión y de 2 mil a 30 mil días multa, al que realice
explotación sexual aprovechándose de la relación
matrimonial o concubinato. En todos los casos en que
se acredite esta conducta se declarará nulo el
matrimonio.
Artículo 30. Se impondrá pena de 15 a 25 años de
prisión, y de 2 mil a 30 mil días multa, a quien realice
la extracción, remoción u obtención de un órgano,
tejido o células de seres humanos vivos, a cambio de

un beneficio o a través de una transacción comercial,
sin incluir los procedimientos médicos lícitos para los
cuales se ha obtenido el debido consentimiento, en
los términos de lo establecido por la Ley General de
Salud.
Artículo 31. Se impondrá pena de 3 a 5 años de
prisión y de 2 mil a 30 mil días multa a quien aplique
sobre una persona o un grupo de personas
procedimientos, técnicas o medicamentos no
aprobados legalmente y que contravengan las
disposiciones legales en la materia.
Artículo 32. Se impondrá pena de 2 a 7 años de
prisión y de 500 a 2 mil días multa al que, en
cualquier medio impreso, electrónico o cibernético
contrate, de manera directa o indirecta, espacios para
la publicación de anuncios que encuadren en los
supuestos de publicidad ilícita o engañosa, con el fin
de facilitar, promover o procurar que se lleve a cabo
cualquiera de las conductas delictivas objeto de la
presente Ley.
Artículo 33. Se aplicará pena de 5 a 15 años de
prisión y de un mil a 20 mil días multa a quien dirija,
gestione o edite un medio impreso, electrónico o
cibernético que, incumpliendo lo dispuesto con esta
Ley publique contenidos a través de los cuales facilite,
promueva o procure cualquiera de las conductas
delictivas objeto de la misma.

Artículo 34. Al que dé en comodato, en
arrendamiento o alquile un bien inmueble, casa o
habitación, con conocimiento de que será utilizado
para la comisión de cualquiera de las conductas
señaladas en el presente capítulo, será sancionado
con pena de 2 a 7 años de prisión y de 10 mil a 20 mil
días multa.
Artículo 35. Se sancionará con pena de 2 a 40 años
de prisión y de un mil a 25 mil días multa, además de
las que resulten por la comisión de conductas
previstas en otros ordenamientos legales aplicables,
al que, a sabiendas de su situación de trata, adquiera,
use, compre, solicite o alquile servicios de una
persona para cualquiera de los fines previstos en los
delitos materia de la presente Ley.
La pena se incrementará cuando la víctima sea una
persona menor de 18 años o que no tenga la
capacidad de comprender el significado del hecho, o
que no tenga la capacidad de resistirlo; mayores de
sesenta años, personas pertenecientes a pueblos y
comunidades indígenas y afromexicanas, mujeres
embarazadas, o personas con discapacidad, de 12 a
50 años de prisión y de 12 mil a 50 mil días multa,
además de las que resulten por la comisión de
conductas previstas en otros ordenamientos legales
aplicables.
Párrafo adicionado DOF 07-06-2024
Artículo 36. Además de lo que al respecto disponga
el Código Penal Federal, se aplicará pena de 3 a 6

años de prisión y de un mil a 10 mil días multa, al que
divulgue, sin motivo fundado, información reservada o
confidencial relacionada con los delitos, procesos y
personas objeto de esta Ley o relacionada con el
Programa de Protección de Víctimas, Ofendidos y
Testigos.
Si el sujeto es o hubiese sido integrante de una
institución de seguridad pública, de procuración de
justicia, de los centros de reclusión preventiva o
penitenciaria, o del poder judicial la pena será de seis
a doce años de prisión y de 2 mil a 15 mil días multa.
Artículo 37. No se procederá en contra de la víctima
de los delitos previstos en esta Ley por delitos que
hubiesen cometido mientras estuvieran sujetas al
control o amenaza de sus victimarios, cuando no les
sea exigible otra conducta.
Artículo 38. Las víctimas extranjeras de delitos en
materia de trata de personas, no serán sujetas a las
sanciones previstas en la Ley de Migración u otros
ordenamientos legales, por su situación migratoria
irregular o por la adquisición o posesión de
documentos de identificación apócrifos. Tampoco
serán mantenidas en centros de detención o prisión
en ningún momento antes, durante o después de
todos los procedimientos administrativos o judiciales
que correspondan.
CAPÍTULO II

Reglas comunes para los delitos previstos en esta
Ley
Artículo 39. La tentativa para los delitos objeto de
esta Ley tendrá el carácter de punible, y deberá
sancionarse en los términos de los párrafos primero y
segundo del artículo 12 del Código Penal,
respectivamente.
Artículo 40. El consentimiento otorgado por la
víctima, cualquiera que sea su edad y en cualquier
modalidad de los delitos previstos en esta Ley no
constituirá causa excluyente de responsabilidad
penal.
Artículo 41. Las penas previstas en los delitos de
este Título se aplicarán también a quien los prepare,
promueva, incite, facilite o colabore.
Artículo 42. Las penas previstas en este Título se
aumentarán hasta en una mitad cuando:
I. Exista una relación familiar o tenga parentesco por
consanguinidad o civil hasta el tercer grado o
hasta el segundo grado por afinidad, o habite en el
mismo domicilio, o tenga o haya tenido relación
sentimental o de hecho con la víctima. En estos
casos la sentencia impondrá la pérdida de los
derechos que el sujeto activo tenga respecto de la
víctima y sus bienes, incluidos los de carácter
sucesorio, patria potestad, tutela, guarda y
custodia;

II. Se utilice violencia, intimidación, engaño, privación
de libertad, fanatismo religioso o tratos crueles,
inhumanos o degradantes, salvo en el caso del
artículo 13;
III. El delito sea cometido parcial o totalmente en
dos o más países;
IV. El delito ponga en peligro la vida de la víctima
deliberadamente o debido a negligencia;
V.
El delito cause la muerte o el suicidio de la
víctima;
VI. El delito cause daño o lesiones corporales
graves a la víctima y enfermedades psicológicas o
físicas, incluido el VIH/SIDA;
VII. El delito sea cometido contra una mujer
embarazada, personas con discapacidad física o
psicológica, menor de dieciocho años de edad o
que no tenga la capacidad de comprender el
significado o no tenga la capacidad de resistir la
conducta, o de la tercera edad que no tengan
capacidad de valerse por sí misma;
Fracción reformada DOF 07-06-2024
VIII. Cuando la víctima pertenezca a pueblos o
comunidades indígenas y afromexicanas, y en
razón de ello sea objeto de alguna condición de

desventaja
o
vulnerabilidad;

tenga

una

condición

de

Fracción reformada DOF 07-06-2024
IX.

El delito comprenda más de una víctima;

X.

Cuando el autor del delito:

a) Sea miembro de la delincuencia organizada;
b) Haya suministrado a la víctima substancias de
las prohibidas por la Ley General de Salud;
c) Tenga una posición de responsabilidad o
confianza respecto de la víctima;
d) Tenga posición de autoridad, control o dominio
respecto de la víctima menor de 18 años de
edad;
e) Sea funcionario público, o
f) Haya sido condenado con anterioridad por el
mismo delito, o cualquier otro delito en materia
de trata de personas.
Artículo 43. La pena se incrementará hasta en dos
terceras partes, cuando el responsable del delito
realice, además, acciones de dirección o
financiamiento a otras personas para que cometan
cualquiera de los delitos objeto de esta Ley.

Artículo 44. Los bienes que sean instrumento,
objeto o producto de los delitos previstos en esta Ley,
y que sean decomisados como resultado del ejercicio
de la extinción de dominio, formarán parte del
patrimonio del Fondo, así como de aquellos Fondos
de Protección y Asistencia a las Víctimas de las
entidades federativas.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Al imponer las consecuencias jurídicas accesorias
previstas en este artículo, el Juez, oficiosamente,
tomará las medidas pertinentes para dejar a salvo los
derechos de los trabajadores y terceros, así como
aquellos otros derechos que sean exigibles frente a
otras personas, derivados de actos celebrados con la
persona sancionada. Toda omisión de la autoridad
judicial será sancionada en los términos de las leyes
aplicables.
Artículo 45. Cuando un miembro o representante de
una persona moral cometa algún delito de los
previstos en esta Ley, con los medios que para tal
objeto la misma persona moral le proporcione, de
modo que el delito resulte cometido en su nombre,
bajo el amparo o en beneficio de aquélla, el Juzgador
impondrá en la sentencia, previo el procedimiento
correspondiente y con intervención del representante
legal, las consecuencias jurídicas accesorias
correspondientes, con base a la Ley de Extinción de
Dominio aplicable, además del decomiso de los
fondos y bienes ilícitos producidos por los delitos
previstos en esta Ley, sin excepción alguna.

El Ministerio Público Federal o de las entidades
federativas podrá tomar medidas para embargar de
manera precautoria los productos y bienes del delito.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Artículo 46. La responsabilidad de las personas
jurídicas será determinada conforme a lo señalado en
el Código Penal Federal y Código Federal de
Procedimientos Penales.
Artículo 47. Los sentenciados por los delitos a que
se refiere la presente Ley no tendrán derecho a los
beneficios de la libertad preparatoria, sustitución,
conmutación de la pena o cualquier otro que implique
reducción de la condena.
Quienes
colaboren
proporcionando
datos
fehacientes o suficientes elementos de convicción a la
autoridad en la investigación y persecución de otros
miembros de la delincuencia organizada o de bandas
de personas dedicadas a la comisión de delitos en
materia de trata de personas y para la localización y
liberación de las víctimas conforme al Código Penal
Federal y la Ley que Establece las Normas Mínimas
sobre Readaptación Social de Sentenciados, tendrán
derecho a los beneficios citados en el primer párrafo
del presente artículo, siempre que concurran todas las
condiciones que a continuación se enuncian:

I. El sentenciado haya cometido uno de los delitos
sancionados con una pena que no exceda de
cuatro años de prisión;
II. El sentenciado acepte voluntariamente la
colocación de un dispositivo de localización por el
tiempo que falte cumplir la pena de prisión y
pague el costo de su operación y mantenimiento;
III.

El sentenciado sea primodelincuente;

IV. En su caso, cubra la totalidad de la reparación
del daño o de manera proporcional, cuando haya
sido
condenado
en
forma
solidaria
y
mancomunada y sea determinada dicha
reparación;
V.
Cuente con una persona conocida que se
comprometa y garantice a la autoridad
penitenciaria el cumplimiento de las obligaciones
contraídas por el sentenciado;
VI. Compruebe fehacientemente contar con un
oficio, arte o profesión o exhiba las constancias
adecuadas que acrediten que continuará
estudiando;
VII. Cuente con fiador, y
VIII. Se obligue a no molestar a la víctima y a los
testigos que depusieron en su contra, así como a
sus parientes o personas vinculadas a éstos.

CAPÍTULO III
Del Resarcimiento y Reparación del Daño
Artículo 48. Cuando una persona sea declarada
penalmente responsable de la comisión de los delitos
previstos en esta Ley, el Juez deberá condenarla al
pago de la reparación del daño a favor de la víctima u
ofendidos, en todos los casos.
La reparación del daño, deberá ser plena y efectiva,
proporcional a la gravedad del daño causado y a la
afectación del proyecto de vida, y comprenderá por lo
menos:
I. La restitución de los bienes o la cosa obtenida por
el delito con sus frutos y accesorios, y el pago, en
su caso, de los deterioros que hubiere sufrido, y si
no fuese posible la restitución el pago de su valor
actualizado;
II. El pago de los daños físicos, materiales,
psicológicos, así como la reparación al daño
moral.
Incluirá, por lo menos, los costos de tratamiento
médico,
medicina,
exámenes
clínicos
e
intervenciones necesarias, rehabilitación física,
prótesis o aparatos ortopédicos, así también la
terapia o tratamiento psiquiátrico, psicológico y
rehabilitación social y ocupacional hasta la
rehabilitación total de la víctima.

III. La pérdida de oportunidades, del empleo,
educación y prestaciones sociales que de no
haberse cometido el delito se tendrían; por tanto
deberá repararse el daño para que la víctima u
ofendido puedan acceder a nuevos sistemas de
educación, laborales y sociales acorde a sus
circunstancias;
IV. El pago de los ingresos económicos que se
hubieren perdido, así como y el lucro cesante
ocasionado por la comisión del delito, para ello se
tomará como base el salario que en el momento
de sufrir el delito tenía la víctima, en caso de no
contar con esa información, será conforme al
salario mínimo general vigente para el Distrito
Federal, al tiempo del dictado de la sentencia;
V.
Los gastos de asistencia y representación
jurídica o de peritos, hasta la total conclusión de
los procedimientos legales;
VI. Los costos del transporte de retorno a su lugar
de origen, si así lo decide la víctima, gastos de
alimentación, vivienda provisional, vestido y los
que sean necesarios durante la investigación, el
proceso y la rehabilitación física y psíquica total de
la víctima;
VII. La declaración que restablezca la dignidad y la
reputación de la víctima u ofendido y de las

personas vinculadas a ella, a través de los medios
que solicite;
VIII. La disculpa pública de reconocimiento de
hechos y aceptación de responsabilidad, cuando
en el delito participe servidor público o agente de
autoridad.
Artículo 49. La reparación del daño será fijada por
los jueces, según el daño o perjuicios que sean
precisos reparar, de acuerdo con las pruebas
obtenidas.
La reparación del daño se cubrirá con los bienes del
responsable y subsidiariamente con el importe de la
caución que otorgue para obtener su libertad
provisional o sanción pecuniaria.
Tiene el carácter de pena pública, será exigida de
oficio por el Ministerio Público, sin que medie
formalidad alguna y fijada por el juzgador habiéndose
demostrado la existencia del hecho y la
responsabilidad del inculpado.
La obligación de pagar la reparación del daño es
preferente al pago de cualquier otra sanción
pecuniaria u obligación contraída con posterioridad a
la comisión del delito, salvo las referentes a alimentos
y relaciones laborales.
Tienen derecho a la reparación del daño:

I. La víctima y la o las personas ofendidas;
II. A falta de la víctima o de la o las personas
ofendidas,
sus
dependientes
económicos,
herederos o derechohabientes, en la proporción
que señale el derecho sucesorio.
Artículo 50. La reparación del daño se podrá
reclamar en forma conexa a la responsabilidad penal,
por la vía civil; y cuando sea exigible a terceros,
tendrá el carácter de responsabilidad civil.
Lo anterior de conformidad a lo establecido en el
Código Civil que corresponda y en el Código Nacional
de Procedimientos Civiles y Familiares.
Párrafo reformado DOF 14-11-2025
Artículo 51. Son obligaciones de las autoridades
para garantizar la reparación integral del daño:
Párrafo reformado DOF 07-06-2024
I. Realizar todas las acciones y diligencias
necesarias bajo los más altos estándares
internacionales de debida diligencia para que la
víctima sea restituida en el goce y ejercicio de sus
derechos;
Fracción reformada DOF 07-06-2024
II. Proporcionar los tratamientos médicos y
psicológicos para la recuperación de la víctima, en
los términos de la Constitución.

Artículo 52. Cuando la reparación del daño no sea
cubierta total o parcialmente por el sentenciado, la
Federación y las entidades federativas, según
corresponda, cubrirán dicha reparación con los
recursos de sus respectivos fondos, en los términos
establecidos por el artículo 81 de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Los derechos de la autoridad para exigir al
sentenciado la reparación del daño, quedarán a salvo
para hacerlos efectivos.
CAPÍTULO IV
De las Técnicas de Investigación
Artículo 53. Cuando el Ministerio Público tenga
conocimiento por cualquier medio de la comisión de
alguno de los delitos en materia de trata de personas
asumirá la función de la dirección de investigación a
que se refiere el artículo 21 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.
Artículo 54. El Ministerio Público convocará a una
reunión de planeación de la investigación a la que
asistirán todas las áreas requeridas, en la que se
deberá fijar por lo menos:
I. El Ministerio Público responsable del caso;
II. Los policías de investigación asignados;

III. Integrar a funcionarios encargados de las
investigaciones patrimoniales y financieras;
IV.

El mando policial responsable;

V.
El análisis
investigación;
VI.

y

estrategia

básica

de

la

El control de riesgo y manejo de crisis;

VII. El control de manejo de información;
VIII. Lugar en el que deberá ser alojada la víctima,
en caso de ser necesario;
IX. La relación con el personal encargado de la
atención y apoyo a la víctima u ofendidos, y
X.
Periodicidad de las reuniones del grupo en las
fases críticas y en la continuación de la
investigación.
Artículo 55. Las policías y el Ministerio Público en el
respectivo ámbito de sus competencias deberán tener
como metas de la investigación, por lo menos las
siguientes:
I. Extracción segura de la víctima del lugar de los
hechos o de donde se encuentra;
II. Identificación
involucrados;

del

modus

operandi

de

los

III. Obtención de elementos probatorios antes,
durante y posterior a la extracción segura de la
víctima;
IV. Aseguramiento de elementos probatorios
conforme a los lineamientos de cadena de
custodia;
V.
Detención de las personas que cometieron o
participaron en la comisión;
VI. Identificación y aseguramiento de los recursos
económicos obtenidos por el responsable del
delito;
VII. Identificación de bienes relacionados con los
hechos o propiedad de los responsables del delito
que pueda ser objeto de extinción de dominio;
VIII. En caso de que el delito sea cometido por más
de dos personas, identificar, determinar las
actividades que realiza y detener a cada
integrante del grupo criminal, y
IX. Obtener sentencias
responsables del delito.

definitivas

contra

los

Artículo 56. Las policías que actuarán bajo la
dirección y conducción del Ministerio Público, además
de las facultades que les confieren otros

ordenamientos, durante la fase de investigación
podrán:
I. Recabar información en lugares públicos,
mediante la utilización de medios e instrumentos y
cualquier herramienta que resulten necesarias
para la generación de inteligencia. En el ejercicio
de esta atribución se deberá respetar los derechos
particulares de los ciudadanos;
II. Recabar información de bases de datos públicos,
con el objeto de identificar a las víctimas, testigos,
lugares de los hechos, forma de operar, sujetos
involucrados o bienes de estos;
III. Realizar análisis técnico táctico o estratégico
de la información obtenida para la generación de
inteligencia;
IV. Verificar la información que reciba sobre
hechos que puedan ser constitutivos de delito o
delitos para, en su caso, informarlo al Ministerio
Público;
V.
Efectuar el procesamiento del lugar de los
hechos, para lo cual deberán fijar, señalar,
levantar, embalar y entregar la evidencia física al
Ministerio Público, conforme al procedimiento
previamente establecido por éste y en términos de
las disposiciones aplicables, en caso de contar
con personal calificado para tal fin.

Artículo 57. El Ministerio Público, además de las
facultades que les confieren otros ordenamientos,
durante la fase de investigación podrá:
I. Solicitar la intervención de comunicaciones, en
términos de la legislación federal o local aplicable;
II. Solicitar información a las empresas telefónicas y
de comunicación, en términos de la legislación
federal o local aplicable;
III. Autorizar el seguimiento de personas hasta por
un período de un mes, el cual podrá ser
prorrogado siempre que existan motivos
suficientes, sin que la misma tenga una duración
mayor a seis meses, en términos de la
normatividad aplicable;
IV. Solicitar información a la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores sobre la actividad financiera
de las personas sujetas a investigación, en
términos de la legislación federal o local aplicable;
V.
Autorizar la colaboración de informantes, en
los términos de los lineamientos mínimos que
emita el Sistema Nacional de Seguridad Pública,
así como demás disposiciones;
VI. Autorizar la utilización de cualquier medio,
instrumentos o herramienta para la obtención de
pruebas, siempre que ésta no contravenga los
derechos humanos no violente el orden jurídico, y

VII. Toda aquella
aplicables.

que

determinen

las

leyes

En los casos en que las autoridades locales
carezcan de normatividad para el ejercicio de
cualquiera de las atribuciones anteriores, la Fiscalía
coadyuvará en la investigación.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 58. Por informante se entenderá toda
persona que de forma directa o indirecta tiene
conocimiento de la comisión de delitos, y por su
situación o actividad que realiza, provee dicha
información a las instancias de gobierno para la
investigación.
TÍTULO TERCERO
De la Protección y Asistencia a las Víctimas,
Ofendidos y Testigos de los Delitos en Materia de
Trata de Personas
CAPÍTULO I
Derechos de las Víctimas y Testigos Durante el
Procedimiento Penal y Medidas de Protección a
su Favor
Artículo 59. Para los efectos de esta ley, se
considera víctima al titular del bien jurídico lesionado
o puesto en peligro por la acción u omisión por los
delitos previstos en esta Ley.

Lo anterior con independencia de que se identifique,
aprehenda, sujete a procesos o condene al autor,
coautor o partícipe del delito y con independencia de
la relación familiar entre éste y la víctima u ofendido.
Los ofendidos gozarán de los mismos derechos
reconocidos a la víctima.
Artículo 60. Tendrán la calidad de ofendido, los
familiares de la víctima hasta en cuarto grado,
dependientes económicos, así como a cualquier otra
persona que tenga una relación de hecho o
convivencia afectiva con la víctima y que sufran,
hayan sufrido o se encuentren en situación de riesgo
de sufrir algún daño o perjuicio por motivos o a
consecuencia de la comisión del delito. Entre los que
se encuentran:
I. Hijos o hijas de la víctima;
II. El cónyuge, concubina o concubinario;
III. El heredero declarado judicialmente en los
delitos cuyo resultado sea la muerte de la víctima
u ofendido;
IV. La persona que hubiere vivido de forma
permanente con la víctima durante por lo menos
dos años anteriores al hecho, y

V.
La persona que haya sufrido daños al
intervenir para asistir a la víctima en peligro o para
prevenir la victimización.
Artículo 61. Tendrá la calidad de testigo toda
persona que de forma directa o indirecta, a través de
sus sentidos tiene conocimiento de los hechos que se
investigan, por lo que puede aportar información para
su esclarecimiento, independientemente de su
situación legal.
Artículo 62. Las autoridades responsables de
atender a las víctimas del delito en los ámbitos
federal, las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
en sus respectivos ámbitos de competencia,
adoptarán medidas tendientes a proteger y asistir
debidamente a víctimas, ofendidos y testigos, para lo
cual deberán:
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
I. Establecer
mecanismos
adecuados
identificar a las víctimas y posibles víctimas;

para

II. Crear programas de protección y asistencia
previos, durante y posteriores al proceso judicial,
así como de asistencia jurídica durante todas las
etapas del procedimiento penal, civil y
administrativo.
Asimismo, deberán proporcionar a las víctimas en
un idioma o lengua con su respectiva variante

lingüística que comprendan, y de acuerdo a su
edad,
información
sobre
sus
derechos,
garantizando su integridad psicológica y la
protección de su identidad e intimidad;
Fracción reformada DOF 19-03-2014
III. Diseñar y poner en marcha modelos de
protección y asistencia inmediatas a víctimas o
posibles víctimas ante la comisión o posible
comisión de los delitos previstos en esta Ley;
IV. Generar modelos y Protocolos de Asistencia y
Protección,
según
sus
necesidades,
salvaguardando en todo momento su dignidad y
garantizando sus derechos humanos;
Fracción reformada DOF 07-06-2024
V.
Proveer la debida protección, asistencia y
atención integral a las víctimas en refugios y
albergues durante su recuperación, rehabilitación
y resocialización, garantizando en todo momento
su seguridad, así como un trato digno respetuoso
y adecuado a su contexto.
Párrafo reformado DOF 07-06-2024
Estos programas dependerán de las instancias
competentes para prestar atención a las víctimas,
ya sean federal o de las entidades federativas, por
sí mismas o en coordinación con instituciones
especializadas públicas o privadas, en términos de
la normativa aplicable, en los que podrán

participar la sociedad civil coordinadamente con
las áreas responsables.
En el caso de los refugios estos deberán ser
especializados en brindar atención integral a las
víctimas de trata de personas, garantizando en
todo momento su seguridad, así como un trato
digno, respetuoso y adecuado a su contexto.
Párrafo adicionado DOF 07-06-2024
VI. Diseñar y aplicar modelos con perspectiva de
género y salvaguardando el interés superior de la
niñez que ofrezcan alternativas dignas y
apropiadas para las víctimas, con el propósito de
restituirles sus derechos humanos, especialmente
mujeres, niñas, niños y adolescentes;
Fracción reformada DOF 07-06-2024
VII. Generar y aplicar programas de protección y
asistencia a las víctimas, ofendidos y testigos de
delitos en que se encuentre involucrado el crimen
organizado, que incluirán cambio de identidad y
reubicación nacional o internacional.
Artículo 63. En los casos en que se acredite que el
sujeto o sujetos activos del delito son miembros de la
delincuencia organizada nacional o trasnacional, la
víctima, ofendidos y testigos tendrán derecho a
cambio de identidad y de residencia como parte de la
obligación del Estado.

Artículo 64. Las representaciones diplomáticas de
México en el extranjero deberán ofrecer, sin
excepción alguna, información, orientación, protección
y asistencia a las víctimas, ofendidos y testigos de los
delitos previstos en esta Ley, de nacionalidad
mexicana en el extranjero, con la finalidad de
salvaguardar su dignidad e integridad física y
psicológica, así como para apoyarlas en las gestiones
necesarias ante las autoridades del país en el que se
encuentren, antes, durante y después del proceso
judicial, en los términos del párrafo segundo de la
fracción V del artículo 62 de la presente Ley.
Artículo 65. La protección de las víctimas, ofendidos
y testigos de los delitos contenidos en la presente Ley
comprenderá, además de lo previsto en el artículo 20
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y de los demás contemplado en esta Ley,
los siguientes rubros:
I. Se garantizará a las víctimas de los delitos
previstos en la presente Ley, cuando sea
necesario, alojamiento adecuado, atención médica
de calidad, acceso a la educación, capacitación y
oportunidades de empleo, hasta su total
recuperación y resocialización.
Asimismo, se les ofrecerán modelos de medio
camino y opciones dignas y viables para su
reincorporación a la sociedad, encaminada a la
construcción de autonomía, en los términos del

párrafo segundo de la fracción V del artículo 62 de
la presente Ley.
II. Se garantizará a las víctimas de los delitos
previstos en esta Ley, atención física, psicológica
y social hasta su total recuperación y
rehabilitación.
Esta atención deberá ser proporcionada por
autoridades competentes en coordinación con
organizaciones no gubernamentales y otros
sectores de la sociedad civil, en los términos del
párrafo segundo de la fracción V del artículo 62 de
la presente Ley.
III. Las demás que resulten pertinentes para
salvaguardar su seguridad física, su libertad,
dignidad, integridad física y mental, sus derechos
humanos y la reparación del daño, así como el
normal desarrollo de su personalidad en el caso
de niñas, niños y adolescentes.
Artículo 66. Las víctimas y ofendidos de los delitos
previstos en la presente Ley y los testigos de cargo,
además de los derechos establecidos en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en el Código Federal de Procedimientos
Penales y demás leyes secundarias, tendrán los
siguientes:
I. En todo momento serán tratadas con humanidad,
respeto por su dignidad, y, con estricto apego a

derecho, acceso inmediato a la justicia, la
restitución de sus derechos y reparación del daño
sufrido;
II. Estar presentes en el proceso, en sala distinta a la
que se encuentre el inculpado;
III. Obtener la información que se requiera de las
autoridades competentes;
IV. Solicitar y recibir asesoría por parte de
autoridades competentes, en los términos del
párrafo segundo de la fracción V del artículo 62 de
la presente Ley, proporcionada por experto en la
materia, quien deberá mantenerlas informadas
sobre la situación del proceso y procedimientos,
así como de los beneficios o apoyos a que tienen
derecho;
V.
Solicitar medidas precautorias o cautelares
para la seguridad y protección de las víctimas,
ofendidos y testigos, en los términos del párrafo
segundo de la fracción V del artículo 62 de la
presente Ley, para la investigación y persecución
de los probables responsables del delito y para el
aseguramiento de bienes para la reparación del
daño;
VI. Requerir al juez que al emitir una sentencia
condenatoria, en la misma se sentencie a la
reparación del daño a favor de la víctima;

VII. Contar, con cargo a las autoridades
competentes, con apoyo permanente de un grupo
interdisciplinario de especialistas que las asesore
y apoye en sus necesidades durante las
diligencias, en los términos del párrafo segundo de
la fracción V del artículo 62 de la presente Ley;
VIII. Rendir o ampliar sus declaraciones sin ser
identificados dentro de la audiencia, teniendo la
obligación el juez de resguardar sus datos
personales y, si lo solicitan, hacerlo por medios
electrónicos;
IX. Participar en careos a través de medios
remotos;
X.
Obtener copia simple gratuita y de inmediato,
de las diligencias en la que intervengan;
XI. Coadyuvar con el Ministerio Público y aportar
pruebas durante el proceso;
XII. Conocer en todo momento el paradero del
autor o partícipes del delito del que fue víctima,
ofendido o testigo;
XIII. Ser notificado previamente de la libertad del
autor o autores del delito del que fue víctima,
ofendido o testigo, y ser proveído de la protección
correspondiente de proceder la misma;

XIV. Ser inmediatamente notificado y proveído de la
protección correspondiente, en caso de fuga del
autor o autores del delito del que fue víctima,
ofendido o testigo, y
XV. Tener el beneficio de la prueba anticipada, que
podrá hacer valer el Ministerio Público de oficio o
el representante de las víctimas y ofendidos por
delitos que sean menores de edad, cuando con la
ayuda de un especialista se pueda determinar la
necesidad de obtener su declaración de manera
anticipada, cuando por el transcurso del tiempo
hasta que se llegase a la audiencia oral la persona
menor de edad no pudiere rendir su testimonio o
cuando la reiteración en su atesto sea altamente
perjudicial en su desarrollo psicológico.
Artículo 67. Durante todas las etapas del proceso
penal, especialmente cuando se presuma que el o los
sujetos activos del delito sean integrantes de la
delincuencia organizada, o haya algún nivel de
involucramiento de ésta, las autoridades ministeriales
y judiciales deberán aplicar, en los términos del
párrafo segundo de la fracción V del artículo 62 de la
presente Ley, medidas para asegurar que la víctima,
ofendido o testigo pueda declarar y rendir sus
testimonios libre de intimidación o temor por su
seguridad y sus vidas o las de sus familiares.
Asimismo, se tomarán medidas para prevenir
cualquier riesgo de revictimización durante las

diligencias, limitando la exposición pública de las
víctimas.
Entre éstas medidas se incluirán, de manera
enunciativa pero no limitativa y de manera única o
combinada, de acuerdo a las necesidades de las
víctimas y de las características y el entorno del delito
cometido, las siguientes:
I. Mecanismos judiciales y administrativos que les
permitan
obtener
reparación
mediante
procedimientos expeditos, justos, poco costosos,
accesibles y que privilegien en todo momento su
seguridad, dignidad y protección a sus derechos
humanos e informarles de sus derechos para
obtener reparación mediante estos mecanismos;
Fracción reformada DOF 07-06-2024
II. Mantenerlas informadas en su idioma de su papel
en cada momento del proceso, así como del
alcance, el desarrollo cronológico y la marcha de
las actuaciones y de la decisión de sus causas;
III. Permitir que sus opiniones y preocupaciones
sean presentadas y examinadas en las etapas
apropiadas de las actuaciones cuando estén en
juego sus intereses, sin perjuicio del derecho al
debido proceso del acusado, y
IV. Evitar demoras innecesarias en la resolución
de las causas y en la ejecución de los

mandamientos o decretos
reparación del daño.

que

concedan

CAPÍTULO II
Protección y Asistencia a las Víctimas
Artículo 68. La protección de las víctimas, ofendidos
y testigos de los delitos contenidos en la presente Ley
comprenderá, además de lo previsto en el artículo 20
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y de los demás contemplados en esta Ley,
los siguientes rubros:
I. Se garantizará a las víctimas de los delitos
previstos en la presente Ley, cuando sea
necesario, alojamiento adecuado, atención médica
de calidad, acceso a la educación, capacitación y
oportunidades de empleo, hasta su total
recuperación y resocialización.
Asimismo, se les ofrecerán modelos de medio
camino y opciones dignas y viables para su
reinserción social encaminada a la construcción
de autonomía.
II. Se garantizará a las víctimas de los delitos
previstos en esta Ley, atención física, psicológica
y social hasta su total recuperación y
rehabilitación.
Esta atención deberá ser proporcionada por
autoridades competentes en coordinación con

organizaciones no gubernamentales y otros
sectores de la sociedad civil, en los términos del
párrafo segundo de la fracción V del artículo 62 de
la presente Ley.
III. Las demás que resulten pertinentes para
salvaguardar su seguridad física, su libertad,
dignidad, integridad física y mental, sus derechos
humanos y la reparación del daño, así como el
libre desarrollo de su personalidad en el caso de
niñas, niños y adolescentes.
Artículo 69. Las víctimas, ofendidos y testigos
recibirán la asistencia material, jurídica, médica y
psicológica que sea necesaria, por conducto de las
autoridades federales y estatales encargadas en la
materia, las que se podrán auxiliar de organizaciones
privadas, comunitarios y de la Sociedad Civil, en los
términos del párrafo segundo de la fracción V del
artículo 62 de la presente Ley.
En todo momento la autoridad que corresponda les
informarán y gestionarán los servicios de salud y
sociales y demás asistencia pertinente.
Artículo 70. Para brindar una atención oportuna y
acorde a las necesidades de las víctimas de los
delitos objeto de esta Ley, se proporcionará al
personal de policía, justicia, salud, servicios sociales,
capacitación con perspectiva de género, enfoque de
derechos humanos, interculturalidad y atendiendo al
interés superior de la niñez, que los sensibilice sobre

dichas necesidades, así como directrices que
garanticen que esta ayuda sea siempre especializada
y oportuna.
Artículo reformado DOF 07-06-2024
Artículo 71. Al proporcionar servicios y asistencia a
las víctimas, se prestará atención a las necesidades
especiales que resulten por la índole de los daños
sufridos o debido a cualquier situación de
vulnerabilidad.
Artículo 72. Al aplicar las disposiciones de esta Ley,
las autoridades darán la debida consideración a
factores humanitarios y personales, especialmente
para la reunificación familiar en un entorno seguro.
El Fondo contará con recursos específicos para
estos fines.
Artículo 73. Las víctimas, ofendidos y testigos
tendrán derecho a que se les dicten cualquier tipo de
medidas cautelares, providencias precautorias y
protección personal, que garanticen la vigencia y
salvaguarda de sus derechos, las cuales tendrá
vigencia durante la investigación, proceso, sentencia
y ejecución de penas, y deberán ser adoptadas por el
Ministerio Público y el Poder Judicial, en los términos
del párrafo segundo de la fracción V del artículo 62 de
la presente Ley.
Artículo 74. Además de garantizar las medidas
previstas en el artículo 141 Bis del Código Federal de

Procedimientos Penales a las víctimas, ofendidos y
testigos, el Ministerio Público y el Poder Judicial
deberán asegurar, en los términos del párrafo
segundo de la fracción V del artículo 62 de la
presente Ley, que durante las comparecencias y
actuaciones de éstos sus declaraciones se
desarrollen libres de intimidación o temor por su
seguridad o la de sus familiares y personas cercanas,
por lo que al menos garantizará:
I. Medios remotos de distorsión de voz y rasgos;
II. Comparecencia a través de Cámara de Gesell, y
III. Resguardo de la identidad y otros datos
personales.
En los casos en que la víctima, ofendido o testigo
declare en contra de grupos de la delincuencia
organizada, el Ministerio Público y el Poder Judicial
adoptarán un conjunto de medidas de carácter
excepcional para resguardar su vida, libertad,
integridad, seguridad e identidad.
CAPÍTULO III
De los Derechos de las Víctimas Extranjeras en
México y de las Víctimas Mexicanas en el
Extranjero
Artículo 75. Las autoridades responsables deberán
asistir a la víctima y proporcionarle asistencia

migratoria,
migratoria.

independientemente

de

su

situación

Además de adoptar las medidas previstas en el
presente Título, las autoridades adoptarán, en los
términos del párrafo segundo de la fracción V del
artículo 62 de la presente Ley, medidas que permitan
a las víctimas extranjeras de los delitos objeto de esta
Ley, permanecer en territorio nacional hasta su total
recuperación u obtener residencia permanente. Estas
medidas incluirán el derecho al retorno voluntario
asistido, la regularización en territorio nacional y,
cuando
existan
necesidades
de
protección
internacional, el derecho a acceder al procedimiento
de reconocimiento de la condición de refugiado,
previsto en la Ley sobre Refugiados y Protección
Complementaria.
Bajo ninguna circunstancia se alojará a víctimas,
nacionales o extranjeras, en centros preventivos,
penitenciarios o estaciones migratorias o cualquier
otro sitio de detención de personas.
Artículo 76. La repatriación de las víctimas de los
delitos objeto de esta Ley será siempre voluntaria, y
se realizará en los términos de lo previsto en la Ley
de Migración, su Reglamento y los protocolos de
repatriación de víctimas vigentes.
Cuando la Secretaria reciba solicitud de repatriación
de una víctima de los delitos previstos en esta Ley, a
un país del que esa persona sea nacional o en el que

tuviese derecho de residencia permanente, velará por
que se realice garantizando su seguridad y la
observancia plena de su derecho de acceso a la
justicia, pudiendo permanecer en el territorio nacional
hasta agotar el procedimiento penal correspondiente,
si así fuere su deseo.
Artículo 77. La Secretaría facilitará y aceptará sin
demora indebida o injustificada, la repatriación de las
víctimas nacionales, garantizando en todo momento
su seguridad.
Cuando lo solicite un país de destino, la Secretaría,
verificará, sin demora indebida o injustificada, si la
víctima es su connacional o tenía derecho de
residencia permanente en el territorio nacional en el
momento de su entrada en el territorio del país de
destino.
Artículo 78. La Secretaría otorgará visas por
razones humanitarias a las víctimas extranjeras de los
delitos previstos en esta Ley, así como a sus
ascendientes y descendientes en primer grado
durante el período de espera y durante el
procedimiento penal.
En los casos que así lo ameriten, en los términos
previstos en la Ley de Migración, estas visas contarán
con permisos para laborar y podrán convertirse en
permisos de residencia permanente a solicitud de la
víctima.

Artículo 79. A fin de facilitar la repatriación de las
víctimas mexicanas en el exterior o con derecho de
residencia
en
México,
que
carezcan
de
documentación migratoria o de identidad, la
Secretaría expedirá, previa solicitud del país de
destino, los documentos que sean necesarios para
que puedan viajar y reingresar a territorio nacional.
Las autoridades responsables deberán coordinarse
con las autoridades del país de origen o de residencia
de las víctimas extranjeras para la expedición de los
documentos de identidad o viaje necesarios para su
retorno seguro, estableciendo las salvaguardias que
resulten necesarias.
Artículo 80. Las disposiciones del presente Capítulo
no afectarán los derechos reconocidos a las víctimas
de trata de personas con arreglo al derecho interno
del País de Destino.
Tampoco se interpretará en perjuicio de cualquier
acuerdo o arreglo bilateral o multilateral aplicable que
rija total o parcialmente, la repatriación de las víctimas
de los delitos previstos en esta Ley.
CAPÍTULO IV
De la Protección y Asistencia a las Víctimas y el
Fondo
Artículo 81. Los ejecutivos Federal, de las
entidades federativas establecerán, en el ámbito de
sus respectivas competencias, un fondo para la

protección y asistencia a las víctimas de los delitos
previstos en la presente Ley.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Los Fondos se constituirán en los términos y
porcentajes que establezca el Reglamento respectivo
y se integrarán de la siguiente manera:
I. Recursos previstos para dicho fin en los
presupuestos de egresos de la Federación y de
las entidades federativas;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
II. Recursos obtenidos por la enajenación de bienes
decomisados
en
procesos
penales
que
correspondan a los delitos materia de la presente
Ley;
III. Recursos adicionales obtenido por los bienes
que causen abandono;
IV. Recursos producto de los bienes que hayan
sido objeto de extinción de dominio y estén
relacionados con la comisión de los delitos
previstos en esta Ley;
V.
Recursos provenientes de las fianzas o
garantías que se hagan efectivas cuando los
procesados incumplan con las obligaciones
impuestas por la autoridad judicial;

VI. Recursos que se produzcan por la
administración de valores o los depósitos en
dinero, de los recursos derivados de los Fondos
para la Atención de Víctimas, distintos a los que
se refiere la fracción anterior, y
VII. Las donaciones o aportaciones hechas a su
favor por terceros.
El Fondo Federal para la Atención de Víctimas de
los delitos previstos en esta Ley será administrado por
la instancia y en los términos que disponga el
Reglamento, siguiendo criterios de transparencia,
oportunidad, eficiencia y racionalidad que serán
plasmados en el Reglamento correspondiente, el cual
determinará los criterios de asignación de recursos.
Los recursos que integren el Fondo así como los
que destine la Federación a los Fondos de Protección
y Asistencia a las Víctimas de las entidades
federativas, serán fiscalizados por la Auditoría
Superior de la Federación.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Asimismo, las instancias encargadas de la revisión
de la cuenta pública en los ámbitos de sus respetivas
competencias, fiscalizarán los Fondos de Protección y
Asistencia a las Víctimas de las entidades federativas,
en los términos de la legislación local aplicable.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

Los recursos del Fondo, así como los
correspondientes a los fondos de las entidades
federativas, provenientes de las fracciones II, III, IV, V
y VII del presente artículo, podrán utilizarse para el
pago de la reparación del daño a la víctima, en los
términos de las legislaciones Federal y locales en
materia de extinción de dominio, en caso de que los
recursos del sentenciado sean insuficientes para
cubrir el monto determinado por el juzgador.
Artículo 82. El monto que determine el juez para la
reparación del daño deberá resarcir a las víctimas y
ofendidos por los daños ocasionados por cualquiera
de las conductas típicas incluidas en la presente Ley.
Ese resarcimiento comprenderá la devolución de los
bienes o el pago por los daños o pérdidas sufridos, el
reembolso de los gastos realizados como
consecuencia de la victimización, la prestación de
servicios y la restitución de sus derechos, incluyendo:
I. Costos de tratamientos médicos, medicinas,
exámenes clínicos e intervenciones necesarias,
prótesis o aparatos ortopédicos, de ser el caso,
hasta la total recuperación de la víctima y su
rehabilitación;
II. Costos de terapias o tratamientos psiquiátrico,
psicológico y rehabilitación física, social y
ocupacional hasta la total recuperación de la
víctima;

III. Costos de transporte, incluido el de retorno a
su lugar de origen, si así lo decide la víctima,
gastos de alimentación, vivienda provisional,
vestido y los que sean necesarios;
IV. Pérdida de oportunidades, en particular las de
empleo, educación y prestaciones sociales;
V.
Daños materiales y pérdida de ingresos,
incluida la indemnización laboral por el tiempo que
no pudo laborar en su trabajo perdido;
VI. Los gastos de asistencia y representación
jurídica o de peritos hasta la total conclusión de
los procedimientos legales necesarios;
VII. Si así lo solicita la víctima, una declaración
oficial o decisión judicial que restablezca la
dignidad, la reputación y los derechos de la
víctima y de las personas estrechamente
vinculadas a ella.
En los casos en que el sujeto o sujetos activos del
delito sean miembros de la delincuencia organizada
nacional o trasnacional, la víctima, ofendidos y
testigos tendrán derecho a cambio de identidad y de
residencia.
Cuando funcionarios públicos u otros agentes que
actúen a título oficial, cometan cualquiera de los
delitos objeto de esta Ley, las víctimas serán
resarcidas por el Estado, conforme a la legislación en

materia de responsabilidad patrimonial, a través de
las dependencias o instancias cuyos funcionarios o
agentes hayan sido responsables de los delitos o los
daños causados.
A solicitud de la víctima, quien encabece dicha
dependencia o instancia, deberá emitir una
declaración oficial que restablezca la dignidad, la
reputación y los derechos de la víctima y víctima
indirecta.
CAPÍTULO V
Del Programa de Protección a Víctimas y Testigos
Artículo 83. La Procuraduría elaborará un programa
para ofrecer cambio de identidad y reubicación a
víctimas, ofendidos y testigos de los delitos objeto de
la presente Ley, cuya integridad pueda estar
amenazada.
El Centro Federal de Protección a Personas será
responsable de supervisar y coordinar la puesta en
marcha de este Programa, y su titular responsable de
decidir sobre la admisión, duración de la protección,
medidas a aplicarse, políticas de confidencialidad,
operación y procedimientos.
El Centro Federal de Protección a Personas será
competente para diseñar y aplicar este programa, y
única responsable de la seguridad física, traslado y
cambio de identidad de las personas admitidas.

LIBRO SEGUNDO
DE LA POLÍTICA DE ESTADO
TÍTULO PRIMERO
DE LA COMISIÓN INTERSECRETARIAL Y EL
PROGRAMA NACIONAL
CAPÍTULO I
De la Comisión intersecretarial
Artículo 84. El Gobierno Federal, conforme al
Artículo 21 de la Ley Orgánica de la Administración
Pública
Federal,
establecerá
una
Comisión
Intersecretarial para Prevenir, Combatir y Sancionar
los Delitos en Materia de Trata de Personas, que
tendrá por objeto:
I. Definir y coordinar la implementación de una
Política de Estado en materia de Trata de
Personas y demás objeto previstos en esta Ley;
II. Impulsar y coordinar en toda la República la
vinculación interinstitucional para prevenir y
sancionar los delitos objeto de esta Ley;
III. Inspección y vigilancia de los programas,
acciones y tareas;
IV. Evaluación,
rendición
de
cuentas
y
transparencia sin perjuicio de las atribuciones que
en dichas materias correspondan a otras
instancias.

Artículo 85. La Comisión estará integrada por los
titulares de las siguientes instituciones:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
I. Secretaría de Gobernación;
II. Secretaría de Comunicaciones y Transportes;
III.

Secretaría de Relaciones Exteriores;

IV.

Secretaría de Seguridad Pública;

V.

Secretaría del Trabajo y Previsión Social;

VI.

Secretaría de Salud;

VII. Secretaría de Desarrollo Social;
VIII. Secretaría de Educación Pública;
IX.

Secretaría de Turismo;

X.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 20-05-2021

XI. Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de
la Familia;
XII. Procuraduría Social de Atención a Víctimas del
Delito;

XIII. Instituto Nacional de las Mujeres;
XIV. Instituto Nacional de Migración, y
XV. Se deroga.
Fracción derogada DOF 20-05-2021
Además, participará como integrante de la Comisión
un representante de la Fiscalía General de la
República, quien actuará con pleno respeto a la
autonomía constitucional que le confiere a la
institución el artículo 102, Apartado A, de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
Párrafo adicionado DOF 20-05-2021
Por cada miembro propietario habrá un suplente
designado por el titular, quien en su caso deberá
tener nivel inmediato inferior o equivalente.
En las reuniones el suplente contará con las mismas
facultades que los propietarios.
Artículo 86. Podrán participar en las reuniones de la
Comisión Intersecretarial, con derecho a voz pero sin
voto:
I. Un representante de cada una de las Cámaras del
Congreso de la Unión, designado por los
respectivos Plenos camarales;

II. Un representante del Poder Judicial de la
Federación, designado por el Consejo de la
Judicatura Federal;
III. Tres Gobernadores, designados
Conferencia Nacional de Gobernadores;

por

la

IV. Un representante de cada una de las
organizaciones de municipios, designados por el
Pleno de las propias organizaciones;
V.
Un representante de la Comisión Nacional de
los Derechos Humanos;
VI. Un representante del Consejo Nacional de
Población;
VII. Tres representantes de la Organización de
Organismos Oficiales de Defensa de los Derechos
Humanos;
VIII. Tres representantes de la Conferencia
Nacional de Procuradores Generales de Justicia;
IX. Un representante del Consejo Nacional de
Seguridad Pública;
X.
Tres representantes de organizaciones de la
sociedad civil;

XI. Tres expertos académicos con conocimiento y
trabajo relevante sobre el tema de trata de
personas.
Artículo 87. La Comisión será presidida por el
Secretario de Gobernación.
La Secretaría Técnica será ocupada por la persona
Titular de la Unidad de Promoción y Defensa de los
Derechos Humanos de dicha Secretaría.
Artículo 88. La Comisión tendrá las siguientes
facultades y competencias:
I. Proponer su Reglamento Interno;
II. Elaborar el proyecto de Programa Nacional, que
contendrá la política del Estado Mexicano en
relación a estos delitos.
Este Programa deberá incluir las estrategias y
políticas del Estado Mexicano de prevención,
protección y asistencia, y persecución.
Deberá contener, también, políticas generales y
focalizadas
en
materia
de
prevención,
investigación, persecución y sanción, así como de
protección, asistencia y resocialización de
víctimas, ofendidos y testigos;
III. Establecer las bases para la coordinación
nacional entre los tres poderes y órdenes de

gobierno, organismos oficiales de defensa de los
derechos humanos, organizaciones de la sociedad
civil, organismos e instancias internacionales e
instituciones académicas, en el diseño y la
aplicación del Programa Nacional;
IV. Adoptar políticas y programas que incluyan la
cooperación de organizaciones civiles, a fin de:
a) Elaborar el Programa Nacional;
b) Establecer lineamientos de coordinación para
la aplicación del Programa;
c) Facilitar la cooperación con otros países,
principalmente aquellos que reporten el mayor
número de víctimas extranjeras y los
identificados como de tránsito o destino de las
víctimas mexicanas, y
d) Coordinar la recopilación y el intercambio de
datos de los delitos previstos en esta Ley,
respetando la confidencialidad de las víctimas.
V.
Desarrollar campañas de prevención y
educación, así como programas de desarrollo
local que permitan prevenir los delitos en materia
de trata de personas;
VI. Impulsar, promover y suscribir convenios de
colaboración interinstitucional y suscribir acuerdos
de coordinación:

a) Con los gobiernos de las entidades federativas
en materia de diseño y operación de programas
de asistencia inmediata a las víctimas de trata
interna y demás delitos previstos en esta Ley en
materia de seguridad, tránsito o destino, con el
propósito de atenderlas o asistirlas en su
regreso a su lugar de origen, así como para la
detección de víctimas y posibles víctimas y para
implementar medidas que impidan la operación
de lugares que promuevan el delito de trata de
personas, que afecten especialmente a mujeres,
niñas, niños y adolescentes;
Inciso reformado DOF 19-01-2018
b) Interinstitucionales entre dependencias del
gobierno federal, en materia de seguridad,
internación, tránsito o destino de las víctimas
extranjeras o mexicanas en el extranjero, con el
propósito de protegerlas, orientarlas, asistirlas
en su regreso a su lugar de origen o en su
repatriación voluntaria; así como para prevenir
los delitos objeto de esta Ley en todo el territorio
nacional y perseguir y sancionar a quienes
intervengan en su comisión.
VII. Los
convenios
de
colaboración
interinstitucional y acuerdos deberán ajustarse, en
lo conducente, a las bases previas en la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública y en la Ley General de Migración.

Estos convenios y acuerdos podrán suscribirse
con organizaciones de la sociedad civil y la
academia, con los siguientes fines:
a) Informar y capacitar con perspectiva de
género, de derechos humanos y conforme al
interés superior de la niñez, sobre los conceptos
fundamentales y las implicaciones de los delitos
previstos en esta Ley y de los instrumentos
internacionales relacionados con la materia al
personal de la administración pública federal
relacionado con este fenómeno delictivo;
b) Promover la investigación científica y el
intercambio de experiencias entre organismos e
instituciones a nivel nacional e internacional,
incluyendo organizaciones de la sociedad civil
vinculadas con la protección de los derechos de
las niñas, niños, adolescentes y mujeres;
c) Informar a la población acerca de los riesgos e
implicaciones de los delitos previstos en esta
Ley, los mecanismos para prevenir su comisión
o revictimización, así como de las diversas
modalidades de sometimiento para cometerlos;
d) Informar y advertir al personal de empresas de
todos los sectores susceptibles de ser medios
para la comisión de estos delitos, acerca de la
responsabilidad en que pueden incurrir en caso
de facilitar o no impedir las conductas inherentes
a ellos, así como orientarlos en la prevención.

VIII. Recopilar, con la ayuda del Sistema Nacional
de Seguridad Pública y la Conferencia Nacional de
Procuradores y demás instituciones y organismos
pertinentes, los datos estadísticos relativos a la
incidencia delictiva en materia de los delitos
previstos en esta Ley, con la finalidad de
publicarlos periódicamente.
Dicha información deberá contener de manera
desagregada:
a) El número de víctimas, su sexo, estado civil,
edad, nacionalidad o lugar de origen, forma de
reclutamiento, modalidad de victimización,
lugares de destino y, en su caso, calidad
migratoria, cuando proceda;
b) Los datos correspondientes a las rutas y los
métodos de transportación que utilizan las
personas y organizaciones delictivas que
cometen los delitos previstos en esta Ley, y
c) Aquélla referente al tránsito fronterizo
internacional relacionado con las víctimas de los
delitos previstos en esta Ley.
IX. Diseñar políticas adecuadas y seguras para la
repatriación de víctimas de los delitos objeto de
esta Ley;

X.
Promover
acuerdos
con
asociaciones,
fundaciones
y
demás
organismos
no
gubernamentales que tengan como objetivo
prevenir y combatir los delitos objeto de esta Ley y
proteger a las víctimas, con el fin de poner en
marcha proyectos estratégicos dirigidos a alcanzar
los objetivos de la presente Ley;
XI. Establecer programas de asistencia y apoyo
para la reunificación familiar y social de las
víctimas del delito objeto de esta Ley;
XII. Realizar campañas para promover la denuncia
de los delitos objeto de esta Ley y lograr la
detección, persecución y desarticulación de las
redes delictivas de los delitos previsto en esta Ley;
XIII. Desarrollar programas educativos sobre los
riesgos en el uso de internet y redes sociales;
XIV. Desarrollar programas para la protección de
datos personales y control de la información
personal, que incluya distintas formas de
operación para el reclutamiento, modos y formas
de intervención de cuentas, y restricciones de
envío de fotografías personales e íntimas;
XV. En coordinación con la Secretaría, monitorear
y vigilar de manera permanente que los anuncios
clasificados que se publiquen por cualquier medio,
conforme a los lineamientos que emitirá para este
efecto.

Artículo 89. Las instituciones integrantes de la
Comisión tendrán las siguientes obligaciones:
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
I. La Secretaría de Gobernación coordinará los
trabajos de la Comisión y servirá de enlace con los
titulares de los poderes ejecutivo, legislativo y
judicial de los tres órdenes de gobierno, en
materia de las políticas públicas de necesaria
implementación, con el objeto de fortalecer la
prevención y sanción de los delitos previstos en
esta Ley, así como de la protección y asistencia
de las víctimas de este delito, incluyendo apoyar
las medidas necesarias para dar cumplimiento a la
Ley Federal contra la Delincuencia Organizada en
materia de protección de testigos y sus familias y
demás agentes vinculados a la comisión del delito;
II. La Secretaría de Relaciones Exteriores diseñará y
coordinará un programa de protección y atención
especializada a las víctimas de los delitos
previstos en esta Ley que se aplicará en las
representaciones consulares en el extranjero.
Asimismo, se coordinará con la Secretaria de
Gobernación, el Instituto Nacional de Migración y
el Consejo Nacional de Población para proponer
las medidas necesarias para garantizar la estancia
de las víctimas en territorio nacional por el tiempo
necesario y hasta antes de su regreso voluntario a
su lugar de origen o residencia permanente;

III. La Secretaría de Seguridad Pública, diseñará y
ejecutará programas permanentes con el objeto
de garantizar la vigilancia debida en las estaciones
de
ferrocarril,
terminales
de
autobuses,
aeropuertos y puertos marítimos y cruces
fronterizos, con el objeto de prevenir y detectar la
probable comisión de los delitos previstos en esta
Ley;
IV. El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional
de Seguridad Pública recabará la información
relativa a la incidencia delictiva en materia de los
delitos previstos en esta Ley y generará un banco
de datos que contendrá, como mínimo, la
nacionalidad, edad, estado civil y sexo de los
sujetos activo y pasivo, así como el modo de
operar de las redes vinculadas a la delincuencia
organizada y la forma en que sus miembros fueron
detectados, detenidos y remitidos ante el
Ministerio Público competente, ya sea del fuero
común o federal;
V.
La Secretaría de Desarrollo Social diseñará y
aplicará modelos que permitan combatir las
causas estructurales que generan condiciones de
mayor riesgo y vulnerabilidad frente a los delitos
previstos en esta Ley, con especial referencia a la
pobreza, marginación y la desigualdad social;
VI. La Secretaría de Educación Pública en
coordinación con la Secretaría de Gobernación,
diseñará módulos de prevención para los distintos

ciclos escolares que serán incluidos en el
currículum de la educación básica;
VII. La Secretaría de Salud apoyará la debida
atención física y psicológica a los albergues para
víctimas de los delitos previstos en esta Ley.
Asimismo, diseñará una estrategia nacional para
informar a la sociedad acerca de los riesgos que
para la salud significa la comisión de estos delitos;
VIII. La Secretaría del Trabajo y Previsión Social
brindará capacitación para el trabajo, ofrecerá
oportunidades de su bolsa de trabajo y firmará
convenios
con
empresas
para
brindar
oportunidades de rehabilitación y resocialización a
las víctimas del delito previsto en esta Ley por
medio de oportunidades de empleo, así como
incrementará sus inspecciones a los centros
laborales, en el ámbito de su competencia, para
prevenir y detectar oportunamente dicho delito;
IX. La Secretaría de Turismo diseñará programas
y políticas públicas para desalentar el turismo
sexual, capacitando al personal de las áreas de
servicio de dicho sector, así como diseñará e
implementará campañas dentro y fuera del país
para prevenir y desalentar la proliferación del
delito previsto en esta Ley, en cualquier actividad
relacionada a su ámbito de competencia;
X.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 20-05-2021

XI. El Sistema Nacional para el Desarrollo Integral
de la Familia se encargará de la protección y
atención antes, durante y después del proceso, de
todas aquellas víctimas del delito menores de 18
años cuidando que sus necesidades especiales
sean satisfechas en los albergues para víctimas
del ilícito de trata de personas;
XII. La Procuraduría Social de Atención a las
Víctimas del Delito, brindará atención oportuna e
integral a las víctimas u ofendidos de delitos, por
sí misma o en coordinación con instituciones
especializadas, en términos de la normativa
aplicable; coadyuvará al eficaz desempeño de las
autoridades con competencia en esta materia, y
diseñará y ejecutará políticas, programas y
esquemas de colaboración y coordinación
interinstitucional de atención a víctimas u
ofendidos de delitos;
XIII. El Instituto Nacional de Migración, en
coordinación con las Secretarias de Gobernación,
de Relaciones Exteriores y el Consejo Nacional de
Población implementará las medidas necesarias
para garantizar la estancia de las víctimas del
delito de trata de personas en territorio nacional
por el tiempo necesario y hasta antes de su
regreso voluntario a su lugar de origen o de
residencia permanente;

XIV. El Instituto Nacional de las Mujeres se
encargará de la protección y atención antes,
durante y después del proceso, de todas aquellas
mujeres víctimas del delito, cuidando que sus
necesidades especiales sean satisfechas en los
albergues para víctimas de los delitos previstos en
esta Ley;
XV. El Instituto Nacional de Ciencias Penales
diseñará
e
implementará
programas
de
capacitación, formación y actualización en materia
de prevención y sanción de la esclavitud, trata de
personas o explotación, dirigidos, como mínimo, a
los Agentes Federales de Investigación y a los
Agentes del Ministerio Público de la Federación.
Artículo 90. La Comisión deberá diseñar y
supervisar el funcionamiento de modelos únicos de
asistencia y protección para las víctimas, posibles
víctimas, ofendidos y testigos de los delitos objeto de
esta Ley, mismos que serán desarrollados por las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, en el ámbito de sus respectivas
competencias, que deberán comprender como
mínimo:
I. Orientación jurídica, incluida la migratoria,
asistencia social, educativa y laboral a las víctimas
de los delitos previstos en esta Ley.
En el caso de que las víctimas pertenezcan a
algún pueblo o comunidad indígena o hablen un

idioma diferente al español, se les designará un
traductor que les asistirá en todo momento.
II. Asistencia
social,
humanitaria,
médica,
psicológica, psiquiátrica, aparatos ortopédicos y
prótesis a las víctimas de los delitos objeto de esta
Ley, hasta su total recuperación;
III. Oportunidades de empleo, educación y
capacitación para el trabajo a las víctimas del
delito a través de su integración en programas
sociales.
En aquellos casos en que el o los sujetos activos
de los delitos formen parte de la delincuencia
organizada, se deberán diseñar programas
especiales que no pongan en riesgo su vida, su
seguridad y su integridad, incluyendo el cambio de
identidad y su reubicación.
IV. Construcción de albergues, refugios y casas
de medio camino especializados para las víctimas,
ofendidos y testigos de los delitos previstos en
esta Ley, donde se garantice un alojamiento digno
por el tiempo necesario, asistencia material,
médica,
psiquiátrica,
psicológica,
social,
alimentación y cuidados atendiendo a sus
necesidades y a su evolución;
V.
Garantizar que la estancia en los refugios,
albergues, y casas de medio camino o en
cualquier otra instalación diseñada para la

asistencia y protección de las víctimas de los
delitos previstos en la presente Ley sea de
carácter voluntario y cuenten con medios para
poder comunicarse, siempre y cuando el o los
sujetos activos del delito no se presuman
integrantes de la delincuencia organizada y estas
medidas pongan en peligro su vida, su integridad y
su seguridad y las de las demás víctimas con las
que comparta las medidas de protección y
asistencia;
VI. Garantizar que bajo ninguna circunstancia se
alberge a víctimas nacionales o extranjeras, en
centros preventivos, penitenciarios, refugios para
mujeres víctimas de violencia o estaciones
migratorias, ni lugares habilitados para ese efecto;
Fracción reformada DOF 07-06-2024
VII. Garantizar protección frente a posibles
represalias,
intimidaciones,
agresiones
o
venganzas de los responsables del delito o de
quienes estén ligados con ellos a:
a) Las víctimas;
b) Los familiares o personas que se encuentren
unidas a la víctima por lazos de amistad o de
estima;
c) Los testigos y personas que aporten
información relativa al delito o que colaboren de
alguna otra forma con las autoridades

responsables de la investigación, así como a sus
familias;
d) A los miembros de la sociedad civil o de
organizaciones no gubernamentales que se
encuentran brindando apoyo a la víctima, sus
familiares o testigos.
VIII. Medidas para garantizar la protección y
asistencia, incluyendo, por lo menos, protección
física, adjudicación a cargo de la Fiscalía de un
nuevo lugar de residencia, cambio de identidad,
ayuda en la obtención de empleo, así como
aquellas medidas humanitarias que propicien la
unificación familiar, también a cargo de la Fiscalía.
Fracción reformada DOF 20-05-2021
A fin de llevar a cabo las medidas de protección
antes citadas, podrá hacerse uso de los recursos del
Fondo, sujetándose a las disposiciones aplicables.
Artículo 91. La Comisión fomentará acciones
tendientes a fortalecer la solidaridad y prevención
social del delito conforme a los siguientes criterios:
I. Sensibilizar a la población, sobre el delito de trata
de personas y demás delitos previstos en esta
Ley, los riesgos, causas, consecuencias, los fines
y medidas de protección, así como los derechos
de las víctimas y posibles víctimas;

II. Desarrollar estrategias y programas dirigidos a
desalentar la demanda que provoca la trata de
personas y demás delitos previstos en esta Ley;
III. Realizar campañas de información acerca de
los métodos utilizados por los responsables de los
delitos previsto en esta Ley para captar o reclutar
a las víctimas;
IV. Informar sobre las consecuencias y daños que
sufren las víctimas de la trata de personas y
demás delitos previstos en esta Ley, tales como
daños físicos, psicológicos, adicciones, peligros de
contagio de infecciones de transmisión sexual,
entre otros;
V.
Establecer medidas destinadas a proteger los
derechos y la identidad de las víctimas por parte
de los medios de comunicación, para que en caso
de no respetar sus derechos, incurran en
responsabilidad. Se exceptúa cuando la
información sea en torno a los sujetos activos y las
consecuencias de este delito, de forma
comprometida para su prevención y no su
promoción y fomento.
CAPÍTULO II
Del Programa Nacional
Artículo 92. La Comisión diseñará el proyecto del
Programa Nacional, que definirá la Política del Estado
Mexicano frente a los delitos previstos en esta Ley,

que deberá contemplar, como mínimo, los siguientes
rubros:
I. Diagnóstico de la incidencia, modalidades, causas
y consecuencias y su comportamiento delictivo,
así como los grupos afectados o en mayor grado
de vulnerabilidad, así como las rutas y sitios más
usuales para captar, trasladar y explotar a las
personas;
Fracción reformada DOF 07-06-2024
II. Compromisos adquiridos por el Gobierno de
México sobre la materia frente a la comunidad
internacional;
III. Estrategias y la forma en que el Estado
Mexicano se coordinará y actuará uniformemente,
la distribución de competencias y las instituciones
gubernamentales responsables de la prevención,
protección, asistencia y persecución;
IV. Elaboración de un Inventario de Recursos
Existentes;
V.
Protocolos de Atención para la Coordinación
Interinstitucional;
VI. Ruta Crítica con tiempos, atribuciones y
obligaciones;

VII. Políticas Públicas para cumplir con las
Estrategias de Prevención, Protección y Asistencia
y Persecución;
VIII. Normas
Oficiales
Interinstitucional;

de

Coordinación

IX. Formas y necesidades de coordinación e
intercambio de información internacional y
nacional;
X.
Programas de Capacitación y Actualización
permanente para los tres poderes y los tres
órdenes de gobierno.
Artículo 93. Las autoridades judiciales y
ministeriales darán a conocer a la sociedad los
resultados de las evaluaciones que realicen, así como
la demás información global que permita medir el
desarrollo y los avances de la evolución nacional y
estatal de los delitos previstos en esta Ley, así como
su prevención, combate y sanción.
La Comisión Intersecretarial elaborará, con la
información que reciba de todas las dependencias
participantes de los tres órdenes de gobierno, un
informe anual el cual contendrá los resultados
obtenidos por el Programa Nacional.
Este informe será remitido al C. Presidente
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y las
dos Cámaras del Congreso de la Unión y se le dará

una amplia difusión en los medios de comunicación
en todo el territorio nacional.
Artículo 94. Corresponderá a la Comisión
Intersecretarial y a la Secretaría la evaluación de
avances y resultados de los programas para la
prevención de los delitos previstos en esta Ley, y de
la protección y asistencia a las víctimas, sin perjuicio
de la que las autoridades locales realicen en sus
respectivas evaluaciones.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Dicha evaluación y la de las autoridades locales,
serán sistemáticas y permanentes.
Sus resultados serán compartidos a las autoridades
ministeriales y judiciales, para que, en el ámbito de su
competencia, adopten las medidas procedentes.
Párrafo reformado DOF 20-05-2021
Artículo 95. En el seguimiento y evaluación de los
resultados que se obtengan en la ejecución de los
convenios y acuerdos señalados en las fracciones VI
y VII del artículo 82 de esta Ley, intervendrán la
Conferencia Nacional de Procuradores, el Consejo
Nacional de Seguridad Pública y la Comisión
Intersecretarial.
Los convenios y acuerdos deberán ajustarse, en lo
conducente, a las bases previas en la Ley General
que Establece las Bases de Coordinación del Sistema
Nacional de Seguridad Pública y en la Ley General de

Población, y podrán suscribirse con organizaciones
de la sociedad civil y la academia con los fines y
criterios señalados en la fracción VII del artículo 57 de
esta Ley.
CAPÍTULO III
De la Evaluación del Programa Nacional
Artículo 96. Sin menoscabo de lo señalado en los
párrafos anteriores, las instituciones a que se refiere
este artículo están obligadas a generar indicadores
sobre su avance en la aplicación de métodos para
prevenir y eliminar cualquier modalidad de los delitos
previstos en esta Ley, con la finalidad de que sean
sujetas a evaluación sobre la materia.
Tales indicadores serán de dominio público y se
difundirán por los medios disponibles.
Artículo 97. Las autoridades federales, de las
entidades federativas y municipales responsables de
prevenir, perseguir y sancionar el delito de trata de
personas y demás delitos objeto de esta Ley, así
como las responsables de prestar asistencia y
protección a las víctimas, se reunirán periódicamente
con el propósito de analizar e intercambiar opiniones
sobre el desarrollo del Programa Nacional, así como
de las entidades federativas y municipios, con el fin
de formular recomendaciones y convenir acciones
para apoyar la lucha por la erradicación de este
fenómeno social en todas sus manifestaciones y
modalidades.

Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Estas reuniones serán presididas por la Secretaría y
convocadas por la Comisión Intersecretarial.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA PREVENCIÓN DE LOS DELITOS
PREVISTOS EN ESTA LEY
CAPÍTULO I
De las Políticas y Programas de Prevención
Artículo 98. Las autoridades de los tres órdenes de
gobierno, en el ámbito de sus respectivas
competencias y de las facultades y obligaciones
establecidas en esta Ley, establecerán y ejecutarán
políticas, programas, acciones y otras medidas, con la
finalidad de contribuir a erradicar los delitos objeto de
la presente Ley.
Artículo 99. La Secretaría y sus instancias
equivalentes en las entidades federativas aplicarán
medidas tales como actividades de investigación y
campañas de información y difusión, así como
coordinar el diseño y puesta en marcha de iniciativas
sociales y económicas, con miras a prevenir y
combatir los delitos previstos en la presente Ley.
Artículo 100. Las políticas, los programas y demás
medidas que se adopten para la prevención de los
ilícitos contenidos en esta Ley incluirán, cuando
proceda, la cooperación con organizaciones no

gubernamentales, otras organizaciones pertinentes y
otros sectores de la sociedad.
Artículo 101. Las autoridades de los distintos
órdenes de gobierno implementarán medidas
legislativas, educativas, sociales y culturales, a fin de
desalentar la demanda que propicia cualquier forma
de explotación que provoca la trata de personas y
demás delitos objeto de esta Ley.
Artículo 102. La Secretaría, adoptará y ejecutará
todas las medidas necesarias para proteger a los
inmigrantes o emigrantes, y en particular a las
mujeres, niñas, niños y adolescentes, en el lugar de
partida, durante el viaje y en el lugar de destino.
Artículo 103. La Secretaría de Seguridad Pública,
adoptará las medidas adecuadas para garantizar la
vigilancia en las estaciones de ferrocarril, en los
aeropuertos, en los puertos marítimos, en las garitas y
puntos fronterizos y en otros lugares públicos, a fin de
impedir la comisión del delito de trata de personas y
demás delitos previstos en esta Ley.
Artículo 104. La Secretaría de Seguridad Pública y
autoridades de las entidades federativas y
municipales, dentro del ámbito de sus competencias,
supervisarán negocios que puedan ser propicios para
la comisión del delito previsto en esta Ley, realizando
inspecciones en agencias de modelaje o artísticas,
salas de masajes, bares, cantinas, hoteles, cines,
servicio de Internet, baños públicos u otros.

Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Para autorizar la operación de los negocios que
presten servicio de Internet, deberán contar con filtros
parentales y defensa contra intromisiones no
deseadas.
Las
Autoridades
Municipales
y
de
las
Demarcaciones Territoriales de la Ciudad de México,
de conformidad con sus atribuciones y facultades,
deberán adoptar las medidas necesarias para la
inspección de las agencias de colocación, a fin de
impedir que las personas que buscan trabajo, en
especial las mujeres, niñas, niños y adolescentes se
expongan al peligro de la trata de personas y demás
delitos previstos en esta Ley.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Artículo 105. Las autoridades de procuración de
justicia y policiales de los distintos órdenes de
gobierno, procederán a la búsqueda inmediata de
cualquier mujer, niña, niño o adolescente o cualquier
persona que le sea reportado como extraviado,
sustraído o ausente, librando una alerta general a
todas las instancias de procuración de justicia y
policiales en todo el territorio nacional y fuera de éste,
así como al Instituto Nacional de Migración y a la
Secretaría de Relaciones Exteriores para impedir que
la persona reportada pueda ser sacada del país.
Cuando la persona reportada sea niña, niño o
adolescente, al momento de presentar la denuncia

formal ante la autoridad competente y sin dilación
alguna, además, se emitirá la Alerta Amber de
conformidad con el Protocolo Nacional Amber México.
Párrafo adicionado DOF 05-04-2023
Artículo 106. Queda prohibida toda publicidad o
inserciones pagadas en los medios de comunicación
masiva de cualquier índole, que incluya en sus
publicaciones anuncios de contacto sexual o que
promueva la prostitución y la pornografía que pueda
propiciar la trata de personas y demás delitos
previstos en el presente ordenamiento.
CAPÍTULO II
Atención Preventiva a Zonas y Grupos de Alta
Vulnerabilidad
Artículo 107. Para cumplir con lo dispuesto en el
Capítulo anterior, las autoridades de los tres órdenes
de gobierno, en el ámbito de sus respectivas
competencias, y tomando en cuenta las necesidades
particulares de cada localidad, llevarán a cabo las
siguientes actividades:
I. Atenderán de manera especial a las localidades
aisladas y zonas urbanas que se les haya
identificado como potencialmente con mayor
posibilidad de que su población sea víctima de los
delitos previstos en esta Ley, y las que tengan
mayor incidencia de estos delitos;

II. Promoverán centros de desarrollo, asistencia y
demás establecimientos que apoyen en forma
continua y estable a las víctimas y su reinserción
segura a la vida social;
III. Otorgarán apoyos a grupos en riesgo con
requerimientos específicos;
IV. Realizarán campañas que tiendan a elevar los
niveles culturales, sociales, de bienestar social y
sensibilización de la población sobre el problema
en todas sus manifestaciones;
V.
Efectuarán programas para las familias, que
les permitan dar mejor atención a sus hijas e hijos
en la prevención de este delito;
VI. Realizarán campañas para el registro de todas
las niñas y niños que nazcan en territorio nacional,
derogando las multas por registro extemporáneo,
impulsando unidades móviles del Registro Civil
que visiten las zonas más alejadas y aisladas del
país.
La Secretaría de Educación Pública, a través de
las escuelas, facilitará el registro de las niñas y los
niños que intenten ser inscritos y no cuenten con
acta de nacimiento;
VII. Otorgarán estímulos a las asociaciones civiles
que se dediquen a la prevención de este delito y a

la atención, protección y asistencia a las víctimas
y sus familias;
VIII. Promoverán la participación de la sociedad en
la prevención de este delito y en la atención,
protección y asistencia a las víctimas y sus
familias, así como el apoyo de los particulares al
financiamiento y a las actividades a que se refiere
este Capítulo;
IX. Concederán reconocimientos y distinciones a
quienes contribuyan a la consecución de los
propósitos mencionados en el artículo anterior, y
X.
Realizarán las demás actividades que permitan
ampliar la calidad y la cobertura de los servicios
de prevención de este delito y a la atención,
protección y asistencia a las víctimas y sus
familias y posibles víctimas, y alcanzar los
propósitos mencionados en el artículo anterior.
Artículo 108. El Gobierno Federal y los gobiernos
de las entidades federativas, en el marco de la Ley
General de Desarrollo Social, llevarán a cabo
programas de desarrollo local que deberán incluir
acciones de asistencia, ayudas alimenticias,
campañas de salud, educación, vivienda y demás
medidas tendientes a contrarrestar las condiciones
sociales que inciden en aumentar el riesgo de
victimización de los delitos previstos en esta Ley.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

CAPÍTULO III
De la Evaluación de los Programas de Prevención
Artículo 109. Las autoridades federales y de las
entidades federativas, en los ámbitos de sus
respectivas competencias, en términos de las
disposiciones aplicables, estarán obligadas a generar
indicadores sobre la aplicación y resultados de los
programas para prevenir los delitos en materia de
trata de personas, con la finalidad de que los avances
puedan ser sujetos a evaluación.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Tales indicadores serán de dominio público y se
difundirán por los medios disponibles.
Artículo 110. Las autoridades federales, de las
entidades federativas y municipales, responsables de
prevenir, perseguir y sancionar el delito de trata de
personas y de prestar asistencia y protección a las
víctimas, se reunirán periódicamente con el propósito
de analizar e intercambiar opiniones sobre el
desarrollo del Programa, formular recomendaciones y
convenir acciones para apoyar la lucha por la
erradicación de este fenómeno social en todas sus
manifestaciones y modalidades.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Estas reuniones serán presididas por la Secretaría y
convocadas por la Comisión Intersecretarial.
CAPÍTULO IV

De la Atención a Rezagos
Artículo 111. El Estado apoyará la implementación
de programas en las regiones que muestren mayores
rezagos en materia de prevención de delito de Trata
de Personas, previa celebración de convenios.
Artículo 112. Las autoridades de los distintos
órdenes de gobierno, tomando en cuenta las
necesidades particulares de cada región o localidad
que en las evaluaciones de los programas muestren
rezagos en la atención de estos delitos, llevarán a
cabo actividades complementarias a las de
prevención señaladas en el artículo 72 de esta Ley,
para combatir los rezagos detectados en los ámbitos
de sus respectivas competencias.
TÍTULO TERCERO
FACULTADES Y COMPETENCIAS DE LAS
AUTORIDADES DE LOS DISTINTOS ÓRDENES DE
GOBIERNO
Denominación del Título reformada DOF 19-01-2018
CAPÍTULO I
Del Gobierno Federal
Artículo 113. Además de las competencias para
investigar, perseguir y sancionar los delitos objeto de
esta Ley establecidas en Libro Primero y en el
Programa, corresponden de manera exclusiva a las
autoridades federales las siguientes atribuciones:

I. Determinar para toda la República la Política de
Estado para prevenir, investigar, perseguir y
sancionar los delitos previstos en esta Ley, así
como para la asistencia y protección de las
víctimas, los ofendidos y testigos, a cuyo efecto
considerará la opinión de las autoridades de los
tres poderes y los tres órdenes de gobierno, así
como de los diversos sectores sociales
involucrados;
II. Desarrollar mecanismos de coordinación entre la
federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, con la finalidad de erradicar
los delitos previstos en esta Ley;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
III.

Impulsar acuerdos de coordinación entre
dependencias del Gobierno Federal y las
entidades federativas que permitan prestar
asistencia y protección integral a las víctimas,
ofendidos y testigos;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

IV.Regular un sistema nacional de formación,
actualización, capacitación y profesionalización
de los servidores públicos que participen en los
procesos de prevención y sanción de los delitos
previstos en esta Ley y de la asistencia y
protección de las víctimas y posibles víctimas,
ofendidos y testigos de dichos delitos;

V. Promover en coordinación con los Gobiernos
Federal y de las entidades federativas cursos de
capacitación a las personas que atienden a las
víctimas, posibles víctimas, ofendidos y testigos
de los delitos objeto de esta Ley;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
VI.Crear, regular y operar un sistema nacional de
vigilancia y observación de los delitos objeto de
esta Ley, que permita evaluar los avances y
resultados de las acciones del Estado y la
sociedad en su combate y prevención;
VII. Fijar los lineamientos generales de las
evaluaciones a las que se someterán las
acciones y programas desarrollados por el
Gobierno Federal, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México y la sociedad;
Fracción reformada DOF 19-01-2018
VIII. Apoyar la creación de refugios, albergues y
casas de medio camino para las víctimas,
ofendidos y testigos de los delitos que esta Ley
define como del fuero federal, o apoyar a las
organizaciones de la sociedad civil, para la
creación y operación de los mismos, hasta la total
recuperación de las víctimas, ofendidos y testigos
de los delitos previstos en esta Ley;
IX.En función de los resultados de la observación y
evaluación de la evolución de los delitos previstos

en esta Ley en el país y la evaluación periódica
de resultados, así como en función de recursos
que las entidades federativas y municipios
destinen para el cumplimiento de lo previsto en la
presente
Ley,
sujeto
a
disponibilidades
presupuestarias, apoyar a las entidades
federativas que se encuentren en mayor riesgo o
rezago, con recursos técnicos, humanos y
financieros;
X. Fijar los protocolos únicos para el uso de
procedimientos y recursos para el rescate,
asistencia y protección de las víctimas y posibles
víctimas;
XI.

Fijar los requisitos mínimos de los programas y
planes que formulen las autoridades federales,
las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México;
Fracción reformada DOF 19-01-2018

XII. Fijar requisitos mínimos de los proyectos y
programas que formulen las organizaciones de la
sociedad civil involucradas en el combate a los
delitos previstos en esta Ley y la atención y
protección a las víctimas, cuyas actividades
cuenten con apoyos oficiales;
XIII. Llevar un registro nacional de dependencias,
instituciones y organizaciones de la sociedad civil
que realicen acciones en el combate a los delitos

previstos en esta Ley y la asistencia y protección
a las víctimas;
XIV. Fomentar, en coordinación con las autoridades
competentes, relaciones internacionales e
intervenir en la formulación de programas de
cooperación en la materia;
XV. Establecer las bases de la coordinación para la
aplicación del Programa Nacional;
XVI. Facilitar la cooperación e intercambio de
información con las autoridades migratorias y de
seguridad de otras naciones y organismos
internacionales sobre la materia;
XVII. Recopilar e intercambiar los datos y las
estadísticas delictivas de los delitos previstos en
esta Ley, respetando la confidencialidad de los
datos personales de las víctimas;
XVIII. Promover la cooperación entre países,
mediante mecanismos bilaterales, regionales,
interregionales e internacionales, para prevenir,
perseguir, sancionar, monitorear, y erradicar los
delitos previstos en esta Ley;
XIX. Proteger y asistir a las víctimas, ofendidos y
testigos de los delitos que esta Ley define como
de competencia federal a través de la creación de
refugios, albergues y casas de medio camino
para las víctimas, o apoyar a las organizaciones

de la sociedad civil, para la creación y operación
de los mismos, hasta la total recuperación de las
víctimas, ofendidos y testigos de dichos delitos, y
XX. Las demás que establezcan esta Ley y otras
disposiciones aplicables.
CAPÍTULO II
De las Autoridades de las Entidades Federativas y
Municipales
Denominación del Capítulo reformada DOF 19-01-2018
Artículo 114. Corresponden de manera exclusiva a
las autoridades de las entidades federativas, en sus
respectivos ámbitos de competencia, las atribuciones
siguientes:
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
I. En concordancia con el Programa Nacional,
formular políticas e instrumentar programas
estatales para prevenir, sancionar y erradicar los
delitos previstos en esta Ley, así como para la
protección, atención, rehabilitación y recuperación
del proyecto de vida de las víctimas y posibles
víctimas, ofendidos y testigos de los mismos;
II. Proponer a la Comisión Intersecretarial contenidos
nacionales y regionales, para ser incorporados al
Programa Nacional;
III. Prestar servicios de formación, actualización,
capacitación y profesionalización con perspectiva

de género, interculturalidad y atendiendo al interés
superior de la niñez, para las y los actores
institucionales que participan en los procesos de
prevención y combate a los delitos previstos en
esta Ley y de asistencia y protección de las
víctimas, de conformidad con las disposiciones
generales que las autoridades federales
determinen;
Fracción reformada DOF 07-06-2024
IV. Implementar,
en
coordinación
con
la
Federación, programas y proyectos de atención,
educación, capacitación e investigación en materia
de esclavitud, trata de personas o explotación y
demás delitos previstos en esta Ley;
V.
Impulsar programas para prevenir los factores
de riesgo para posibles víctimas de los delitos
previstos en esta Ley que incluyan programas de
desarrollo local;
VI. Creación de refugios, albergues y casas de
medio camino adecuados al contexto específico
para las víctimas, ofendidos y testigos de los
delitos que esta Ley define como del fuero común,
o apoyar a las organizaciones de la sociedad civil,
para la creación y operación de los mismos, hasta
la total recuperación de las víctimas, ofendidos y
testigos de los delitos contenidos en la presente
Ley;
Fracción reformada DOF 07-06-2024

VII. Revisar y evaluar la eficacia de las políticas,
programas y acciones con base en los
lineamientos que para tal efecto desarrollen las
autoridades federales;
VIII. Proporcionar a las instancias encargadas de
realizar estadísticas, la información necesaria para
su elaboración;
IX. Impulsar reformas legales para el cumplimiento
de los objetivos de la presente Ley, y
X.
Las demás aplicables a la materia, que les
confiera esta Ley u otros ordenamientos legales.
Artículo 115. Corresponde a los municipios y a las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
en el ámbito de sus respectivas facultades y
competencias, de conformidad con esta Ley, la
legislación aplicable en la materia y las políticas y
programas federales y de las entidades federativas:
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
I. Instrumentar políticas y acciones para prevenir y
erradicar la esclavitud, la trata de personas o
demás delitos previstos en esta Ley;
II. Apoyar
la
creación
de
programas
de
sensibilización y capacitación para las y los
servidores públicos y funcionarios que puedan
estar en contacto con posibles víctimas de los
delitos previstos en esta Ley;

III. Apoyar la creación de refugios o modelos de
protección y asistencia de emergencia, hasta que
la autoridad competente tome conocimiento del
hecho y proceda a proteger y asistir a la víctima,
ofendido o testigo de los delitos previstos en esta
Ley;
IV. Detectar y prevenir la trata de personas y
demás delitos previstos en esta Ley, en el territorio
bajo su responsabilidad, a través de la
autorización
de
funcionamiento
de
establecimientos como bares, clubs nocturnos,
lugares de espectáculos, recintos feriales o
deportivos, salones de masajes, hoteles, baños,
vapores, loncherías, restaurantes, vía pública,
cafés internet y otros, así como a través de la
vigilancia e inspección de estos negocios, y
V.
Las demás aplicables sobre la materia y las
que les confiera esta Ley y otros ordenamientos
jurídicos.
Artículo 116. Adicionalmente a las atribuciones
exclusivas de los gobiernos Federal, las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, les corresponde
de manera concurrente las atribuciones siguientes:
Párrafo reformado DOF 19-01-2018

I. Editar y producir materiales de difusión para la
prevención de los delitos previstos en esta Ley en
todas sus formas y modalidades;
II. Promover la investigación de los delitos previstos
en esta Ley, en todas sus manifestaciones y
modalidades, para que los resultados sirvan de
base para el desarrollo de nuevas políticas y
programas para su prevención y combate, así
como para desarrollar nuevas medidas de
atención, protección y asistencia a las víctimas;
III. Fomentar
y
difundir
actividades
de
conocimiento y prevención de los delitos previstos
en esta Ley en todas sus formas y
manifestaciones;
IV. Impulsar y fortalecer en sus tareas a las
instituciones y organizaciones privadas que
prestan atención a las víctimas y posibles
víctimas, ofendidos y testigos de los delitos
contenidos en la presente Ley y en su prevención;
V.
Desarrollar mecanismos para que las
instituciones de seguridad pública se coordinen,
en el marco del Sistema Nacional de Seguridad
Pública para:
a) Realizar
estudios
sobre
las
causas
estructurales,
distribución
geodelictiva,
estadística, tendencias históricas y patrones de
comportamiento, lugares de origen, tránsito y

destino, modus operandi, modalidad de
enganche o reclutamiento, modalidad de
explotación, entre otros, que permitan actualizar
y perfeccionar la investigación para la
prevención de los delitos tipificados en esta Ley;
b) Obtener, procesar e interpretar la información
geodelictiva por medio del análisis de los
factores que generan conductas antisociales
previstas en esta Ley con la finalidad de
identificar las zonas, sectores y grupos de alto
riesgo, así como sus correlativos factores de
protección;
c) Suministrar e intercambiar la información
obtenida mediante los sistemas e instrumentos
tecnológicos respectivos;
d) Llevar a cabo campañas orientadas a prevenir
y evitar los factores y causas que originan los
fenómenos delictivos tipificados en esta Ley, así
como difundir su contenido;
e) Establecer relaciones de colaboración con las
autoridades competentes, así como con
organizaciones de la sociedad civil y privadas,
con el objetivo de orientar a la sociedad en las
medidas que debe adoptar para prevenir los
delitos tipificados en esta Ley y los demás
establecidos en otros ordenamientos.

VI. Crear mecanismos y proveer recursos para
que las instituciones policiales y de procuración de
justicia desarrollen métodos de recopilación y
sistematización de información con el fin de aplicar
las estrategias necesarias para hacer eficaz la
investigación preventiva, con base en los
siguientes criterios:
a) Diseñar y operar sistemas de recolección,
clasificación, registro, análisis, evaluación y
explotación de información relativa a las
conductas previstas en esta Ley, con el objeto
de conformar una base de datos nacional que
sustente el desarrollo de planes y programas
que sirvan para garantizar la seguridad pública
en esta materia,
b) Sistematizar y ejecutar los métodos de análisis
de información estratégica que permita
identificar a personas, grupos, organizaciones,
zonas prioritarias y modos de operación
vinculados con las conductas previstas en el
presente ordenamiento, y
c) Las demás que con tal carácter establezcan
esta Ley y otras disposiciones aplicables.
VII. El gobierno de cada entidad federativa, los
ayuntamientos y las alcaldías de la Ciudad de
México podrán celebrar convenios para coordinar
o unificar sus actividades en la materia de esta

Ley, para cumplir de mejor manera las
responsabilidades a su cargo.
Fracción reformada DOF 19-01-2018
CAPÍTULO III
De la Reglamentación del Programa
Artículo 117. La Fiscalía será competente para la
elaboración de un programa confidencial, en los
términos de la ley de la materia, sujeto a criterios
estrictos de admisión, que puede ofrecer cambio de
identidad y reubicación nacional e internacional,
después de la evaluación de la amenaza sobre su
vida y el grado de riesgo que le represente el crimen
organizado.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
Artículo
118.
Todos
los
procedimientos
relacionados con la admisión de personas y las
medidas adoptadas se mantendrán estrictamente
confidenciales, incluyendo los documentos que se
entreguen como justificantes o comprobantes deben
ser tratados con este criterio, excepto mediante orden
de la autoridad responsable del Programa Federal de
Protección o por orden excepcional de tribunal
competente.
El Centro federal de Protección a Personas deberá
contar con una base de datos independiente para el
registro de sus operaciones, con el objeto de
garantizar los más altos niveles de seguridad y
confidencialidad, que deberá contar con la capacidad

de rastrear e identificar cualquier intento no
autorizado para extraer información del sistema, en
los términos de la normatividad aplicable.
Para garantizar la confidencialidad, se establecerán
medidas altamente profesionales para la selección y
reclutamiento del personal del Centro, quien deberá
cumplir con los más altos requisitos de certificación y
de esa manera prevenir la divulgación de la
información relacionada con las normas y
procedimientos de trabajo, el personal del programa,
el paradero o la identidad de las víctimas y testigos de
los delitos previstos en esta Ley.
Artículo 119. El Programa, deberá contemplar,
como mínimo, las siguientes medidas:
I. Criterios estrictos de admisión, incluyendo una
evaluación del riesgo para la población que puede
significar brindar protección y reubicación a
delincuentes o personas con antecedentes
penales;
II. Convenio
de
admisión,
subrayando
las
obligaciones de las personas que soliciten ser
admitidos;
III. Procedimientos y sanciones para el caso de
que el convenio sea violado por los participantes;
IV. Procedimientos en casos en que se divulgue la
información confidencial de los participantes en el

programa y sanciones por la divulgación no
autorizada de dicha información;
V.
Protección de los derechos de los terceros,
incluyendo el cumplimiento de las deudas
contraídas por las víctimas y testigos y cualquier
acreedor alimentario no reubicado y el derecho a
visitas.
Artículo 120. Para que una persona califique en
este Programa, tendrá que cumplir con los siguientes
requisitos:
I. Su testimonio debe ser crucial para el éxito del
procedimiento penal y que dicha información no se
pueda obtener de ninguna otra forma;
II. Tener un perfil psicológico que demuestre
capacidad para respetar las reglas y las
restricciones impuestas por el Programa;
III.

Consentimiento informado de los solicitantes;

IV. La autoridad responsable deberá explicar las
medidas que deberán tomarse y las limitaciones a
su vida personal que, de ser aceptadas en el
Programa estarán en la obligación de cumplir, así
como que la aceptación obliga a la persona a
respetar todas las reglas y medidas de protección
emprendidas, debiéndose abstener de poner en
peligro la seguridad del Programa;

V.
Evaluación de las necesidades que permita
tomar una decisión válida e informada, que deberá
considerar:
a) El nivel de amenaza a la vida de la persona
solicitante o sus familiares en primer grado, que
deberá ser amenaza de muerte;
b) Capacidad de adaptarse y resistir altos grados
de estrés por encontrarse alejadas de las
personas que conocen y aisladas de los lugares
a los que están habituadas;
c) Que su participación en el procedimiento penal
sea indispensable para el desmantelamiento de
organizaciones de la delincuencia organizada;
d) Situación familiar, incluyendo, estado civil,
dependientes protegidos y no protegidos,
antecedentes penales del solicitante y su
cónyuge.
Durante el proceso de evaluación se deberán
proporcionar medidas provisionales de protección
asegurándose que las víctimas no estén en el mismo
lugar que los testigos.
Artículo 121. El cambio de identidad es una medida
excepcional que consiste en la creación de un nuevo
perfil personal, ocultando la identidad original en los
términos que disponga la ley de la materia.

El cambio de identidad se aplicará sólo cuando la
amenaza a la vida no se pueda evitar mediante la
reubicación temporal u otras medidas.
La autoridad responsable podrá decidir cuándo
emitir la nueva identidad, pero procurará hacerlo una
vez que se haya concluido el proceso penal.
Artículo 122. Las personas solicitantes o admitidas
podrán ser rechazadas o dadas de baja del Programa
por las siguientes circunstancias:
I. Rechazo injustificable
procedimiento penal;

a

participar

en

el

II. Rechazo a aceptar los planes y condiciones de su
reubicación;
III. Incumplimiento de reglas, condiciones y
obligaciones adquiridas lo que puede afectar
significativamente la protección brindada;
IV.

Retiro voluntario del Programa.

CAPÍTULO IV
Del Financiamiento a la Prevención, Sanción y
Erradicación de los Delitos Previstos en esta Ley
y de la Asistencia y Protección a las Víctimas,
Ofendidos y Testigos
Artículo 123. El Gobierno Federal y los gobiernos
de las entidades federativas, con sujeción a las

disposiciones de sus respectivas leyes de ingresos y
decretos de egresos que resulten aplicables,
concurrirán en el financiamiento de la prevención,
sanción y erradicación de los delitos previstos en esta
Ley y de los servicios para la asistencia y protección a
las víctimas y ofendidos.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
Los recursos federales recibidos para ese fin por
cada entidad federativa, no serán transferibles y
deberán aplicarse exclusivamente en la prestación de
servicios y demás actividades previstas en esta Ley
en la propia entidad.
Los gobiernos de las entidades federativas prestarán
todas las facilidades y colaboración para que, en su
caso, la Auditoría Superior de la Federación verifique
la correcta aplicación de dichos recursos.
Párrafo reformado DOF 19-01-2018
En el evento de que tales recursos se utilicen para
fines distintos, se estará a lo previsto en la legislación
aplicable sobre las responsabilidades administrativas,
civiles y penales que procedan.
Artículo 124. Los gobiernos de las entidades
federativas, de conformidad con las disposiciones
aplicables, proveerán lo conducente para que cada
ayuntamiento y demarcación territorial reciba recursos
para el cumplimiento de las responsabilidades que
estén a su cargo.
Artículo reformado DOF 19-01-2018

Artículo 125. Para dar cumplimiento a lo dispuesto
en los artículos anteriores, el Gobierno Federal y los
gobiernos de las entidades federativas, tomarán en
cuenta el carácter prioritario de la prevención,
combate y sanción de los delitos previstos en esta
Ley, y de la protección y asistencia a las víctimas de
este delito, para la seguridad nacional.
Artículo reformado DOF 19-01-2018
Artículo 126. La Fiscalía General de la República, a
través de la Fiscalía correspondiente o Unidad de
Investigación
Especializada
en
Delincuencia
Organizada, contará con una Unidad para la
investigación y persecución de los delitos objeto de
esta Ley, cuando sean cometidos por la delincuencia
organizada, que contará con los recursos humanos,
financieros y materiales necesarios para su efectiva
operación. Esta Unidad se integrará con servicios
periciales y técnicos especializados para el ejercicio
de su función, de conformidad con lo establecido en la
normatividad respectiva.
La Fiscalía General de la República elaborará y
ejecutará programas de persecución del delito de
trata de personas, con la finalidad de fortalecer la
denuncia ciudadana y la solidaridad social; promoverá
en la Conferencia Nacional de Procuradores las
políticas públicas necesarias para la persecución del
delito a escala nacional y propondrá la armonización
legislativa de los tipos penales vinculados a esta
materia en todo el país; se coordinará con la

Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana con
el objeto de actualizar los datos relativos a la
incidencia delictiva en todo el país con la finalidad de
dar seguimiento al estado en el que se encuentren los
procesos penales de aquellos sujetos detenidos y
consignados por la comisión de delitos en materia de
trata de personas, e implementará mecanismos de
investigación de inteligencia, una Unidad de
Protección a Víctimas y Testigos de la trata de
personas y promoverá las medidas de protección
procesal a su favor.
Artículo reformado DOF 20-05-2021
TRANSITORIOS
Primero. La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se abroga la Ley para Prevenir y
Sancionar la Trata de Personas, publicada en el
Diario Oficial de la Federación el día 27 de noviembre
de 2007.
Tercero.- La implementación del presente decreto
será con cargo a los respectivos presupuestos
aprobados en las instancias de los tres órdenes de
gobierno obligados a cumplir con lo establecido en el
presente.

Cuarto.- El Ejecutivo Federal contará con 90 días a
partir de la publicación de esta Ley para emitir el
Reglamento de la misma.
Quinto.- El Ejecutivo Federal contará con 60 días
para modificar o adaptar el Programa Nacional para
Prevenir, Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia
de Trata de Personas y para la Protección y
Asistencia de las Víctimas de estos Delitos, con las
disposiciones de esta Ley.
Sexto.- La Procuraduría General de la República y
las Fiscalías o Procuradurías Generales de Justicia
de los estados y del Distrito Federal, contarán con un
término improrrogable de 90 días para la instalación y
puesta en marcha de la Coordinación Especializada y
las Fiscalías a que se refiere la presente Ley.
Séptimo.- La Secretaría de Gobernación garantizará
la continuidad en el funcionamiento de la Comisión
Intersecretarial para Prevenir y Sancionar la Trata de
Personas, como lo ha hecho hasta la fecha, invitando
a participar a los nuevos integrantes que esta Ley
establece en un término perentorio de 60 días, para
darle continuidad a los trabajos de dicha Comisión,
debiendo realizar las modificaciones necesarias para
dar cumplimiento con este ordenamiento jurídico.
Octavo.- La Secretaría de Gobernación deberá
emitir los lineamientos para la vigilancia y monitoreo
de los anuncios clasificados en un plazo no mayor a

90 días hábiles posteriores a la publicación de este
Decreto.
Noveno.- La presente Ley deroga los delitos objeto
de la misma, en el Código Penal Federal y Leyes
Federales.
Décimo.- Los Congresos de los Estados y la
Asamblea de Representantes del Distrito Federal,
procederán a hacer las reformas pertinentes en la
materia y las leyes específicas, con el fin de
armonizar en lo conducente a la presente Ley.
Décimo Primero.- Las disposiciones relativas a los
delitos a que se refiere esta Ley previstas tanto en el
Código Penal Federal como en los Códigos Penales
locales vigentes hasta la entrada en vigor de la
presente Ley, seguirán aplicándose por los hechos
realizados durante su vigencia. Así mismo, dichos
preceptos seguirán aplicándose a las personas
procesadas o sentenciadas por los delitos previstos y
sancionados por los mismos artículos.
Décimo Segundo.- En los lugares en que se
encuentre en vigor el Sistema Procesal Penal
Acusatorio, de conformidad con el artículo transitorio
segundo del decreto de reforma constitucional
publicado el día 18 de junio de 2008, se aplicará las
reglas previstas para la investigación de los delitos
objeto de la presente Ley.

Décimo Tercero.- El Sistema Nacional de
Seguridad Pública deberá publicar los lineamientos
mínimos señalados en los artículos 56 y 57 en un
plazo no mayor a 240 días naturales tras la
publicación de este Decreto.
Décimo Cuarto. Las procuradurías de las entidades
federativas deberán crear y operar fiscalías
especializadas para la investigación de las conductas
previstas en esta Ley, que contarán con Ministerios
Públicos y policías especializados, los recursos
humanos, financieros y materiales que requieran para
su efectiva operación. Estas unidades se integrarán
con servicios periciales y técnicos especializados para
el ejercicio de su función.
Las procuradurías de las entidades federativas y el
Distrito Federal capacitarán a su personal en materia
de planeación de investigación.
Para ingresar y permanecer en las fiscalías
especializadas en la investigación y persecución de
los delitos previstos en esta Ley será necesario
cumplir con los requisitos previstos en el artículo
transitorio anterior.
Las Fiscalías Especializadas de investigación, en el
ámbito de sus competencias, tendrán las facultades
que se señalan en el artículo transitorio anterior para
la Coordinación General de la Procuraduría.
Artículo Segundo. ……….

Artículo Tercero. ……….
Artículo Cuarto. ……….
Artículo Quinto. ……….
Artículo Sexto. ……….
TRANSITORIO
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
México, D. F., a 27 de abril de 2012.- Sen. Jose
Gonzalez Morfin, Presidente.- Dip. Guadalupe
Acosta Naranjo, Presidente.- Sen. Renan Cleominio
Zoreda Novelo, Secretario.- Dip. Laura Arizmendi
Campos, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, Distrito Federal, a trece de junio de dos mil
doce.- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa.Rúbrica.- El Secretario de Gobernación, Alejandro
Alfonso Poiré Romero.- Rúbrica.

