CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY GENERAL EN MATERIA DE HUMANIDADES,
CIENCIAS, TECNOLOGÍAS E INNOVACIÓN
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 8 de mayo de 2023

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY GENERAL EN MATERIA DE
HUMANIDADES, CIENCIAS, TECNOLOGÍAS E
INNOVACIÓN, Y SE REFORMAN Y ADICIONAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY FEDERAL
DE LAS ENTIDADES PARAESTATALES Y DE LA
LEY DE PLANEACIÓN

Artículo Primero. Se expide la Ley General en
materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e
Innovación.
LEY GENERAL EN MATERIA DE HUMANIDADES,
CIENCIAS, TECNOLOGÍAS E INNOVACIÓN
TÍTULO PRIMERO
DEL DERECHO HUMANO A LA CIENCIA COMO
FUNDAMENTO DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. La presente Ley es reglamentaria de la
fracción V del artículo 3o. y de la fracción XXIX-F del
artículo 73 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. Sus disposiciones son de orden
público, interés social y de observancia general en
todo
el
territorio
nacional.
Su
aplicación
corresponderá a la Federación, las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, en los términos y
ámbitos de competencia en ella previstos.
Tiene por objeto garantizar el ejercicio del derecho
humano a la ciencia conforme a los principios de
universalidad, interdependencia, indivisibilidad y
progresividad, con el fin de que toda persona goce de
los beneficios del desarrollo de la ciencia y la
innovación tecnológica, así como de los derechos
humanos en general.
En todo caso, el Estado garantizará el derecho a la
no discriminación motivada por origen étnico o
nacional, el género, la edad, las discapacidades, la
condición social, las condiciones de salud, la religión,

las opiniones, las preferencias sexuales, el estado
civil o cualquier otra que atente contra la dignidad
humana y tenga por objeto anular o menoscabar los
derechos y libertades de las personas.
Artículo 2. Toda persona, de forma individual y
colectiva, tiene derecho a participar y acceder al
progreso humanístico, científico y tecnológico, así
como a gozar de sus beneficios sociales, en los
términos de esta Ley, de la demás legislación
aplicable, de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y de los Tratados Internacionales
de los que el Estado mexicano es parte.
Para asegurar el ejercicio de este derecho humano,
además de las que señale esta Ley, el Estado tiene la
obligación de fomentar, realizar y apoyar actividades
de investigación humanística y científica, desarrollo
tecnológico e innovación que redunden en el
bienestar del pueblo de México e incluyan la
preservación, restauración, protección y mejoramiento
del ambiente, y faciliten el ejercicio y goce de otros
derechos humanos, individuales y colectivos de la
presente y futuras generaciones.
Bajo la rectoría del Estado, los recursos,
capacidades e infraestructuras del sector público en
materia de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación invariablemente serán puestos al servicio
del pueblo de México y su uso, aprovechamiento y
explotación permanecerán sujetos al interés público.
Artículo 3. Son objetivos de la presente Ley
establecer:

I.

Los fines, principios y bases de las políticas
públicas en materia de humanidades, ciencias,
tecnologías e innovación, así como los criterios y
medios para su formulación, ejecución y
evaluación;

II. La integración, articulación y rectoría de un
Sistema Nacional de Humanidades, Ciencias,
Tecnologías e Innovación que promueva la
coordinación entre la Federación, las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México, así como la
participación de los sectores social y privado en
el marco del Sistema Nacional de Planeación
Democrática;
III. Las competencias de la Federación, las
entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, así como las bases generales y los
mecanismos
e
instrumentos
para
su
coordinación y colaboración;
IV. Los mecanismos e instrumentos públicos para
proveer recursos y estímulos suficientes con el
objeto de fomentar y apoyar la formación,
investigación, divulgación y desarrollo de
proyectos en materia de humanidades, ciencias,
tecnologías e innovación, así como el acceso
abierto a la información que derive de dichas
actividades;
V. Las atribuciones del Consejo Nacional de
Humanidades, Ciencias y Tecnologías, como
organismo articulador del Sistema Nacional de

Humanidades,
Ciencias,
Tecnologías
e
Innovación, así como encargado de formular y
conducir la política nacional en materia de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación, y
VI. El reconocimiento, la coordinación, la articulación
y la operación de los Centros Públicos de
Investigación
Humanística
y
Científica,
Desarrollo Tecnológico e Innovación, que
incluirán disposiciones para la realización de sus
actividades
sustantivas
y
la
adecuada
articulación de sus capacidades, así como para
su gestión administrativa y armonización jurídica.
Artículo 4. Para los efectos de esta Ley, se entiende
por:
I.

Acceso abierto: Elemento del derecho humano a
la ciencia garantizado en la fracción V del
artículo 3o. de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, así como en los
tratados internacionales de los que el Estado
mexicano es parte;

II. Agenda Nacional: Agenda Nacional en Materia
de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e
Innovación;
III. Asamblea del Personal: Asamblea del Personal
de Investigación Humanística y Científica,
Desarrollo Tecnológico e Innovación de los
Centros Públicos;
IV. Centros Públicos: Centros Públicos de
Investigación
Humanística
y
Científica,
Desarrollo Tecnológico e Innovación;

V. Comunidad:
Conjunto
de
comunidades
académicas,
humanísticas,
científicas,
tecnológicas y de innovación, incluyendo
universidades, instituciones de educación
superior y centros de investigación;
VI. Consejo Nacional: Consejo Nacional
Humanidades, Ciencias y Tecnologías;

de

VII. Demarcaciones: Demarcaciones territoriales de
la Ciudad de México;
VIII. Derecho humano a la ciencia: Derecho
reconocido en la fracción V del artículo 3o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como en los tratados
internacionales de los que el Estado mexicano
es parte, que incluye a las humanidades, las
ciencias, las tecnologías y la innovación;
IX. Economía social y solidaria: Actividad económica
que realiza el sector social de la economía al que
se refiere el artículo 25 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y la
Ley de la Economía Social y Solidaria,
Reglamentaria del Párrafo Octavo del Artículo 25
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, en lo referente al sector social de la
economía;
X. Ejes programáticos y de articulación: Ejes
relativos a las políticas públicas en materia de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación;
XI. Ecosistema Nacional
colaborativos y de

Informático: Espacios
acceso abierto que

contribuyen al conocimiento local y regional para
atender los problemas prioritarios de México al
almacenar, procesar, analizar y difundir
información humanística, científica y tecnológica;
con la finalidad de maximizar la incidencia a
favor del cuidado ambiental y de las personas
más pobres;
XII. Ecosistema Nacional de Innovación Abierta:
Modelo de maduración tecnológica colaborativo
entre los sectores público, social y privado,
incluyendo las instituciones financieras bancarias
y no bancarias, que tiene como propósito el
aprovechamiento eficiente de los múltiples
esfuerzos del sector productivo nacional;
XIII. Gasto nacional: Gasto concurrente de los
sectores público, social y privado en materia de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación;
XIV. Gasto público: Erogaciones aprobadas en los
presupuestos correspondientes realizadas por la
Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones en materia de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación;
XV. Instrumentos de planeación estratégica y
participativa: Programa Especial y los programas
en
materia
de
humanidades,
ciencias,
tecnologías e innovación de las entidades
federativas, municipios y demarcaciones;
XVI. Investigación en ciencia básica y de frontera:
Investigación realizada en todas las áreas del

saber y la que busca incrementar
conocimiento, respectivamente;

el

XVII. Ley: Ley General en Materia de Humanidades,
Ciencias, Tecnologías e Innovación;
XVIII.
Mecanismos e instrumentos públicos de
fomento y apoyo: Aquéllos dirigidos a la
formación, investigación, divulgación y desarrollo
de proyectos en materia de humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación;
XIX. Políticas públicas: Aquéllas realizadas en
materia de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación;
XX. Programa Especial: Programa Especial en
Materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías
e Innovación;
XXI. Programas de las entidades federativas:
Programas en Materia de Humanidades,
Ciencias, Tecnologías e Innovación formulados
por los gobiernos de las entidades federativas;
XXII. Programas
Nacionales
Estratégicos:
Programas Nacionales Estratégicos en Materia
de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e
Innovación;
XXIII.
Programa Sectorial: Programa Sectorial en
Materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías
e Innovación;
XXIV. Repositorio Nacional: Repositorio Nacional
en Materia de Humanidades, Ciencias,
Tecnologías e Innovación;

XXV. Sector: Conjunto de Centros
coordinados por el Consejo Nacional;

Públicos

XXVI. Sistema Nacional: Sistema Nacional de
Humanidades,
Ciencias,
Tecnologías
e
Innovación a que se refiere el artículo 73,
fracción XXIX-F, de la Constitución Política de
los Estados Unidos Mexicanos, y
XXVII. Sistema Nacional de Información: Sistema
Nacional de Información en Materia de
Humanidades,
Ciencias,
Tecnologías
e
Innovación.
Capítulo II
De las obligaciones del Estado
Artículo 5. El Estado debe fomentar que la
formación, la investigación, la divulgación y el
desarrollo de proyectos en materia de humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación se realice bajo los
siguientes principios: rigor epistemológico, igualdad y
no discriminación, libertad académica, inclusión,
pluralidad y equidad epistémicas, interculturalidad,
diálogo de saberes, producción horizontal y
transversal del conocimiento, trabajo colaborativo,
solidaridad, beneficio social y precaución.
Las autoridades competentes en la aplicación de la
presente Ley deben vigilar que dichas actividades
cumplan con los límites establecidos en la normativa
aplicable, especialmente la relacionada con el
principio
precautorio,
la
seguridad,
salud,
responsabilidad ética, social y ambiental o cualquier
otra causa de interés público, social o general.

Artículo 6. El Estado debe garantizar un entorno
favorable para la promoción, desarrollo y
comunicación de las humanidades, las ciencias, las
tecnologías y la innovación, y adoptará medidas que
promuevan la calidad técnica de la investigación, la
disposición social y el acceso universal al
conocimiento humanístico y científico y a sus
beneficios sociales en todas las regiones del país, así
como la adecuación cultural y la seguridad humana y
ambiental de sus aplicaciones tecnológicas.
Artículo 7. El Estado debe garantizar las libertades
de investigación, de cátedra y de expresión
necesarias para el desarrollo de las humanidades, las
ciencias, las tecnologías y la innovación. En
consecuencia, promoverá y respetará la libertad de
las personas humanistas, científicas, tecnólogas e
innovadoras para:
I.

Realizar actividades de investigación en
condiciones que garanticen su independencia de
juicio técnico y permitan corroborar sus
resultados;

II. Reunirse, asociarse y colaborar en los planos
nacional e internacional;
III. Establecer los fines, objetivos, enfoques teóricos,
métodos y técnicas de la investigación que lleven
a cabo;
IV. Intercambiar,
difundir
y
divulgar
datos,
información y análisis relacionados con sus
investigaciones, en los términos de la normativa
aplicable;

V. Manifestar sus opiniones, sin censura alguna,
respecto de la institución en que se desempeñan
y los proyectos en los que participan, ya sea de
manera directa o a través de órganos y
organizaciones académicas de conformidad con
la normativa de cada institución, y
VI. Discutir ideas de manera libre e informada.
Artículo 8. El Estado debe garantizar la promoción,
desarrollo y comunicación de las humanidades, las
ciencias, las tecnologías y la innovación a través de
los siguientes medios:
I.

El marco constitucional y normativo;

II. La Agenda Nacional y la planeación estratégica y
participativa;
III. Los ejes programáticos y de articulación;
IV. Los instrumentos de financiamiento de
conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables, incluyendo los recursos que
anualmente aprueben la Cámara de Diputados y
los congresos locales en los presupuestos de
egresos correspondientes, y otros;
V. El Sistema Nacional;
VI. Los órganos del Estado
autoridades en la materia;

mexicano

y

las

VII. Los mecanismos e instrumentos públicos de
fomento y apoyo, y
VIII. El Sistema Nacional de Información.
Capítulo III
De los fines, principios y bases de las políticas
públicas

Artículo 9. Para cumplir con el objeto de esta Ley, la
Federación, las entidades federativas, los municipios
y las demarcaciones, a través de las instituciones
correspondientes, deben aplicar políticas públicas
dirigidas a realizar, fomentar y apoyar la formación,
investigación, difusión, divulgación y desarrollo de
proyectos, en materia de humanidades, ciencias,
tecnologías e innovación, así como el acceso abierto
a la información que derive de dichas actividades, con
el fin de contribuir al avance del conocimiento
universal, al fortalecimiento de la soberanía nacional,
al desarrollo integral y sostenible del país, al bienestar
de las generaciones presentes y futuras, a la
preservación, restauración, protección y mejoramiento
del ambiente, y a la consecución de los objetivos
constitucionales del Estado mexicano.
Artículo 10. Las políticas públicas en la materia
estarán sujetas a los siguientes principios:
I.

Tendrán un carácter integral, de largo plazo,
plural, participativo, incluyente, interinstitucional y
transversal;

II. Fomentarán la cooperación y la solidaridad
internacionales, en los casos que sea
conducente;
III. Buscarán reducir las desigualdades sociales y
económicas en las distintas regiones del país;
IV. Incluirán la equidad y perspectiva de género, los
enfoques intercultural, de territorialidades y de
derechos humanos, así como la responsabilidad
ética, social y ambiental;

V. Fomentarán en las actividades de humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación el rigor
epistemológico, la igualdad y no discriminación,
la inclusión, pluralidad y equidad epistémicas, la
interculturalidad, el diálogo de saberes, la
producción horizontal y transversal del
conocimiento, el trabajo colaborativo, la
solidaridad, el beneficio social y la precaución;
VI. Impulsarán un entorno favorable para la
promoción, desarrollo y comunicación de las
humanidades, las ciencias, las tecnologías y la
innovación;
VII. Promoverán la calidad técnica de la
investigación, la disposición social y el acceso
universal al conocimiento humanístico y científico
y a sus beneficios sociales, así como la
adecuación cultural y la seguridad humana y
ambiental de sus aplicaciones tecnológicas, y
VIII. Respetarán la libertad académica y la
autonomía que reconozca la ley a las
universidades e instituciones públicas de
educación superior.
En todo caso, las políticas públicas deberán
salvaguardar la investigación humanística y científica,
el desarrollo tecnológico y la innovación en las áreas
estratégicas y prioritarias del Estado mexicano
conforme a los artículos 25 y 28 constitucionales y la
legislación aplicable.
Artículo 11. Son bases a partir de las cuales se
formularán, ejecutarán y evaluarán las políticas
públicas, las siguientes:

I.

El apoyo a las humanidades y a la investigación
en ciencia básica y de frontera que contribuya al
avance del conocimiento en todas las áreas y
campos del saber científico, así como a aquélla
orientada a diagnosticar, prospectar y proponer a
las autoridades competentes acciones y medidas
para la prevención, atención y solución de
problemáticas nacionales;

II. La definición democrática de la Agenda
Nacional, para atender y afrontar las
necesidades,
problemáticas
y
retos
contemporáneos de la sociedad mexicana,
mediante la participación de la comunidad a nivel
local, regional y nacional, así como al interior de
las universidades, instituciones de educación
superior y centros de investigación;
III. El desarrollo y consolidación de las capacidades
nacionales en la materia, incluyendo el apoyo
para la formación especializada, técnica,
profesional y de alto nivel de la comunidad, así
como para el mantenimiento y el mejoramiento
continuo
de
la
infraestructura
y
los
equipamientos
indispensables
para
la
investigación humanística y científica, el
desarrollo tecnológico y la innovación, además
de los mecanismos de colaboración pertinentes
para su aprovechamiento eficiente;
IV. La promoción de la participación democrática,
informada y efectiva de la comunidad en los
procesos de toma de decisión y evaluación en la
materia a nivel local, regional y nacional, así
como al interior de las universidades,

instituciones de educación superior y centros de
investigación del Sistema Nacional;
V. La inserción laboral y el emprendimiento de las
personas humanistas, científicas, tecnólogas e
innovadoras
en
el
Sistema
Nacional,
particularmente de las jóvenes, sin excluir a otros
grupos etarios y con perspectiva de género;
VI. La innovación como proceso social de
descubrimiento o hallazgo de soluciones a
problemas complejos que no pueden resolverse
con fórmulas preestablecidas ni conocimientos
convencionales
o
procedimientos
estandarizados, con el propósito de construir
respuestas
eficaces
y
sustentables
a
necesidades colectivas en aras del interés
público nacional;
VII. La mejora continua de las condiciones y
eficiencia de las fuerzas productivas del país y el
impulso de la automatización de los procesos
productivos e industriales para el bienestar
social, con énfasis en el fortalecimiento de las
empresas públicas y los sujetos de la economía
social y solidaria;
VIII. La promoción por parte del sector público en la
constitución de empresas de base científica y
tecnológica que apuntalen la rectoría económica
del Estado mexicano y contribuyan a la
prevención, atención y solución de problemáticas
nacionales, en términos de las disposiciones
aplicables;

IX. La promoción de la inversión privada en la
investigación humanística y científica, el
desarrollo tecnológico y la innovación que
permita la generación y diversificación de
empleos, así como el desarrollo nacional
incluyente;
X. La participación de los sectores público, social y
privado en actividades de investigación
humanística y científica, el desarrollo tecnológico
y la innovación, sobre la base de programas y
proyectos específicos, así como su vinculación
corresponsable con universidades, instituciones
de educación superior, centros de investigación
nacionales e internacionales y la comunidad en
general;
XI. La incorporación de los resultados de la
investigación humanística y científica, el
desarrollo tecnológico y la innovación en la
gestión y administración de los asuntos públicos,
los procesos productivos e industriales, el
comercio, la prestación de servicios y el
consumo
popular,
particularmente
los
relacionados con la economía datificada y la
consolidación de entornos digitales;
XII. La consolidación del gobierno y la ciudadanía
digitales mediante el desarrollo e implementación
de tecnologías de la información, en particular de
software libre y código abierto, dirigidos a la
mejora continua de los servicios públicos, así
como al cumplimiento de los principios de
austeridad, eficiencia, eficacia, economía,

transparencia y honradez para la administración
de los recursos públicos;
XIII. La transición de un sistema energético basado
en los combustibles fósiles a uno de bajas
emisiones de gases y componentes de efecto
invernadero, a partir del uso sustentable de las
fuentes de energía más eficientes disponibles en
cada región del país, conforme a la legislación
aplicable en la materia y en cumplimiento de los
compromisos internacionales suscritos por el
Estado mexicano;
XIV. La descentralización de las actividades del
sector, a través de la colaboración, cooperación
y articulación entre los órdenes de gobierno, con
la finalidad de coadyuvar a la consolidación de
las capacidades locales en la materia, así como
al desarrollo regional del país;
XV. La distribución equitativa y proporcional de los
recursos públicos destinados a apoyar la
investigación, así como su uso óptimo y
transparente, conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables y a los principios
establecidos en la presente Ley;
XVI. La independencia humanística, científica y
tecnológica de México frente a actores y
empresas del sector privado y organizaciones o
Estados extranjeros, en un contexto global y
regional que amplíe las redes de investigación a
través del diálogo, intercambio y cooperación
internacional;

XVII. Una mayor y más efectiva incidencia del país
en políticas globales de investigación, en
congruencia con los principios constitucionales
que rigen la conducción de la política exterior y
en coordinación con la Secretaría de Relaciones
Exteriores;
XVIII.
La construcción y desarrollo de una cultura
humanística, científica, tecnológica y de
innovación basada en el rigor epistemológico, el
diálogo de saberes, la producción horizontal y
transversal del conocimiento, la pluralidad y
equidad epistémicas, la interculturalidad, el
trabajo colaborativo y la reivindicación de las
humanidades, así como comprometida con la
ética, los derechos humanos, la preservación,
restauración, protección y mejoramiento del
ambiente, la protección de la salud, la
conservación de la diversidad biocultural del país
y el bienestar del pueblo de México;
XIX. La inclusión social mediante el diseño e
implementación de acciones afirmativas que
contribuyan a la equidad social y a la reducción
de las desigualdades sociales, culturales y
económicas, en las actividades de humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación;
XX. La preservación de las lenguas indígenas, su
reivindicación, inclusión y uso en todos los
ámbitos de las humanidades, las ciencias, las
tecnologías y la innovación, en confluencia con
el español y las lenguas extranjeras;

XXI. El acceso abierto y gratuito mediante
plataformas digitales a la información que derive
de la investigación humanística y científica, el
desarrollo tecnológico y la innovación apoyados
por el Estado, así como su difusión y divulgación,
con el fin de garantizar el derecho humano a la
ciencia y el interés público, sin perjuicio de
aquella información que sea confidencial o
reservada en términos de la normativa aplicable;
XXII. La promoción de la pluralidad epistémica,
reconociendo la diversidad y el valor de los
conocimientos tradicionales, así como el uso de
categorías propias, sus formas de producirlos y
sus múltiples utilidades sociales;
XXIII.
La protección pertinente de todas las
formas del conocimiento y de los derechos de
propiedad intelectual, favoreciendo siempre el
interés
público
nacional.
Asimismo,
la
salvaguarda, a través de todos los medios
posibles que aseguren su preservación social y
colectiva, del conocimiento generado por los
pueblos
y
comunidades
indígenas,
afromexicanos, campesinos y equiparables en
los ámbitos de las humanidades, las ciencias, las
tecnologías y la innovación;
XXIV. La protección de los derechos de autor y de
propiedad industrial conforme a la legislación
aplicable y los tratados internacionales en la
materia suscritos por el Estado mexicano;
XXV. El desarrollo de la filosofía, las humanidades y
las ciencias sociales, incluyendo la bioética y

otras
disciplinas
de
carácter
inter
y
transdisciplinario, que permitan analizar y
evaluar el progreso científico y tecnológico, así
como sus consecuencias en las formas de ser y
de pensar de los seres humanos y sus entornos
naturales y culturales, y
XXVI. La erradicación del hostigamiento laboral,
el acoso sexual y otras formas de violencia en
razón de género que tienen lugar en los espacios
académicos.
Capítulo IV
De la Agenda Nacional y la planeación estratégica
y participativa
Artículo 12. El Consejo Nacional, a partir de la
identificación pertinente y oportuna que haga de las
necesidades,
problemáticas,
capacidades
y
vocaciones locales y regionales, así como de las
propuestas generadas por la comunidad, las
autoridades en materia de humanidades, ciencias,
tecnologías e innovación de las entidades federativas
y por los sectores social y privado, incluyendo las que
realicen los pueblos y comunidades indígenas,
afromexicanos, campesinos y equiparables, debe
coordinar la integración democrática de una Agenda
Nacional que establezca líneas de acción en torno de
los asuntos estratégicos o prioritarios para el
desarrollo del país y los temas de interés público
nacional o de atención indispensable en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación, sin
menoscabo de la libertad de investigación ni de la

autonomía que reconozca la ley a las universidades e
instituciones públicas de educación superior.
La Agenda Nacional y los instrumentos de
planeación estratégica y participativa se integrarán,
aprobarán, actualizarán, ejecutarán y evaluarán
conforme a los fines, principios y bases de las
políticas públicas previstos en la presente Ley, la Ley
de Planeación y demás disposiciones aplicables.
Artículo 13. La Agenda Nacional tiene por objeto
articular la planeación de las políticas públicas entre
los distintos órdenes de gobierno.
La formulación, adopción y ejecución de los
instrumentos de planeación estratégica y participativa,
así como la evaluación de sus resultados, tendrán
como referencia los ejes programáticos y de
articulación.
El Consejo Nacional, con base en la participación
plural, a través del Órgano Interno Consultivo, de la
comunidad, las autoridades en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación de
las entidades federativas, así como de los sectores
social y privado, promoverá un marco de referencia
general para la evaluación de los resultados de las
políticas públicas mediante la estandarización de los
criterios con los que se lleve a cabo y el diseño de
indicadores, tomando en consideración las diversas
vocaciones regionales y asegurando su pertinencia y
adecuación cultural. En su caso, el Consejo Nacional
podrá solicitar el apoyo del Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social en el
marco de sus atribuciones.

Lo anterior, sin perjuicio de las evaluaciones que se
deban realizar en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 14. Los ejes programáticos y de
articulación de las políticas públicas serán los
siguientes:
I.

Fortalecimiento y consolidación de la comunidad;

II. Impulso a la ciencia básica y de frontera en
todas las áreas y campos del saber científico;
III. Prevención,
atención
y
solución
de
problemáticas nacionales sobre la base de
agendas temáticas;
IV. Desarrollo de tecnologías estratégicas de
vanguardia e impulso a la innovación abierta;
V. Acceso universal al conocimiento humanístico y
científico y a sus beneficios sociales, y
VI. Los demás que establezca el Consejo Nacional.
Sección Primera
Del Programa Especial en materia de
Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación
Artículo 15. El Gobierno Federal debe formular y
publicar el Programa Especial, de acuerdo con esta
Ley, la Ley de Planeación y las disposiciones
contenidas en otras leyes que regulen el fomento a
proyectos de investigación científica, desarrollo
tecnológico e innovación en áreas específicas del
conocimiento y la producción. Las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal que
fomenten, realicen o apoyen actividades en materia

de humanidades, ciencias, tecnologías e innovación,
deberán hacerlo invariablemente de conformidad con
el Programa Especial.
Artículo 16. La integración del Programa Especial
estará a cargo del Consejo Nacional. Para su
formulación deberán incluirse las propuestas que
presenten las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal que fomenten,
realicen o apoyen actividades de investigación
humanística y científica, desarrollo tecnológico e
innovación, conforme a sus facultades y de acuerdo
con el Plan Nacional de Desarrollo, en términos de la
presente Ley.
En dicho proceso se deben tomar en cuenta las
opiniones que emitan el Órgano Interno Consultivo del
Consejo Nacional, las autoridades locales en la
materia, las universidades, las instituciones de
educación superior, los centros de investigación y la
comunidad en general, así como los sectores social y
privado.
La vigencia del Programa Especial no excederá del
período constitucional de la gestión gubernamental en
que se apruebe, no obstante, podrá contener
previsiones y proyecciones que se refieran a un plazo
mayor.
Para contribuir al cumplimiento de los objetivos del
Programa Especial, el Consejo Nacional emitirá el
Programa Sectorial que deberán observar los Centros
Públicos bajo su coordinación, en términos de la
legislación aplicable.

Artículo 17. El Programa Especial debe contener
los siguientes elementos:
I.

El diagnóstico y análisis del estado que guardan
las humanidades, las ciencias, las tecnologías y
la innovación en relación con los fines, principios
y bases de las políticas públicas;

II. Las propuestas, alternativas, lineamientos,
estrategias, acciones, metas, indicadores y, en
su caso, proyectos para el desarrollo de las
bases de las políticas públicas, agrupados de
manera preferente por sectores y regiones;
III. Los asuntos estratégicos o prioritarios y los
temas de interés público nacional o de atención
indispensable que correspondan a la Agenda
Nacional;
IV. Las consideraciones y proyecciones de las
estrategias y acciones para el desarrollo de las
bases de las políticas públicas con una
prospectiva de por lo menos veinte años;
V. El Programa Nacional de Innovación al que se
refiere esta Ley, y
VI. El Programa para el Desarrollo de la
Bioseguridad y la Biotecnología a que se refiere
la Ley de Bioseguridad de Organismos
Genéticamente Modificados.
Sección Segunda
De los Programas de las Entidades Federativas
Artículo 18. Los gobiernos de las entidades
federativas elaborarán sus respectivos programas en
materia de humanidades, ciencias, tecnologías e

innovación contemplando las propuestas que
presenten las dependencias y entidades de la
administración pública local que fomenten, realicen o
apoyen actividades de investigación humanística o
científica, desarrollo tecnológico e innovación. De
igual manera, se tomarán en cuenta las opiniones que
emitan los órganos internos consultivos, las
universidades, las instituciones de educación
superior, los centros de investigación y la comunidad
en general, así como los sectores social y privado, de
la entidad federativa correspondiente.
El diseño e implementación de los programas de las
entidades federativas deberán contemplar como
punto de partida las necesidades, problemáticas,
capacidades y vocaciones de los municipios y de las
demarcaciones, según corresponda, de conformidad
con la legislación aplicable. Asimismo, los programas
de las entidades federativas deberán ser congruentes
con los fines, principios y bases de las políticas
públicas.
Artículo 19. Los programas de las entidades
federativas deberán tener los siguientes elementos,
además de los previstos en la legislación local
aplicable:
I.

El diagnóstico y análisis del estado que guardan
en la entidad federativa las humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación, en relación
con los fines, principios y bases de las políticas
públicas;

II. Las propuestas, alternativas, lineamientos,
estrategias, acciones, metas, indicadores y

proyectos para el desarrollo en la entidad
federativa de las bases de las políticas públicas,
incluyendo los asuntos relacionados con la
Agenda Nacional, agrupados de manera
preferente por sectores y regiones, y
III. Las consideraciones y proyecciones de las
estrategias y acciones para el desarrollo en la
entidad federativa de las bases de las políticas
públicas con una prospectiva de por lo menos
veinte años.
TÍTULO SEGUNDO
DEL SISTEMA NACIONAL Y LAS BASES DE
COORDINACIÓN
Capítulo I
De la integración
Artículo 20. El Sistema Nacional de Humanidades,
Ciencias, Tecnologías e Innovación es el conjunto
articulado de personas e instituciones de los sectores
público, social y privado que fomentan, realizan o
apoyan actividades en materia de humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación, incluidas aquellas
que participen en el Ecosistema Nacional de
Innovación Abierta.
El Sistema Nacional está integrado por:
I.

El Consejo Nacional;

II. La Secretaría de Educación Pública y demás
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, así como las autoridades de las
entidades federativas, de los municipios y de las
demarcaciones, que fomenten, realicen o apoyen

actividades de investigación humanística
científica, desarrollo tecnológico e innovación;

y

III. Los sistemas de humanidades, ciencias,
tecnologías e innovación de las entidades
federativas;
IV. El Órgano Interno Consultivo del Consejo
Nacional y los de las entidades federativas;
V. Las asociaciones, sociedades, empresas y
fundaciones de los sectores social y privado que
fomenten, realicen o apoyen actividades en la
materia, incluyendo las instituciones financieras
bancarias y no bancarias;
VI. Los Centros Públicos y los centros públicos
locales;
VII. Las universidades e instituciones de educación
superior, incluidas aquéllas reconocidas como
autónomas por ley, y
VIII. Las personas físicas o morales, colectivos y
organizaciones ciudadanas, así como los
pueblos
y
comunidades
indígenas,
afromexicanos, campesinos y equiparables, que
realicen o participen en actividades en la
materia, promuevan el acceso universal al
conocimiento humanístico y científico y a sus
beneficios sociales o reciban apoyos públicos
para tales efectos.
Artículo 21. Los integrantes del Sistema Nacional
tienen la obligación de promover la transparencia, la
rendición de cuentas y el combate a la corrupción en
el sector.
Capítulo II

De la distribución de las competencias
Artículo 22. En términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, a la Federación le corresponden
las siguientes facultades en materia de humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación:
I.

Integrar, formular, conducir, ejecutar y evaluar la
política nacional en la materia, conforme a los
fines, principios y bases de las políticas públicas
previstos en esta Ley;

II. Coordinar la integración democrática de la
Agenda Nacional, de conformidad con esta Ley;
III. Formular, aprobar, actualizar, ejecutar y evaluar
el Programa Especial y los demás instrumentos
de planeación estratégica y participativa que
correspondan, conforme a los fines, principios y
bases de las políticas públicas previstos en esta
Ley;
IV. Promover la participación de los sectores social y
privado, así como de la comunidad en los
procesos de formulación, ejecución y evaluación
de la política nacional en la materia;
V. Definir los lineamientos programáticos y
presupuestarios de las dependencias y
entidades de la administración pública federal
para fomentar, realizar o apoyar actividades en
la materia;
VI. Elaborar y aprobar el proyecto de presupuesto
federal en la materia, así como evaluar la
eficacia y eficiencia del gasto nacional
correspondiente, sin perjuicio de lo establecido
en otras disposiciones jurídicas aplicables;

VII. Determinar los criterios para reconocer entidades
paraestatales de la Administración Pública
Federal como Centros Públicos, así como
coordinarlos
y
garantizar
su
adecuada
articulación;
VIII. Promover y apoyar en todo el país las
actividades en materia de humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación,
particularmente a través del Consejo Nacional y
de los Centros Públicos;
IX. Garantizar el acceso universal al conocimiento
humanístico y científico y a sus beneficios
sociales;
X. Establecer y operar los mecanismos e
instrumentos públicos de fomento y apoyo a
cargo del Gobierno Federal, de conformidad con
esta Ley;
XI. Establecer, administrar y operar el Sistema
Nacional de Información;
XII. Fomentar el diálogo, el intercambio y
cooperación internacionales en la materia;

la

XIII. Celebrar los convenios necesarios para el
ejercicio óptimo de sus facultades, y
XIV. Las demás que establezca esta Ley.
Artículo 23. En términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, a las entidades federativas les
corresponden las siguientes facultades en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación:
I.

Establecer la integración y articulación del
sistema de humanidades, ciencias, tecnologías e

innovación
de
la
entidad
federativa
correspondiente, de conformidad con la presente
Ley;
II. Integrar, formular, conducir, ejecutar y evaluar la
política local en la materia, conforme a los fines,
principios y bases de las políticas públicas
previstos en esta Ley;
III. Formular, aprobar, actualizar, ejecutar y evaluar
los programas locales y los demás instrumentos
de planeación que correspondan, conforme a los
fines, principios y bases de las políticas públicas
previstos en esta Ley;
IV. Promover la participación de los sectores social y
privado, así como de la comunidad en los
procesos de formulación, ejecución y evaluación
de la política local en la materia;
V. Definir
lineamientos
programáticos
y
presupuestarios de las dependencias y
entidades de la administración pública local para
fomentar, realizar o apoyar actividades en la
materia;
VI. Elaborar y aprobar, en su caso, el proyecto local
de presupuesto en la materia, así como evaluar
la eficacia y eficiencia del gasto local
correspondiente, sin perjuicio de lo establecido
en las disposiciones locales y federales
aplicables;
VII. Promover y apoyar en la entidad federativa
correspondiente las actividades en materia de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación, incluyendo el acceso universal al

conocimiento humanístico y científico y a sus
beneficios sociales;
VIII. Determinar los criterios para reconocer a las
entidades paraestatales de la administración
pública local como centros públicos locales de
investigación humanística y científica, desarrollo
tecnológico e innovación, así como coordinarlos
y garantizar su adecuada articulación;
IX. Operar los mecanismos e instrumentos públicos
locales de fomento y apoyo que correspondan,
de conformidad con esta Ley;
X. Promover
instancias
de
colaboración,
cooperación y articulación metropolitana y
regional para el mejor diseño e instrumentación
de sus políticas, estrategias, acciones y
proyectos en la materia;
XI. Establecer y administrar los sistemas locales de
información sobre investigación humanística y
científica, desarrollo tecnológico e innovación,
así como contribuir a la integración del Sistema
Nacional de Información y participar en la
formulación de los lineamientos que emitan las
autoridades federales;
XII. Participar en la integración de la Agenda
Nacional mediante la formulación de propuestas
sobre líneas de acción en torno de asuntos
estratégicos o prioritarios para el desarrollo del
país y temas de interés público nacional o de
atención indispensable en la materia;
XIII. Celebrar los convenios necesarios para el
ejercicio óptimo de sus facultades, y

XIV. Las demás que les confiera esta Ley o se
encuentren previstas en las leyes locales
correspondientes.
Artículo 24. En términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, a los municipios y demarcaciones
les corresponde, según sus condiciones y
posibilidades, las siguientes facultades en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación:
I.

Participar en la integración, formulación,
ejecución y evaluación de la política local en la
materia, de conformidad con esta Ley y con la
legislación local correspondiente;

II. Integrar, formular, conducir, ejecutar y evaluar
sus políticas, estrategias, acciones y proyectos,
conforme a los fines, principios y bases de las
políticas públicas previstos en esta Ley;
III. Participar en la formulación, aprobación,
actualización, ejecución y evaluación de los
programas locales y demás instrumentos de
planeación estratégica y participativa que
correspondan;
IV. Participar en la elaboración de los proyectos de
presupuesto local en la materia, así como en las
evaluaciones de la eficacia y eficiencia del gasto
local correspondiente, sin perjuicio de lo
establecido en la legislación local;
V. Evaluar los resultados de la política municipal o
de la demarcación en la materia, conforme a los
fines, principios y bases establecidos en la
presente Ley;

VI. Promover
instancias
de
colaboración,
cooperación y articulación metropolitana y
regional para el mejor diseño e instrumentación
de sus políticas, estrategias, acciones y
proyectos en la materia;
VII. Colaborar en la integración del Sistema Nacional
de Información, a través de su participación en
los sistemas locales;
VIII. Celebrar los convenios necesarios para el
ejercicio óptimo de sus facultades, y
IX. Las demás que les confiera esta Ley o se
encuentren previstas en las leyes locales
correspondientes.
Artículo 25. En términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, a la Federación, las entidades
federativas, los municipios y demarcaciones les
corresponden las siguientes facultades concurrentes
en materia de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación:
I.

Asegurar la rectoría del Estado sobre el Sistema
Nacional, así como establecer su integración y
facilitar su articulación;

II. Garantizar el pleno ejercicio y acceso a los
derechos humanos relacionados con las
humanidades, las ciencias, las tecnologías y la
innovación;
III. Contribuir a la efectiva articulación del Sistema
Nacional;
IV. Propiciar la interrelación entre el Sistema
Nacional de Educación Superior y el Sistema
Nacional;

V. Facilitar la colaboración, cooperación y
coordinación de las autoridades de la
Federación, de las entidades federativas, de los
municipios y de las demarcaciones en la
ejecución de las políticas públicas;
VI. Fomentar y financiar actividades y proyectos que
tengan por objeto implementar las bases de las
políticas públicas;
VII. Colaborar en la integración y actualización del
Sistema Nacional de Información, y
VIII. Las demás que les confiera esta ley y otras
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 26. La legislación local en la materia debe
establecer órganos internos consultivos de la
autoridad local correspondiente, los cuales se
integrarán y operarán conforme a las siguientes
bases:
I.

Auxiliar a las autoridades en el cumplimiento de
sus atribuciones de asesoría y consulta
especializada.
Asimismo,
fungirán
como
espacios de expresión de la comunidad, así
como de los sectores social y privado, para la
formulación de propuestas relacionadas con
políticas y programas en materia de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación;

II. Funcionar a partir de grupos de trabajo, que se
integrarán sobre la base de criterios de
pluralidad, inclusión, renovación periódica,
paridad
de
género
y
representatividad
institucional y regional.

Dichos grupos podrán ser temáticos, sectoriales,
institucionales, especializados o la modalidad
que permita cumplir de manera óptima con el
objeto del órgano consultivo;
III. Formular sus opiniones y propuestas de manera
autónoma y sin efectos vinculantes, a partir de
las recomendaciones que realicen los grupos de
trabajo y, en su caso, tomando en cuenta la
opinión de la comunidad;
IV. Contar con un grupo permanente de trabajo
enfocado a opinar y proponer sobre lineamientos
y políticas de género en materia de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación;
V. La participación de cualquier persona en su
integración,
operación,
administración,
funcionamiento o actividad relacionada con sus
funciones será honorífica, por lo que no recibirán
remuneración o emolumento alguno;
VI. Sus integrantes deben desempeñarse con
objetividad, profesionalismo, transparencia y
honestidad, con el propósito de garantizar
opiniones con solvencia epistemológica y
técnica;
VII. No pueden integrar ni ser invitadas a sus
sesiones,
las
personas
que
tengan
procedimientos seguidos en forma de juicio o
litigios pendientes de resolución o sentencia
definitiva en contra de las autoridades en materia
de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación, las personas sentenciadas por

delitos patrimoniales ni las inhabilitadas para
desempeñar un empleo, cargo o comisión en el
servicio público, y
VIII. No cuentan con personalidad jurídica ni
capacidad para obligarse; tampoco tendrán
personal propio bajo sus órdenes, ni podrán
adquirir bienes para sí.
Capítulo III
De las Relaciones Intergubernamentales
Artículo 27. La Federación, las entidades
federativas, los municipios y las demarcaciones
podrán celebrar entre sí convenios de colaboración y
de cofinanciamiento de proyectos enmarcados en las
políticas públicas. Asimismo, el Gobierno Federal
podrá celebrar convenios con los poderes legislativo y
judicial, así como con los organismos constitucionales
autónomos, tanto de la federación como de las
entidades federativas, con el objeto de facilitar la
asesoría técnica para la toma de decisiones de orden
público.
De igual manera, los gobiernos de las entidades
federativas podrán celebrar convenios con los
poderes legislativo y judicial locales, así como con los
organismos constitucionales autónomos de la propia
entidad federativa, con el objeto de facilitar la
asesoría técnica para la toma de decisiones de orden
público.
Artículo 28. El Consejo Nacional, en acuerdo con
los gobiernos de las entidades federativas que
correspondan, podrá establecer regiones que faciliten
la colaboración, cooperación y articulación entre los

distintos órdenes de gobierno para el desarrollo de las
políticas públicas.
El Consejo Nacional, a través de las regiones que
establezca, buscará incidir en la implementación de la
Agenda Nacional bajo un esquema de federalismo
cooperativo, conforme a lo previsto en el párrafo
anterior.
Por cada región se constituirá un Comité Regional
de Coordinación que permita el diálogo directo y sin
intermediarios entre la Federación y las entidades
federativas, con la participación, en su caso, de los
municipios y demarcaciones que correspondan, así
como de representantes de la comunidad y de los
sectores social y privado.
Los acuerdos mediante los que se establezcan las
regiones precisarán las bases de integración y
funcionamiento del Comité Regional de Coordinación
respectivo.
TÍTULO TERCERO
DEL FOMENTO Y FINANCIAMIENTO DE LAS
HUMANIDADES, LAS CIENCIAS, LAS
TECNOLOGÍAS Y LA INNOVACIÓN
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 29. El Estado debe apoyar la investigación
humanística y científica, el desarrollo tecnológico y la
innovación, además de garantizar el acceso abierto a
la información que derive de ellos, para lo cual
proveerá de recursos y estímulos suficientes,
oportunos y adecuados, conforme al principio
constitucional de progresividad y no regresión.

La Federación, las entidades federativas, los
municipios y las demarcaciones, en el ámbito de sus
respectivas competencias y de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables, concurrirán en el
financiamiento de las actividades en humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación a través de los
mecanismos e instrumentos de fomento y apoyo
contemplados en la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, así como en la presente
Ley y en las leyes locales en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación,
según corresponda.
Los sectores social y privado concurrirán al
financiamiento nacional en materia de humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación.
El Estado podrá promover la participación de la
banca de desarrollo y organismos internacionales en
el financiamiento de actividades de investigación
humanística y científica, desarrollo tecnológico e
innovación vinculadas con la Agenda Nacional.
La evaluación del gasto nacional se debe realizar
conforme a criterios e indicadores de bienestar que
permitan medir sus efectos en el desarrollo social y
económico del país, así como su independencia
científica y tecnológica, de acuerdo con lo señalado
en el penúltimo y último párrafo del artículo 13 de la
presente Ley, sin perjuicio de la evaluación de la
aplicación de los recursos públicos federales que se
llevará a cabo en términos de la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, su
Reglamento y demás disposiciones jurídicas
aplicables.

Artículo 30. En el proyecto de Presupuesto de
Egresos de la Federación se debe considerar el
presupuesto destinado a humanidades, ciencias,
tecnologías e innovación, en términos de la Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad
Hacendaria.
Las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal al formular su anteproyecto de
presupuesto considerarán las previsiones para
fomentar, realizar y apoyar actividades en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación, en
términos de lo previsto en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, así como
de conformidad con el Programa Especial.
Con base en lo anterior, el Consejo Nacional
revisará y analizará la información programática y
presupuestal de dicho proyecto y, en su caso, remitirá
sus opiniones a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público.
El monto anual que se destine a la investigación
humanística y científica, el desarrollo tecnológico y la
innovación no podrá ser inferior a lo aprobado en el
ejercicio inmediato anterior, de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 31. La Secretaría de Energía se coordinará,
de conformidad con el artículo 88 de la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, con el
Consejo Nacional para definir y dar seguimiento a los
proyectos de investigación científica, desarrollo
tecnológico e innovación enfocados a temas de
exploración, extracción y refinación de hidrocarburos,

así como a la producción de petroquímicos, además
de aquéllos dirigidos a temas de fuentes renovables
de energía, eficiencia energética, uso de tecnologías
limpias y diversificación de fuentes primarias de
energía que reciban transferencias del Fondo
Mexicano del Petróleo, a través del mecanismo que
ambos entes públicos acuerden, de conformidad con
las disposiciones aplicables.
Artículo 32. Los gobiernos de las entidades
federativas podrán promover, ante las autoridades
competentes, criterios y esquemas de ejercicio
participativo de los recursos provenientes de las
aportaciones federales que les correspondan
conforme a la Ley de Coordinación Fiscal.
Artículo 33. En el ámbito de sus competencias, el
Gobierno Federal y los gobiernos de las entidades
federativas, de los municipios y demarcaciones
operarán los mecanismos e instrumentos de fomento
y apoyo, según su naturaleza, objeto y regulación,
conforme a las siguientes bases y principios:
I.

Los mecanismos e instrumentos de fomento y
apoyo deberán servir como medios para cumplir
con los fines, principios y bases de las políticas
públicas conforme a los instrumentos de
planeación estratégica y participativa;

II. Las actividades y proyectos apoyados por el
Estado deben buscar la realización de buenas
prácticas, promover la solidaridad, colaboración
y cooperación de la comunidad, así como
fomentar la articulación de capacidades
nacionales, regionales y locales en materia de

humanidades,
innovación.

ciencias,

tecnologías

e

Las actividades y proyectos que se pretendan
financiar con recursos públicos se seleccionarán
a
través
de
procedimientos
públicos,
transparentes, eficientes y equitativos, asimismo,
serán sometidos a una revisión técnica que
valore su rigor epistemológico en la que
participarán académicos y miembros de la
comunidad con conocimientos, experiencia y
solvencia profesional en las áreas y campos de
las humanidades, las ciencias, las tecnologías y
la innovación que correspondan.
En la selección de actividades y proyectos deben
tenerse en cuenta criterios que garanticen el uso
eficiente de los recursos disponibles, además de
la equidad institucional y el equilibrio regional. En
su caso, deberá garantizarse la atención de
asuntos estratégicos y prioridades de Estado, así
como de emergencias públicas, a través de los
procedimientos administrativos que resulten
adecuados y pertinentes;
III. El Estado garantizará el acceso universal a
becas a las personas estudiantes que, sin
importar su situación laboral, cursen posgrados
de maestría o doctorado en ciencias y
humanidades, incluidas las disciplinas creativas,
orientados a la investigación o docencia, así
como posgrados enfocados a la formación de las
personas profesionales que el país requiere para
la gestión de los asuntos estratégicos o
prioritarios y los temas de interés público

nacional o de atención indispensable que
contemple
la
Agenda
Nacional,
en
universidades, instituciones de educación
superior y centros de investigación del sector
público.
En su caso, la selección de personas
beneficiarias
se
realizará
mediante
procedimientos
públicos,
transparentes,
eficientes y equitativos, en los que queda
prohibida toda discriminación motivada por
origen étnico o nacional, género, edad,
discapacidad, condición o clase social,
condiciones de salud, religión, opiniones,
preferencias sexuales, estado civil o cualquier
otra que atente contra la dignidad humana y
tenga por objeto anular o menoscabar los
derechos y libertades de las personas. De igual
manera, se deberán contemplar acciones
afirmativas que contribuyan a la equidad social y
a la reducción de las desigualdades sociales,
culturales y económicas en las actividades de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación;
IV. Los apoyos públicos otorgados serán suficientes,
oportunos y adecuados para cumplir con su
objeto y garantizar que sus resultados
contribuyan al cumplimiento de las políticas
públicas;
V. Las becas y apoyos similares se otorgarán de
buena fe, atendiendo a los requisitos, términos,
condiciones y procedimientos que resulten

estrictamente necesarios, en términos de la
normativa aplicable;
VI. Para el financiamiento de proyectos en materia
de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación se procurará la concurrencia de
aportaciones de recursos públicos y privados,
nacionales e internacionales. Las personas
beneficiarias del sector privado deberán aportar
recursos para el financiamiento de los proyectos
en que participen, mediante convenios que
antepongan el interés público, salvo que se trate
de proyectos relacionados con prioridades o
emergencias de Estado en donde la
concurrencia no sea posible o no esté justificada;
VII. Tratándose de apoyos de carácter económico, la
asignación de recursos públicos estará sujeta a
la disponibilidad presupuestaria y a los principios
constitucionales
de
eficiencia,
eficacia,
economía, transparencia y honradez, así como a
la celebración de un convenio o contrato. La
autoridad otorgante deberá vigilar su correcta
aplicación y adecuado aprovechamiento;
VIII. Como parte del seguimiento técnico y
administrativo, las personas beneficiarias deben
presentar a las autoridades otorgantes informes
periódicos sobre el desarrollo y los resultados de
las actividades apoyadas, además, dichos
resultados serán evaluados y tomados en cuenta
para el otorgamiento de apoyos posteriores;
IX. Los
derechos
de
propiedad
intelectual
relacionados con los resultados obtenidos por las

personas beneficiarias de los apoyos otorgados
por el Estado responderán al interés público
nacional y al bienestar del pueblo de México, en
los términos de esta Ley y la normativa aplicable;
X. La información que derive de actividades
apoyadas por el Estado será de acceso abierto,
con el fin de garantizar el derecho humano a la
ciencia, así como el interés público, en los
términos de esta Ley y la normativa aplicable, y
XI. Las personas beneficiarias de apoyos de
carácter económico deben retribuir a la sociedad
el apoyo público recibido, en los términos que se
establezcan en los convenios o contratos
correspondientes, de conformidad con esta Ley y
demás disposiciones jurídicas aplicables.
Capítulo II
De los Mecanismos e Instrumentos Públicos de
Fomento y Apoyo del Gobierno Federal
Sección Primera
Disposiciones generales
Artículo 34. Los mecanismos e instrumentos
públicos de fomento y apoyo de las dependencias y
entidades se destinarán de manera preponderante a
becas de posgrado y posdoctorado, a apoyos
económicos para las personas integrantes del
Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores
que se encuentren realizando actividades en materia
de humanidades, ciencias, tecnologías o innovación
en universidades, instituciones de educación superior
o centros de investigación del sector público, así
como a proyectos y actividades de investigación

humanística y científica, desarrollo tecnológico e
innovación relacionados con las áreas estratégicas o
prioritarias del desarrollo nacional y los temas de
interés público nacional o de atención indispensable
considerados en la Agenda Nacional, en los términos
de esta Ley.
En todo caso, el Consejo Nacional, en coordinación
con las autoridades competentes, debe promover la
investigación humanística y científica, el desarrollo
tecnológico y la innovación que realicen o en que
participen municipios, pueblos y comunidades
indígenas,
afromexicanos,
campesinos
y
equiparables, con pleno respeto a su libre
determinación y autonomía.
Artículo 35. Los recursos públicos que destine el
Gobierno Federal para el fomento y apoyo de las
actividades en materia de humanidades, ciencias,
tecnologías
e
innovación
se
canalizarán,
preferentemente, de manera directa a las personas
becarias, humanistas, científicas, tecnólogas e
innovadoras a través de programas presupuestarios,
conforme a las disposiciones jurídicas aplicables. En
ese sentido, las dependencias y entidades se
abstendrán de crear fideicomisos, otorgar mandatos o
celebrar actos o cualquier tipo de contratos que
evadan lo previsto en esta Ley.
Los programas presupuestarios de fomento y apoyo
en materia de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación deberán contemplar los gastos de
operación, incluidos, en su caso, los necesarios para
la selección de personas beneficiarias, el seguimiento
de la ejecución de las actividades y proyectos

apoyados y la evaluación de sus resultados. Su
aprobación quedará sujeta a los recursos públicos
disponibles.
Con el propósito de garantizar que los apoyos
públicos para las actividades de investigación
humanística y científica, desarrollo tecnológico e
innovación sean suficientes, así como eficaces para el
desarrollo de proyectos multianuales, el Consejo
Nacional promoverá las adecuaciones necesarias a
sus programas presupuestarios, de conformidad con
la normativa aplicable en la materia.
Artículo 36. Los derechos de autor y propiedad
industrial sobre las obras e invenciones derivados de
procesos de investigación humanística y científica,
desarrollo tecnológico e innovación financiados con
recursos públicos a través del Consejo Nacional
deberán redundar y reservarse para el bienestar del
pueblo de México. Lo anterior, en los términos de la
legislación aplicable y de los tratados en materia de
propiedad intelectual de los que el Estado mexicano
sea parte.
Por tratarse de obras de interés para el patrimonio
cultural nacional, el Consejo Nacional será el titular de
los derechos de propiedad intelectual derivados de las
actividades y proyectos que apoye, salvo pacto en
contrario y sin perjuicio de los derechos morales
implicados ni del derecho de las personas inventoras,
diseñadoras o creadoras a ser reconocidas con tal
carácter.
Cuando para el financiamiento y ejecución de
actividades y proyectos concurran recursos del

Consejo Nacional y de las propias personas
beneficiarias o de terceros, la titularidad de los
derechos de propiedad intelectual que correspondan
podrá compartirse en proporción a las aportaciones
de cada uno.
En su caso, el otorgamiento de licencias y la
participación en las regalías se definirán en los
instrumentos normativos y convenios que se
suscriban para tales efectos, de conformidad con la
legislación aplicable.
Sección Segunda
De las Becas, Apoyos y Otros Mecanismos para la
Formación y Consolidación de la Comunidad
Artículo 37. El Consejo Nacional y la Secretaría de
Educación Pública establecerán los mecanismos de
coordinación y colaboración necesarios para apoyar
conjuntamente la formación integral, especializada y
de alto nivel de la comunidad, así como, en
coordinación con las dependencias competentes de la
Administración Pública Federal, promover su
inserción laboral en áreas estratégicas y prioritarias
para el desarrollo nacional, regional y local, en
igualdad de oportunidades y acceso entre géneros.
Artículo 38. El Consejo Nacional, mediante un
Sistema Nacional de Posgrados, organizará los
programas acreditados ante la Secretaría de
Educación Pública, a partir de la naturaleza pública o
privada de la institución en que se impartan, y de la
orientación del programa de posgrado a la
investigación o a la profesionalización de las
personas.

A través del Sistema Nacional de Posgrados, el
Consejo Nacional facilitará y promoverá la creación y
consolidación de programas de posgrado orientados a
la investigación en todas las ciencias y humanidades,
así como programas dedicados a la profesionalización
de las personas en las áreas y los temas que defina la
Junta de Gobierno del Consejo Nacional conforme a
la Agenda Nacional.
La Junta de Gobierno del Consejo Nacional debe
expedir los lineamientos para regular la integración y
operación del Sistema Nacional de Posgrados.
Artículo 39. Conforme a la disponibilidad
presupuestaria, el Gobierno Federal, a través del
Consejo Nacional y de las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal que
correspondan,
así
como
las
universidades,
instituciones de educación superior y centros de
investigación del sector público, establecerán
programas
para
otorgar
becas
y
apoyos
complementarios a estudiantes que realicen estudios
de posgrado o estancias posdoctorales en
universidades, instituciones de educación superior y
centros de investigación nacionales y del extranjero.
El Consejo Nacional, sin tomar en cuenta la
situación laboral de las personas solicitantes, otorgará
becas nacionales y apoyos complementarios con
base en las siguientes categorías del Sistema
Nacional de Posgrados y sus correspondientes
criterios de asignación:
I.

Programas de posgrado
universidades, instituciones

impartidos por
de educación

superior y centros de investigación del sector
público, que estén orientados a la investigación
en ciencias y humanidades, incluidas las
disciplinas creativas.
El
Consejo
Nacional,
conforme
a
la
disponibilidad presupuestaria, garantizará la
asignación de becas nacionales a estudiantes
que no la reciban de la institución en la que
realicen estudios de doctorado o de maestría,
siempre y cuando ésta no les cobre colegiaturas
u otros conceptos equivalentes;
II. Programas de posgrado impartidos por
universidades, instituciones de educación
superior y centros de investigación del sector
privado, que estén orientados a la investigación
en ciencias y humanidades, incluidas las
disciplinas creativas.
En esta categoría, el Consejo Nacional,
conforme a la disponibilidad presupuestaria,
asignará becas nacionales a estudiantes que no
la reciban de la institución en la que realicen
estudios de doctorado o de maestría, siempre y
cuando ésta asuma el compromiso de no cobrar
colegiaturas u otros conceptos equivalentes a la
persona becaria;
III. Programas de posgrado impartidos por
universidades, instituciones de educación
superior y centros de investigación del sector
público,
que
estén
orientados
a
la
profesionalización de las personas.

En esta categoría, el Consejo Nacional,
conforme a la disponibilidad presupuestaria,
asignará becas nacionales a estudiantes que no
la reciban de la institución en la que realicen
estudios de doctorado, de maestría o de
especialidad en las áreas y los temas que defina
la Junta de Gobierno del Consejo Nacional
conforme a la Agenda Nacional, siempre y
cuando aquélla no les cobre colegiaturas u otros
conceptos
equivalentes.
Además,
dará
preferencia a quienes cursen programas que
impliquen prácticas inmersivas en los sectores
público o social, y
IV. Programas de posgrado impartidos por
universidades, instituciones de educación
superior y centros de investigación del sector
privado,
que
estén
orientados
a
la
profesionalización de las personas.
En esta categoría, el Consejo Nacional,
conforme a la disponibilidad presupuestaria,
podrá asignar becas nacionales a estudiantes
que no los reciban de la institución en la que
realicen estudios de doctorado, de maestría o de
especialidad en las áreas y los temas que defina
la Junta de Gobierno del Consejo Nacional
conforme a la Agenda Nacional, siempre y
cuando aquélla se comprometa a no cobrar
colegiaturas u otros conceptos equivalentes a la
persona becaria. Además, dará preferencia a
quienes cursen programas que impliquen
prácticas inmersivas en los sectores público o
social.

Asimismo,
conforme
a
la
disponibilidad
presupuestaria, el Consejo Nacional podrá asignar
becas a quienes realicen actividades de investigación
humanística o científica, desarrollo tecnológico o
innovación en industrias relacionadas con las áreas
que defina la Junta de Gobierno del Consejo Nacional
conforme a la Agenda Nacional, siempre que las
empresas en las que lleven a cabo sus actividades
concurran en el financiamiento de las becas, en
términos del Convenio que se celebre para tales
efectos.
Para la asignación de becas al extranjero y, en su
caso, apoyos complementarios, el Consejo Nacional
considerará la relevancia y el aporte del proyecto al
desarrollo humanístico, científico, tecnológico y de
innovación, la trayectoria académica y profesional de
las personas aspirantes, así como su orientación al
estudio o investigación en áreas y temas que defina la
Junta de Gobierno del Consejo Nacional en el marco
de la Agenda Nacional.
En todo caso, la asignación de becas y apoyos
similares, así como la ministración de los recursos
correspondientes se hará directamente a las personas
estudiantes sin la intermediación de coordinaciones,
asociaciones, fundaciones o instituciones académicas
o de la sociedad civil de ningún tipo.
Los Centros Públicos otorgarán becas y apoyos
complementarios a sus estudiantes de licenciatura. El
Consejo Nacional otorgará becas a las personas
estudiantes de licenciatura que no los reciban del
Centro Público correspondiente. Lo anterior, conforme
a la disponibilidad presupuestaria respectiva.

La Junta de Gobierno del Consejo Nacional debe
expedir el Reglamento de Becas para regular la
asignación, seguimiento, suspensión, cancelación y
terminación de becas y apoyos complementarios que
correspondan al Consejo Nacional, así como para
establecer sus modalidades, términos y condiciones,
incluyendo los derechos y obligaciones de las
personas becarias, así como las sanciones para los
casos de incumplimiento y las demás disposiciones
que sean necesarias para su óptima administración y
operación.
Artículo 40. El Consejo Nacional puede premiar
públicamente el mérito de personas humanistas,
científicas, tecnólogas e innovadoras que cuenten con
una destacada trayectoria docente, académica o
profesional, y cuyas aportaciones al desarrollo de las
humanidades, las ciencias, las tecnologías y la
innovación hayan redundado de forma excepcional en
el bienestar del pueblo de México. Asimismo,
difundirá y divulgará su obra.
El Consejo Nacional participará en el otorgamiento
de premios en materia de humanidades, ciencias,
tecnologías e innovación que se auspicien o apoyen
con recursos federales.
Artículo 41. El Consejo Nacional regulará y operará
el
Sistema
Nacional
de
Investigadoras
e
Investigadores, que tendrá por objeto fortalecer y
consolidar las capacidades públicas nacionales en
materia de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación, mediante el reconocimiento a personas
humanistas, científicas, tecnólogas e innovadoras por
su contribución al desarrollo nacional.

El reconocimiento en el Sistema Nacional de
Investigadoras e Investigadores se otorgará mediante
procesos de evaluación basados en metodologías
que
garanticen
la
solvencia
y
pluralidad
epistemológicas de las personas que lo reciban,
acordes con la naturaleza y características propias de
las actividades desarrolladas en las diversas áreas de
las humanidades, las ciencias, las tecnologías y la
innovación.
En los procesos de evaluación se considerará el
comportamiento ético de las personas solicitantes y
se
tomará
en
cuenta
invariablemente
la
correspondencia de su contribución con los ejes
programáticos y de articulación de las políticas
públicas, por lo que se deberá valorar la
trascendencia de su trayectoria docente, académica y
profesional en el fortalecimiento y consolidación de la
comunidad y la promoción del acceso universal al
conocimiento humanístico y científico y a sus
beneficios sociales, así como en el avance del
conocimiento universal mediante el impulso a la
ciencia básica o de frontera en alguna de las áreas y
campos del saber científico, o en el desarrollo de
tecnologías estratégicas de vanguardia e innovación
abierta, o en la atención de problemáticas nacionales,
preferentemente en el marco de los Programas
Nacionales Estratégicos del Consejo Nacional.
El Consejo Nacional podrá otorgar apoyos a las
personas humanistas, científicas, tecnólogas e
innovadoras reconocidas en el marco del Sistema
Nacional de Investigadoras e Investigadores, siempre
y cuando se encuentren realizando actividades en

materia de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación en universidades, instituciones de
educación superior o centros de investigación del
sector público.
El Consejo Nacional podrá celebrar convenios con
las universidades, instituciones de educación superior
y centros de investigación del sector privado en
México que así lo decidan con el objeto de que sus
trabajadores puedan solicitar reconocimientos en el
Sistema Nacional de Investigadores, siempre que
dichas instituciones asuman la obligación de
entregarles estímulos económicos en caso de que
obtengan algún reconocimiento en dicho Sistema.
La Junta de Gobierno del Consejo Nacional debe
expedir el Reglamento del Sistema Nacional de
Investigadoras e Investigadores para regular el
otorgamiento de reconocimientos y apoyos, así como
para establecer sus términos y condiciones,
incluyendo los derechos y obligaciones de las
personas reconocidas, además de las sanciones para
los casos de incumplimiento y otras disposiciones que
sean necesarias para su operación óptima.
El Consejo Nacional y la Secretaría de Educación
Pública deben coordinarse para garantizar el
aprovechamiento óptimo de los recursos públicos que
administren, evitando la duplicidad en los apoyos que
otorguen y asegurando que los procedimientos para
su asignación sean eficientes. Para ello, deberán
establecer únicamente los requisitos mínimos
indispensables y procurar que la canalización de
recursos se realice de forma directa a los

beneficiarios, sin intermediación de instituciones u
organizaciones de ningún tipo.
Sección Tercera
Del Impulso a la Ciencia Básica y de Frontera y el
Derecho Humano a la Educación
Artículo 42. El Consejo Nacional y la Secretaría de
Educación Pública deben impulsar el avance del
conocimiento universal, mediante el otorgamiento de
apoyos para la realización de investigación en ciencia
básica y de frontera en todas las áreas y campos del
saber científico, en particular cuando se lleven a cabo
en universidades, instituciones de educación superior
y centros de investigación del sector público.
La Secretaría de Educación Pública, en coordinación
con el Consejo Nacional, definirá los mecanismos de
colaboración adecuados para impulsar programas de
investigación humanística y científica, desarrollo
tecnológico e innovación en las universidades e
instituciones de educación superior.
En todo caso, las universidades, las instituciones de
educación superior y los centros de investigación que
reciban financiamiento público, en ejercicio de la
autonomía que les reconozca la ley, estarán
obligados a realizar investigación en ciencia básica y
de frontera.
Artículo 43. La Secretaría de Educación Pública y el
Consejo Nacional apoyarán conjuntamente la
investigación humanística y científica, el desarrollo
tecnológico y la innovación que contribuyan tanto a
garantizar el derecho humano a la educación a lo
largo de la vida de las personas, como a consolidar la

nueva escuela mexicana y desarrollar una campaña
nacional permanente de educación en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación.
Las universidades e instituciones de educación
superior promoverán que sus docentes participen en
actividades de investigación y aplicación innovadora
del conocimiento, así como que su personal de
investigación participe en actividades de enseñanza y
tutoría.
Artículo 44. El Gobierno Federal debe promover el
mejoramiento continuo de las prácticas de enseñanza
y de aprendizaje en todos los tipos educativos sobre
la base del progreso científico y tecnológico,
incluyendo
la
capacitación
permanente
de
educadores, la actualización de los planes y
programas de estudio y el acceso a tecnologías
adecuadas para la educación. De igual manera, las
autoridades educativas, con la participación que
corresponda al Consejo Nacional, promoverán el
diseño y aplicación de métodos y programas para la
enseñanza de las humanidades, las ciencias, las
tecnologías y la innovación en todos los tipos, niveles,
modalidades y opciones educativas, en particular para
la educación básica.
Asimismo, el Consejo Nacional, en coordinación con
las autoridades educativas, apoyará la creación de
programas de difusión para impulsar la participación y
el interés de la sociedad, docentes y padres de familia
en el fomento de las humanidades, las ciencias, las
tecnologías y la innovación, las vocaciones científicas
y tecnológicas desde la educación básica y la
consolidación de espacios de divulgación para niñas,

niños, adolescentes y jóvenes, así como para
personas adultas mayores y grupos sociales en
situación de vulnerabilidad, procurando una
distribución geográfica e institucional equitativa en el
territorio nacional que garantice la observancia del
principio
constitucional
de
igualdad
y
no
discriminación.
Artículo 45. El Consejo Nacional y la Secretaría de
Educación Pública deben promover de manera
conjunta la cultura humanística, científica, tecnológica
y de innovación en todos los tipos educativos. En
particular, fomentarán el talento creativo y el
desarrollo de las capacidades de invención de las
niñas, niños, adolescentes y jóvenes, así como la
actualización que corresponda en la materia para
personas adultas mayores.
La Secretaría de Educación Pública, con apoyo de la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales y
del Consejo Nacional, con pleno respeto a la
distribución de competencias, la diversidad y la
autonomía que reconozca la ley a las instituciones de
educación superior, promoverá en los diferentes tipos
y niveles educativos un programa educativo ambiental
de humanidades, ciencias, tecnologías e innovación,
con el propósito de fomentar la preservación,
restauración, protección y mejoramiento del ambiente,
así como de incidir en el ejercicio efectivo del derecho
humano a un ambiente sano.
Sección Cuarta
De los Programas Nacionales Estratégicos

Artículo 46. El Consejo Nacional debe implementar
Programas Nacionales Estratégicos orientados a
diagnosticar, prospectar y proponer a las autoridades
competentes acciones y medidas para la prevención,
atención y solución de problemáticas nacionales
concretas que, por su importancia estratégica y
gravedad, requieran de una atención articulada y
soluciones integrales, profundas y amplias, sobre la
base de agendas temáticas en materia de salud,
agua, educación, cultura, vivienda, soberanía
alimentaria,
agentes
tóxicos
y
procesos
contaminantes, seguridad humana, sistemas socioecológicos, energía y cambio climático, incluida la
transición energética, entre otras que resulten
pertinentes.
Artículo 47. Los Programas Nacionales Estratégicos
se diseñarán e implementarán con arreglo a los
siguientes principios:
I.

Contarán con una visión transformadora de largo
alcance;

II. Promoverán
la
colaboración
directa
y
corresponsable de personas humanistas,
científicas, tecnólogas e innovadoras con todo
tipo de actores públicos, sociales y privados;
III. Respetarán los derechos, formas organizativas y
territorios de los colectivos, pueblos y
comunidades en los que busquen incidir, y
IV. Los resultados de sus actividades y proyectos
serán de acceso abierto y se difundirán a través
de los Ecosistemas Nacionales Informáticos.

El Consejo Nacional emitirá los Lineamientos de
operación de los Programas Nacionales Estratégicos.
Sección Quinta
Del Programa Nacional de Innovación
Artículo 48. El Consejo Nacional, en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables debe conducir y
coordinar la elaboración y ejecución del Programa
Nacional de Innovación, con el propósito de contribuir
al fortalecimiento de la soberanía nacional y la
independencia científica y tecnológica del país, así
como a la prevención, atención y solución de
problemáticas nacionales, sobre la base de agendas
públicas en el marco de los Programas Nacionales
Estratégicos.
El Programa Nacional de Innovación será diseñado
con la participación de universidades, instituciones de
educación superior y centros de investigación, así
como del sector social y privado, en el marco del
Sistema Nacional de Planeación Democrática.
El Programa Nacional de Innovación deberá incluir
los diagnósticos y prospectivas en materia de
desarrollo tecnológico e innovación, así como las
áreas
estratégicas
y
líneas
de
acción
correspondientes. De
igual manera, deberá
establecer, favoreciendo siempre el interés público
nacional, las disposiciones necesarias para
implementar los mecanismos de fomento y apoyo del
Gobierno Federal en materia de desarrollo
tecnológico, vinculación e innovación, incluyendo
aquéllos orientados a la formación y consolidación de
la comunidad y la vinculación corresponsable de los

sectores público, social y privado con las
universidades, instituciones de educación superior,
centros de investigación y la comunidad en general.
Artículo 49. El Consejo Nacional impulsará la
consolidación de un ecosistema nacional de
innovación abierta sustentado en la articulación de
empresas de base científica y tecnológica, en todas
sus etapas de crecimiento y consolidación y con
cualquier tipo de financiamiento, así como el
fortalecimiento de las cadenas productivas internas y
de agrupamientos locales y nacionales de empresas,
en congruencia con las vocaciones regionales y
ventajas comparativas del país, con responsabilidad
ética, social y ambiental, así como pertinencia
pluricultural, y orientado a la atención de
problemáticas nacionales sobre la base de agendas
públicas en el marco de los Programas Nacionales
Estratégicos.
Asimismo, con el propósito de impulsar el
crecimiento económico del país, el empleo y el
mejoramiento de las condiciones laborales y de vida
de la población, así como de promover la generación
de mayor valor agregado en las áreas estratégicas y
prioritarias del desarrollo nacional, además de
afianzar la economía social y solidaria, el Consejo
Nacional alentará la innovación social y fomentará la
aplicación novedosa del conocimiento en el
mejoramiento o generación de nuevos productos,
servicios, procesos productivos o sistemas de gestión
que eleven las ventajas competitivas del país,
promuevan el desarrollo industrial, fomenten la
preservación, restauración, protección y mejoramiento

del ambiente, optimicen el desempeño de las
dependencias y entidades de la administración
pública y fortalezcan las empresas y formas de
organización de los sectores social y privado de la
economía nacional, en un contexto de articulación
que facilite el logro de fines comunes.
Artículo 50. El Consejo Nacional, en coordinación
con las dependencias y entidades competentes de la
administración pública de los distintos órdenes de
gobierno, fomentará la constitución de empresas de
base científica y tecnológica con participación del
sector público, en áreas estratégicas y prioritarias
para el desarrollo del país, que apuntalen la rectoría
económica del Estado mexicano y contribuyan a
atender problemáticas nacionales, sobre la base de
agendas públicas en el marco de los Programas
Nacionales Estratégicos.
Para fomentar la constitución de empresas de base
científica y tecnológica, el Consejo Nacional podrá
emitir recomendaciones de simplificación y mejora
regulatoria utilizando tecnologías de la información a
las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal correspondientes.
El Gobierno Federal promoverá que las empresas
del Estado destinen un porcentaje de sus ingresos a
la realización de actividades de investigación
humanística y científica, desarrollo tecnológico e
innovación, en términos de su legislación.
Artículo 51. Con el propósito de alcanzar y
consolidar la independencia científica y tecnológica de
México en un contexto global de cooperación

internacional, el Consejo Nacional fomentará la
transferencia de tecnologías indispensables para el
desarrollo integral del país e impulsará el desarrollo
de tecnologías estratégicas de vanguardia mediante
la coordinación y articulación de los Centros Públicos,
con la participación de las universidades e
instituciones públicas de educación superior y los
sectores social y privado.
Artículo 52. Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal deberán considerar y,
en su caso, adoptar o implementar, según las
circunstancias, los resultados de las actividades de
investigación humanística y científica, desarrollo
tecnológico e innovación apoyadas por el Estado en
la gestión y administración de los asuntos públicos de
su competencia.
El Consejo Nacional podrá celebrar convenios de
colaboración o coordinación con las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal con el
propósito de facilitar la incorporación de los resultados
del progreso científico y tecnológico en el ejercicio de
sus atribuciones, así como para apoyar las
actividades de investigación humanística y científica,
desarrollo tecnológico e innovación.
Las instituciones del sector público que realicen
actividades de investigación humanística y científica,
desarrollo tecnológico e innovación podrán compartir
infraestructura y equipamiento en términos de los
convenios que se suscriban para tal efecto.
Sección Sexta

Estrategia Nacional de Acceso a la Información en
Materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e
Innovación
Artículo 53. El Consejo Nacional diseñará e
impulsará una estrategia nacional de acceso a la
información en materia de humanidades, ciencias,
tecnologías e innovación, con el fin de garantizar su
disponibilidad para la comunidad y el pueblo de
México en general, así como de salvaguardar el
derecho humano a la ciencia y el interés público.
La estrategia se diseñará e implementará con base
en las siguientes líneas de acción:
I.

La administración, operación, integración y
actualización
del
Sistema
Nacional
de
Información, que contemple el desarrollo de
Ecosistemas
Nacionales
Informáticos,
particularmente de aquellos vinculados con los
Programas Nacionales Estratégicos, y la
creación de repositorios, así como su articulación
con los sistemas locales de información en la
materia;

II. El apoyo para el establecimiento y manutención
de espacios para la difusión y divulgación de las
humanidades, las ciencias, las tecnologías y la
innovación de conformidad con la disponibilidad
presupuestaria.
El Consejo Nacional apoyará la constitución y
consolidación de una Red Nacional de Jardines
Etnobiológicos que tendrá por objeto conservar
la riqueza biocultural y promover el cuidado de
los territorios y bienes comunes. Asimismo,

procurará que en cada entidad federativa se
cuente al menos con uno de estos espacios. La
Junta de Gobierno del Consejo Nacional emitirá
los lineamientos para la operación de este
programa;
III. La puesta a disposición de la Administración
Pública Federal de la información en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación
indispensable para la comprensión y atención
integral de demandas o necesidades específicas
y problemáticas nacionales relacionadas con la
Agenda Nacional, así como, en general, para la
sustentación técnica y epistemológica de la toma
de decisiones en política pública y su
implementación;
IV. La promoción, en coordinación con la Secretaría
de Educación Pública y las universidades,
instituciones de educación superior y centros de
investigación del sector público, de las siguientes
actividades:
a) La
actualización
permanentemente
recursos de información publicada;

de

b) La
simplificación
de
los
procesos
administrativos para la adquisición de bases de
datos y colecciones de información en formato
digital;
c) La operación y uso de bases de datos de
publicaciones electrónicas;
d) La ampliación de la cobertura temática de
las publicaciones disponibles mediante el uso
colectivo de las colecciones, y

e) La capacitación a las personas usuarias para
hacer mejor uso y aprovechamiento de los
acervos.
La Secretaría de Educación Pública colaborará
con el Consejo Nacional para garantizar el
ejercicio efectivo del derecho humano a la
ciencia, particularmente en cuanto al acceso
universal al conocimiento humanístico y científico
y a sus beneficios sociales;
V. El establecimiento y operación de un Sistema
Nacional de Publicaciones, que contemple la
edición y publicación, en colaboración con las
entidades
paraestatales
pertinentes,
de
colecciones de libros, revistas, boletines y otras
obras que sirvan para la difusión del
conocimiento, cumpliendo con los principios de
transparencia y austeridad correspondientes.
Lo anterior con el propósito de facilitar la difusión
y el acceso abierto a los resultados de las
actividades y proyectos en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación
que se realicen en el país o por personas de
nacionalidad mexicana en el extranjero, y
VI. Las demás que determine el Consejo Nacional.
Sección Séptima
De las Facilidades Administrativas
Artículo 54. El Gobierno Federal fomentará la
corresponsabilidad del sector privado para que realice
en el país actividades directamente vinculadas con la
investigación humanística y científica, el desarrollo
tecnológico y la innovación, preferentemente

mediante incentivos al financiamiento y facilidades
administrativas, en términos de las disposiciones
aplicables, los cuales responderán a los contenidos
de la Agenda Nacional. En todo caso, el Consejo
Nacional determinará, en la convocatoria respectiva,
los aspectos científicos, tecnológicos y de pertinencia
social que deberán satisfacer las personas o
proyectos para ser beneficiarios.
Asimismo, sin perjuicio de los tratados comerciales
de los que el Estado mexicano sea parte, el Gobierno
Federal impulsará mecanismos adecuados para
reducir o eliminar aranceles a importaciones de
insumos para proyectos de investigación humanística
o científica, desarrollo tecnológico o innovación
apoyados con recursos públicos, particularmente los
relativos a la Agenda Nacional, siempre y cuando no
se disponga en el país de insumos análogos.
Además, el Gobierno Federal promoverá facilidades
administrativas relacionadas con la adquisición de
insumos, maquinaria y equipo que lleven a cabo las
universidades, instituciones de educación superior y
centros de investigación del sector público, siempre
que la adquisición sea a empresas nacionales y con
propósitos de investigación humanística y científica,
desarrollo tecnológico o innovación.
Artículo 55. Las personas que realicen proyectos de
investigación humanística y científica, desarrollo
tecnológico e innovación podrán gozar del estímulo
fiscal previsto en el artículo 202 de la Ley del
Impuesto Sobre la Renta. Para el otorgamiento de
dicho estímulo se deberá aplicar lo establecido en

dicho ordenamiento y en las reglas generales que al
efecto se emitan conforme a esta última.
TÍTULO CUARTO
DEL ACCESO ABIERTO A LA INFORMACIÓN QUE
DERIVE DE LAS HUMANIDADES, LAS CIENCIAS,
LAS TECNOLOGÍAS Y LA INNOVACIÓN
APOYADAS POR EL ESTADO
Capítulo I
Del Acceso Abierto
Artículo 56. Con el fin de garantizar el derecho
humano a la ciencia, así como el interés público, la
información derivada de las actividades de
investigación humanística y científica, desarrollo
tecnológico e innovación apoyadas por el Estado será
invariablemente de acceso abierto, sin perjuicio de las
disposiciones aplicables en materia de propiedad
intelectual, seguridad nacional o protección de datos
personales, entre otras.
Capítulo II
Del Sistema Nacional de Información
Artículo 57. El Sistema Nacional de Información
será administrado y operado por el Consejo Nacional
y deberá ser accesible al público en general, sin
perjuicio de los derechos de propiedad intelectual y de
la legislación aplicable en materia de transparencia,
acceso a la información pública y protección de datos
personales.
De igual manera, los gobiernos de las entidades
federativas serán responsables de integrar y gestionar
sistemas locales de información, que deberán aplicar

las especificaciones del Sistema Nacional de
Información previstas en la Ley y las que determine el
Consejo Nacional en materia de gobierno de datos.
El Consejo Nacional expedirá los Lineamientos
Generales
de
Integración,
Organización
y
Funcionamiento del Sistema Nacional de Información.
Artículo 58. El Sistema Nacional de Información
comprenderá el acceso abierto a los resultados y
demás información que resulte de la investigación
humanística y científica, el desarrollo tecnológico y la
innovación que realicen los Centros Públicos, así
como a los derivados de las actividades realizadas
por universidades e instituciones de educación
superior con apoyo del Consejo Nacional. Asimismo,
incluirá el acceso a los trabajos de titulación o
equivalentes de las personas que reciban becas para
la realización de estudios de posgrado o actividades
posdoctorales, en los términos que para tal efecto
establezca el Consejo Nacional.
El Sistema Nacional de Información también
comprenderá datos relativos a los servicios técnicos
para la modernización tecnológica, la normalización,
la propiedad industrial, el desarrollo tecnológico y la
innovación. Asimismo, dicho Sistema deberá incluir
información diferenciada por género, origen étnico,
edad, clase y sector social, a fin de que se pueda
medir con mayor precisión el impacto y la incidencia
de las políticas y programas en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación.
Las dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, así como las universidades,

instituciones de educación superior, centros de
investigación, organizaciones y empresas de los
sectores social y privado que reciban apoyo del
Estado, deberán colaborar en la integración y
actualización del Sistema, en los términos de los
convenios que se suscriban para tal efecto.
De igual manera, se promoverá la participación en la
integración y actualización de dicho sistema de las
universidades, instituciones de educación superior,
centros de investigación, organizaciones y empresas
de los sectores social y privado que no reciban apoyo
del Estado.
Artículo 59. Para la implementación del Sistema
Nacional de Información, el Consejo Nacional deberá
realizar lo siguiente:
I.

Apoyar, articular y coordinar, de conformidad con
la disponibilidad presupuestaria, la integración y
operación de una red de cómputo científico de
alto rendimiento con las universidades,
instituciones de educación superior y centros de
investigación del sector público, que permita la
operación óptima del Sistema Nacional de
Información, así como el uso eficiente de las
capacidades instaladas en el país que hayan
sido financiadas con recursos públicos;

II. Promover un gobierno de datos del Sistema
Nacional de Información, mediante lineamientos
y políticas que permitan establecer una
metodología y lenguaje común de los sistemas
informáticos, así como regular la seguridad,
sostenibilidad, gestión y preservación a largo

plazo de los recursos de información, en
congruencia con los principios y disposiciones
que emita la instancia correspondiente de la
Administración Pública Federal y demás
normativa aplicable en materia de tecnologías de
la información y comunicación;
III. Establecer y operar una plataforma única de
gestión de procesos que facilite el registro
diferenciado de los usuarios del Sistema
Nacional de Información, así como la
optimización en la administración de los apoyos
y programas del Consejo Nacional.
Las personas físicas o morales y las instituciones
de los sectores público, social o privado que
estén interesados en recibir apoyos o cualquier
tipo de beneficios del Gobierno Federal para
realizar actividades en materia de humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación podrán
registrarse en el Sistema Nacional de
Información. El registro será un prerrequisito
para que, en su caso, se otorguen los apoyos o
beneficios referidos;
IV. Promover, regular
informáticos, y

y

articular

repositorios

V. Realizar las demás acciones que sean
necesarias para la operación óptima del Sistema
Nacional de Información.
Artículo 60. El Consejo Nacional, las universidades
e instituciones públicas de educación superior, así
como los Centros Públicos, constituirán repositorios
informáticos con el propósito de facilitar el acopio,

preservación, gestión y acceso electrónico a
información y contenidos de calidad, incluyendo
aquéllos de interés social y cultural que se producen
en México con apoyo del Estado, de acuerdo con los
criterios de calidad y estándares técnicos que emita el
Consejo Nacional. Dichos repositorios podrán ser
temáticos, institucionales o interinstitucionales.
Los repositorios operarán mediante el uso de
estándares internacionales que permitan acceder,
buscar, leer y descargar la información de texto
completo, en formatos digitales, encontrables,
accesibles, interoperables y reutilizables, así como
reproducir, distribuir, importar, exportar, identificar,
almacenar, preservar, reutilizar, interoperar y
recuperar la información que se reúna.
Toda persona que reciba recursos públicos para la
realización
de
actividades
en
materia
de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación
tendrá la obligación de poner a disposición pública la
información que derive de las mismas, incluyendo las
bases de datos que generen, en su caso. Los sujetos
que carguen información en los repositorios deberán
señalar aquella que deba clasificarse por derechos de
propiedad intelectual o por mandamiento legal que así
lo disponga.
El Consejo Nacional constituirá, integrará y operará
un Repositorio Nacional ajustado a estándares
internacionales con el propósito de articular y dar
certeza a los contenidos, así como seguridad a los
procedimientos
de
acceso,
recuperación,
autentificación y evaluación de la información alojada

en los repositorios
interinstitucionales.

temáticos,

institucionales

e

El Consejo Nacional emitirá los lineamientos
específicos a los que se sujetará la integración y
operación de los repositorios.
Artículo 61. En el marco del Sistema Nacional de
Información, el Consejo Nacional debe establecer y
mantener en constante actualización Ecosistemas
Nacionales Informáticos que permitan el análisis y
ciencia de datos, así como la visualización de
información generada en el marco de los Programas
Nacionales Estratégicos a través de plataformas
informáticas abiertas y accesibles a todas las
personas. Asimismo, podrá establecer repositorios
temáticos que alojen la información generada dentro
de dichos Programas.
El Consejo Nacional emitirá los lineamientos
específicos para la creación y operación de los
Ecosistemas Nacionales Informáticos.
TÍTULO QUINTO
DEL CONSEJO NACIONAL
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 62. El Consejo Nacional de Humanidades,
Ciencias y Tecnologías es un organismo público
descentralizado de la Administración Pública Federal,
no sectorizado, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, que goza de autonomía técnica y de gestión,
con domicilio en Ciudad de México, que tiene como
objeto formular y conducir la política nacional en

materia de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación.
La Ley Federal de las Entidades Paraestatales se
aplicará de manera supletoria al funcionamiento,
operación, desarrollo y control del Consejo Nacional,
en todo aquello que no contravenga la presente Ley.
Artículo 63. En razón de su objeto, el Consejo
Nacional tendrá las siguientes atribuciones:
I.

Asesorar al Ejecutivo Federal y fungir como
instancia de consulta especializada del Estado
mexicano;

II. Articular los esfuerzos y capacidades del
Sistema Nacional, así como coordinar el sector
de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación;
III. Realizar investigaciones en torno del derecho
humano a la ciencia y demás derechos humanos
con el propósito de garantizar su ejercicio
efectivo, así como sobre la regulación y las
políticas en materia de humanidades, ciencias,
tecnologías e innovación, su estado y desarrollo
en México;
IV. Interpretar la presente Ley y las normas relativas
a la política nacional en materia de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación;
V. Otorgar apoyos, estímulos no fiscales e
incentivos para el fortalecimiento y consolidación
de la comunidad;
VI. Impulsar y apoyar la ciencia básica y de frontera
en todas las áreas y campos del saber científico;

VII. Promover y articular la incidencia de las
actividades públicas en materia de humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación en la
prevención, atención y solución de problemáticas
nacionales;
VIII. Promover y apoyar el desarrollo de tecnologías
estratégicas de vanguardia y el impulso a la
innovación abierta;
IX. Promover y garantizar el acceso abierto a la
información que derive de la investigación
humanística y científica, el desarrollo tecnológico
y la innovación apoyados con recursos públicos;
X. Otorgar, con cargo a su presupuesto, apoyos
para el desarrollo, mantenimiento y optimización
de infraestructuras y equipamientos destinados a
la investigación humanística y científica, el
desarrollo tecnológico y la innovación;
XI. Generar y desarrollar contenidos en materia de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación;
XII. Promover
las
publicaciones
científicas
mexicanas y fomentar la difusión sistemática de
los esfuerzos y logros realizados en el país, así
como publicar anualmente los avances
nacionales destacados y las actividades
relevantes del sector;
XIII. Implementar y operar, en el ámbito de su
competencia, los mecanismos e instrumentos
públicos de fomento y apoyo previstos en esta
Ley, así como establecer y ejecutar los

programas necesarios para el cumplimiento de
sus atribuciones;
XIV. Elaborar, integrar, actualizar y aprobar, según
corresponda, el Programa Especial y el
Programa Sectorial, así como coordinar su
ejecución y evaluación, de conformidad con la
normativa aplicable;
XV. Constituir y coordinar comités de carácter
técnico o de colaboración y articulación con los
sectores público, social y privado, en materia de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación;
XVI. Reconocer como Centros Públicos a las
entidades paraestatales de carácter federal que
así lo ameriten, en los términos de esta Ley;
XVII. Ejercer las funciones de coordinadora de
sector de las entidades paraestatales que
determine la persona titular del Ejecutivo
Federal, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, y garantizar que en sus
programas institucionales se incluyan las
prioridades señaladas en la Agenda Nacional y,
en
su
caso,
asignar
las
actividades
extraordinarias que requiera la Administración
Pública Federal conforme a la normativa
presupuestaria correspondiente;
XVIII.
El Consejo Nacional podrá atraer los
procedimientos administrativos y jurídicos de los
Centros Públicos bajo su coordinación sectorial,
así como asesorarlos y representarlos en los
procesos y procedimientos administrativos o

judiciales de los que sean parte, cuando a su
juicio resulte relevante;
XIX. Orientar a la comunidad en los trámites de
importación y exportación que requiera realizar
con motivo de sus actividades en la materia, en
colaboración y coordinación con las autoridades
competentes del Servicio de Administración
Tributaria y de la Agencia Nacional de Aduanas
de México; así como en las facilidades previstas
en
los
ordenamientos
correspondientes.
Asimismo, generar mecanismos que optimicen el
uso de recursos públicos en la importación de
insumos indispensables para la investigación
humanística o científica, el desarrollo tecnológico
y la innovación que realicen las universidades,
instituciones de educación superior y centros de
investigación del sector público, previo pago de
las contribuciones correspondientes;
XX. Formular y ejecutar actividades, proyectos y
programas de cooperación internacional en
materia de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación, así como difundir las que coordine
directamente o en las que participen
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, en acuerdo con la Secretaría de
Relaciones Exteriores y de conformidad con las
disposiciones legales aplicables;
XXI. Suscribir, en términos de la Ley sobre la
Celebración
de
Tratados,
acuerdos
interinstitucionales en los temas de su
competencia,
incluyendo
aquellos
de
cooperación técnica que tengan por objeto

identificar áreas de oportunidad para el
intercambio de conocimientos, experiencias y
recursos tecnológicos en favor de la
independencia científica y tecnológica del país;
XXII. Participar en la negociación de tratados y
convenios internacionales en relación con los
temas de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación, bajo la coordinación de la Secretaría
de Relaciones Exteriores;
XXIII.
Promover y gestionar la designación de
agregadurías científicas en las embajadas del
país y actuar en los organismos o agencias
internacionales de los que México sea parte, en
los temas de su competencia y en los términos
previstos en la legislación aplicable;
XXIV. Emitir opiniones que permitan sustentar las
posiciones del Estado mexicano en materia de
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación, para ser presentadas en los diversos
foros y organismos internacionales, en
coordinación con la Secretaría de Relaciones
Exteriores;
XXV. Promover ante las autoridades competentes
mejoras normativas en materia de políticas sobre
humanidades,
ciencias,
tecnologías
e
innovación, incluyendo las que sean necesarias
para la adecuada protección de todas las formas
del conocimiento, así como de los derechos de
propiedad intelectual, en favor del interés público
nacional;

XXVI. Diseñar
programas
de
posgrado
interinstitucionales enfocados a incidir en los
asuntos y temas de la Agenda Nacional con la
inclusión preponderante del sector social, así
como suscribir convenios de colaboración con
instituciones de educación superior y centros de
investigación para su implementación;
XXVII. Emitir anualmente un informe nacional
sobre el estado general que guardan las
humanidades, las ciencias, las tecnologías y la
innovación en México. En particular, el informe
deberá dar cuenta del desempeño institucional,
los resultados obtenidos y las áreas de
oportunidad para el sector en relación con los
fines, principios y bases de las políticas públicas,
y
XXVIII. Las que le confieran esta Ley y otros
ordenamientos jurídicos y las demás necesarias
para el cumplimiento de su objeto, de
conformidad con las bases de las políticas
públicas.
Artículo 64. El patrimonio del Consejo Nacional se
integrará de la siguiente manera:
I.

Los bienes muebles e inmuebles que le asigne el
Gobierno Federal, y los que adquiera por
cualquier título legal, y

II. Las transferencias, subsidios, donaciones y
legados que reciba, así como, en general, los
ingresos que obtenga por consultas, peritajes,
regalías, recuperaciones, derechos de propiedad

intelectual o cualquier otro servicio o concepto
propio de su objeto.
El Consejo Nacional administrará y dispondrá de su
patrimonio en el cumplimiento de su objeto, conforme
a las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 65. El Consejo Nacional contará con un
órgano de vigilancia integrado por una persona
Comisaria Pública propietaria y una suplente,
designadas por la Secretaría de la Función Pública,
quienes tendrán las facultades que les otorgan la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales y las demás
disposiciones jurídicas aplicables.
El Consejo Nacional contará con un Órgano Interno
de Control que dependerá jerárquica, funcional y
presupuestariamente de la Secretaría de la Función
Pública.
Las personas servidoras públicas adscritas al
Órgano Interno de Control, en el ámbito de sus
competencias, ejercerán las facultades previstas en la
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la
Ley Federal de las Entidades Paraestatales y la Ley
General de Responsabilidades Administrativas, así
como en los demás ordenamientos legales y
administrativos aplicables.
Artículo 66. La persona titular de la Dirección
General fijará las condiciones generales de trabajo del
Consejo Nacional, previa autorización de la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público en términos de las
disposiciones jurídicas aplicables.
Las relaciones de trabajo entre el Consejo Nacional
y sus trabajadores se regirán por lo dispuesto en el

artículo 123, Apartado B, de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos.
Capítulo II
De los Órganos de Gobierno y Administración
Artículo 67. El Consejo Nacional contará con los
siguientes órganos de gobierno y administración:
I.

La Junta de Gobierno, y

II. La Dirección General.
Sección Primera
De la Junta de Gobierno
Artículo 68. La Junta de Gobierno estará integrada
por la persona titular de la Dirección General, quien la
presidirá, y por representantes de las siguientes
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal:
I.

Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural;

II. Secretaría de Bienestar;
III. Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes;
IV. Secretaría de Cultura;
V. Secretaría de Economía;
VI. Secretaría de Educación Pública;
VII. Secretaría de Energía;
VIII. Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
IX. Secretaría de la Defensa Nacional;
X. Secretaría de Marina;
XI. Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales;

XII. Secretaría de Relaciones Exteriores;
XIII. Secretaría de Salud, y
XIV. Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas.
Las personas representantes propietarias de las
Secretarías de Estado de la Administración Pública
Federal deberán contar al menos con el nivel de
Subsecretaría y podrán nombrar suplente, quien
deberá contar por lo menos con el nivel de Dirección
General o equivalente. Las personas representantes
propietarias y suplentes serán preferentemente las
que tengan entre sus funciones promover la
investigación humanística y científica, el desarrollo
tecnológico y la innovación en la dependencia de que
se trate.
La persona titular de la Presidencia de la Junta de
Gobierno del Consejo Nacional, a partir de las
propuestas que realice la persona Coordinadora del
Órgano Interno Consultivo, invitará a formar parte de
la Junta de Gobierno, con voz y voto, a ocho
representantes de la comunidad y de los sectores
social y privado, quienes contarán con un suplente.
Las invitaciones se realizarán conforme a criterios de
paridad de género, equilibrio regional y equidad
institucional y sectorial, y se renovarán al menos cada
dos años para garantizar el carácter plural e
incluyente de la Junta de Gobierno.
Los integrantes a los que se refiere el párrafo
anterior deberán hacer del conocimiento de la Junta
de Gobierno las opiniones y propuestas que formulen
los grupos de trabajo del Órgano Interno Consultivo
sobre los asuntos competencia de aquélla.

A las sesiones de la Junta de Gobierno se podrá
invitar con voz, pero sin voto, a las personas
servidoras
públicas,
académicas,
humanistas,
científicas, tecnólogas, innovadoras y, en general, a
cualquiera que, por sus conocimientos y experiencia,
se estime pudiese contribuir a la deliberación de los
asuntos de competencia de la Junta de Gobierno.
Asimismo, se invitará a un representante de la
Comisión Nacional de los Derechos Humanos para
que participe con voz, pero sin voto, en las sesiones
de la Junta de Gobierno.
Dicho órgano celebrará sesiones ordinarias por lo
menos cuatro veces por año, así como las
extraordinarias que proponga la persona titular de la
Presidencia o por lo menos la mitad de sus
integrantes. Las sesiones requerirán un mínimo de la
mitad más uno de sus integrantes para ser válidas.
Las resoluciones se tomarán por mayoría de votos de
sus miembros presentes. De ser el caso, la persona
titular de la Presidencia de la Junta de Gobierno
tendrá el voto de calidad.
El informe nacional sobre el estado general que
guardan las humanidades, las ciencias, las
tecnologías y la innovación será presentado cada año
por la persona titular de la Dirección General del
Consejo Nacional en una sesión extraordinaria
presidida por la persona titular del Ejecutivo Federal.
Artículo 69. La Junta de Gobierno, además de las
atribuciones que le confieran otros ordenamientos,
será competente para:

I.

Analizar y, en su caso, aprobar y expedir el
Estatuto Orgánico y las modificaciones que le
proponga la persona titular de la Dirección
General, así como establecer los órganos
internos permanentes o transitorios que estime
convenientes para la realización del objeto del
Consejo Nacional;

II. Aprobar, a propuesta de la persona titular de la
Dirección
General,
la
administración
desconcentrada de funciones, programas y
recursos;
III. Aprobar y modificar la estructura básica de la
entidad de acuerdo con el monto total autorizado
de su presupuesto de servicios personales, así
como definir los lineamientos y normas para
conformar la estructura ocupacional y salarial,
las conversiones de plazas y renivelaciones de
puestos y categorías, conforme a la legislación
aplicable y la normativa que expidan la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público y la
Secretaría de la Función Pública;
IV. Nombrar y remover a propuesta de la persona
titular de la Dirección General, al personal del
Consejo Nacional que ocupen cargos en las dos
jerarquías administrativas inmediatas inferiores a
la de aquélla.
En caso de falta absoluta del personal
mencionado en el intervalo entre sesiones de la
Junta de Gobierno, la persona titular de la
Dirección General podrá nombrar de manera
interina a la persona servidora pública en el

cargo, la cual estará sujeta a la ratificación de
dicho órgano de gobierno. Si ésta no ocurre, se
tendrá que presentar una nueva propuesta;
V. Aprobar la distribución del presupuesto anual
definitivo del Consejo Nacional, el programa de
inversiones y el calendario de gasto, de acuerdo
con el presupuesto total autorizado;
VI. Decidir el uso y destino de los excedentes de
ingresos propios, de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables;
VII. Autorizar la apertura de cuentas de inversión
financiera, las que siempre serán en renta fija;
VIII. Aprobar las disposiciones y criterios para
racionalizar el gasto administrativo y autorizar las
erogaciones identificadas como gasto sujeto a
criterios de racionalidad;
IX. Aprobar las políticas y programas que someta a
su consideración la persona titular de la
Dirección General del Consejo Nacional,
incluyendo el Programa Sectorial;
X. Aprobar y emitir las reglas de operación de los
programas y sus modificaciones, de conformidad
con lo dispuesto en la Ley Federal de
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y en
su Reglamento, así como en el Presupuesto de
Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal
que corresponda;
XI. Aprobar y emitir la reglamentación y normativa
que someta a su consideración la persona titular
de la Dirección General;

XII. Reconocer como Centros Públicos a entidades
paraestatales de la Administración Pública
Federal que así lo ameriten, en los términos de
esta Ley;
XIII. Constituir, agrupar, fusionar, desincorporar o
reintegrar Centros Públicos, de conformidad con
las disposiciones legales y administrativas
aplicables;
XIV. Establecer procedimientos integrales de
evaluación que le permitan conocer los
resultados sustantivos programados y los
efectivamente alcanzados, así como el impacto
social de los programas del Consejo Nacional,
conforme a los fines, principios y bases de la
política pública, sin perjuicio de lo establecido en
la
Ley
Federal
de
Presupuesto
y
Responsabilidad Hacendaria en materia del
Sistema de Evaluación del Desempeño;
XV. Aprobar, en su caso, los acuerdos que sean
sometidos a su consideración por la persona
titular de la Dirección General, en el ejercicio de
sus facultades, así como tomar conocimiento de
los asuntos que se estimen de relevancia
institucional, y
XVI. Las demás que le resulten aplicables.
Sección Segunda
De la Dirección General
Artículo 70. La persona titular del Ejecutivo Federal
puede designar y remover libremente a la persona
titular de la Dirección General del Consejo Nacional,
quien deberá reunir los siguientes requisitos:

I.

Ser persona ciudadana mexicana en pleno
ejercicio de sus derechos;

II. Contar con una sólida formación curricular, así
como con una trayectoria humanística, científica
o tecnológica sobresaliente, que incluya
actividades de formación y docencia, la
coordinación de instancias académicas o
administrativas y la dirección o articulación de
programas o proyectos de investigación
humanística
o
científica,
de
desarrollo
tecnológico o de innovación, en el sector público;
III. Haber realizado destacadas aportaciones
teóricas y de incidencia pública o social en
materia de humanidades, ciencias, tecnologías o
innovación, además de haber participado en
actividades de acceso universal al conocimiento
humanístico y científico y a sus beneficios
sociales, y
IV. No encontrarse en alguno de los impedimentos a
que se refiere el artículo 21, fracción III, de la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales.
Artículo 71. La persona titular de la Dirección
General del Consejo Nacional asistirá a las reuniones
a que se refiere el artículo 7 de la Ley Orgánica de la
Administración Pública Federal y ejercerá las
funciones a que se refiere esta Ley.
Asimismo, además de las facultades y obligaciones
que le confieren el artículo 59 de la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales, la persona titular de la
Dirección General tendrá las siguientes atribuciones:

I.

Celebrar y otorgar toda clase de actos y
documentos relativos al objeto del Consejo
Nacional;

II. Ejercer facultades de dominio, administración,
pleitos y cobranzas, aun aquéllas que requieran
cláusula especial. La Junta de Gobierno deberá
autorizar el ejercicio de actos de dominio;
III. Otorgar, sustituir y revocar poderes generales y
especiales con las facultades que le competan,
incluso las que requieran autorización o cláusula
especial;
IV. Formular denuncias y querellas, y proponer a la
Junta de Gobierno el perdón legal, cuando a su
juicio proceda, así como comparecer por oficio,
al igual que las personas servidoras públicas que
ocupen cargos en la jerarquía administrativa
inmediata inferior, a absolver posiciones en
términos de la ley procesal que corresponda;
V. Ejercitar y desistirse de acciones judiciales,
inclusive en materia de amparo;
VI. Celebrar transacciones en materia judicial y
comprometer asuntos en arbitraje;
VII. Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos de la
Junta de Gobierno;
VIII. En su caso, representar a la Junta de Gobierno
y al Consejo Nacional en los órganos de
gobierno y de administración de los Centros
Públicos y de otras entidades paraestatales en
los cuales el Consejo Nacional deba participar,
así como en comités, comisiones y consejos de

la Administración Pública Federal de los cuales
el Consejo Nacional forme parte;
IX. Ejercer el presupuesto del Consejo Nacional con
sujeción
a
las
disposiciones
legales,
reglamentarias y administrativas aplicables;
X. Suscribir y negociar títulos de crédito, así como
tramitar y obtener cartas de crédito, previa
autorización de la Junta de Gobierno;
XI. Expedir los manuales de organización, de
procedimientos y de servicios del Consejo
Nacional;
XII. Formular, respecto de los asuntos de su
competencia,
los
proyectos
de
leyes,
reglamentos, decretos, acuerdos y órdenes de la
persona titular del Ejecutivo Federal;
XIII. Proporcionar la información que le soliciten los
comisarios públicos;
XIV. Ejercer las atribuciones del Consejo Nacional
que en la presente Ley no se encuentren
expresamente atribuidas a otro órgano;
XV. Informar a la Junta de Gobierno sobre el
ejercicio de las facultades que este artículo le
concede, y
XVI. Las que le confieran los ordenamientos
aplicables y las demás que con fundamento en
esta Ley le delegue la Junta de Gobierno.
Capítulo III
Del Órgano Interno Consultivo
Artículo 72. El Consejo Nacional contará con un
Órgano Interno Consultivo al que le son aplicables las

bases señaladas en el artículo 26 de la presente Ley,
además de las siguientes:
I.

Promover la participación democrática y directa,
al igual que la expresión sin mediaciones de la
comunidad y de los sectores social y privado, así
como de las autoridades en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación
de las entidades federativas sin perjuicio de que
el Consejo Nacional promueva otros espacios de
participación que ayuden a canalizar sus
opiniones y propuestas;

II. Participar en la integración de la Agenda
Nacional mediante la formulación de propuestas
de líneas de acción en torno de asuntos
estratégicos o prioritarios para el desarrollo del
país y temas de interés público nacional o de
atención indispensable en la materia, en
particular con las aportaciones de las
autoridades en materia de humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación de las
entidades federativas;
III. Sugerir temas, objetivos, estrategias y líneas de
acción para el Programa Especial;
IV. Opinar acerca del informe nacional sobre el
estado general que guardan las humanidades,
las ciencias, las tecnologías y la innovación;
V. Formular opiniones y propuestas respecto de los
asuntos competencia de la Junta de Gobierno
del Consejo Nacional, y

VI. Brindar asesoría técnica y apoyo institucional al
Consejo Nacional en los asuntos que se
sometan a su consideración.
El Consejo Nacional tomará en cuenta las opiniones
y propuestas de su Órgano Interno Consultivo y, en
su caso, las canalizará con las autoridades e
instancias correspondientes.
Artículo 73. El Órgano Interno Consultivo del
Consejo Nacional contará con una persona que
fungirá como Coordinadora, que será designada por
la Junta de Gobierno a propuesta de la persona titular
de la Dirección General del Consejo Nacional.
La persona Coordinadora del Órgano Interno
Consultivo deberá contar con una trayectoria
académica o profesional sobresaliente y haber
realizado destacadas contribuciones en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías o innovación,
particularmente relacionadas con actividades de
acceso universal al conocimiento humanístico y
científico y a sus beneficios sociales.
La persona titular de la Dirección General del
Consejo Nacional designará a una persona que funja
como Secretaria Técnica, que auxiliará al Órgano
Interno Consultivo en la organización y desarrollo de
los grupos de trabajo, así como en la preparación y
desahogo de las actividades de consulta y
participación a las que, en su caso, convoque.
Las personas integrantes del Consejo Consultivo de
Ciencias serán invitadas a formar parte de los grupos
de trabajo del Órgano Interno Consultivo. De igual
manera, podrán ser invitadas las personas

académicas,
investigadoras,
tecnólogas
e
innovadoras
cuya
formación,
experiencia
y
conocimientos les permitan contribuir al cumplimiento
de las funciones del Órgano Interno Consultivo.
Podrán participar también personas representantes
de universidades, instituciones de educación superior,
centros de investigación y de la comunidad en
general, así como de los sectores social y privado,
que sean invitadas para tal efecto.
Artículo 74. El Estatuto Orgánico del Consejo
Nacional reglamentará el funcionamiento del Órgano
Interno Consultivo.
TÍTULO SEXTO
DEL SISTEMA NACIONAL DE CENTROS
PÚBLICOS
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 75. Se crea el Sistema Nacional de Centros
Públicos como una herramienta de articulación de los
recursos, infraestructuras y redes de los Centros
Públicos, con el objeto de contribuir con sus
capacidades al diseño, ejecución y evaluación de
actividades, programas y proyectos en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación
relacionados con las áreas estratégicas o prioritarias
del desarrollo nacional y los temas de interés público
nacional o de atención indispensable considerados en
la Agenda Nacional, a fin de alcanzar y consolidar la
independencia científica y tecnológica del país, así
como garantizar que los beneficios sociales del
progreso científico y tecnológico redunden en el

bienestar del pueblo de México e incluyan la
preservación, restauración, protección y mejoramiento
del ambiente.
El Sistema Nacional de Centros Públicos será
dirigido por el Consejo Nacional y se integrará por los
Centros Públicos coordinados por éste. Los Centros
Públicos coordinados por dependencias federales y
los centros públicos locales, así como los centros de
investigación de los organismos constitucionales
autónomos, podrán incorporarse, articularse y
participar en el Sistema Nacional de Centros Públicos
en los términos de los convenios de colaboración que
para tales efectos celebren con el Consejo Nacional.
El Consejo Nacional podrá organizar a los Centros
Públicos en grupos con el propósito de facilitar su
articulación eficiente, así como el cumplimiento de los
objetivos del Sistema Nacional de Centros Públicos.
La persona titular de la Dirección General del Consejo
Nacional podrá designar a una persona que funja
como Coordinadora de cada grupo.
El Sistema Nacional de Centros Públicos contará
con un Consejo General de Articulación, de
naturaleza consultiva, conformado por las personas
titulares de las Direcciones Generales o equivalentes
de los Centros Públicos.
El Sistema Nacional de Centros Públicos no contará
con personalidad jurídica ni capacidad para obligarse;
tampoco tendrá personal propio bajo sus órdenes ni
podrá adquirir bienes para sí.
Artículo 76. En atención a su objeto y en el marco
de la política nacional, el Sistema Nacional de

Centros Públicos, bajo la coordinación del Consejo
Nacional, tendrá los siguientes objetivos:
I.

Contribuir, a través de las humanidades, las
ciencias, las tecnologías y la innovación, a la
construcción de una sociedad más libre,
igualitaria, justa y próspera, fundada en el
pensamiento racional, reflexivo, dialógico, crítico
y creativo, así como en la pluralidad y equidad
epistémicas;

II. Impulsar el avance del conocimiento universal,
realizar investigación en ciencia básica y de
frontera, además de contribuir a la formación
especializada y de alto nivel de la comunidad en
las áreas y campos de competencia que se
refieran en su objeto;
III. Establecer programas nacionales de posgrado,
impartidos de manera conjunta y articulada por
dos o más instituciones parte del Sistema;
IV. Realizar
investigaciones
orientadas
a
diagnosticar, prospectar y proponer a las
autoridades competentes, así como a la
sociedad en general, acciones y medidas para la
prevención, atención y solución de problemáticas
nacionales relacionadas con la Agenda Nacional;
V. Aportar elementos e insumos para la
construcción e implementación de políticas
públicas orientadas al mejoramiento de las
condiciones de vida en las regiones, zonas
metropolitanas y territorios en que se ubiquen las
sedes y subsedes de los Centros Públicos;

VI. Impulsar
el
desarrollo
de
tecnologías
estratégicas de vanguardia, así como la
consolidación de un ecosistema nacional de
innovación abierta, como motores de la
transformación social del país;
VII. Contribuir a que el conocimiento científico y sus
aplicaciones tecnológicas sean de acceso
público y se incorporen a los procesos
productivos e industriales, el comercio, la
prestación de servicios y el consumo popular,
para el bienestar de la sociedad mexicana, con
responsabilidad ética, social y ambiental;
VIII. Promover la aplicación novedosa de las
ciencias y las tecnologías en el mejoramiento o
generación de nuevos productos, servicios,
procesos productivos o sistemas de gestión, con
responsabilidad ética, social y ambiental;
IX. Facilitar la planeación estratégica y participativa
en el sector de humanidades, ciencias,
tecnologías e innovación, así como promover
una política integral de acceso universal al
conocimiento humanístico y científico y a sus
beneficios sociales;
X. Promover
la
participación
democrática,
informada y efectiva de la comunidad en los
procesos de toma de decisión y evaluación en
materia de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación desde los Centros Públicos en el
Sistema Nacional;
XI. Contribuir al desarrollo y consolidación de la
independencia científica y tecnológica de

México, así como posibilitar la colaboración
oportuna en actividades de cooperación
internacional y una mayor y más efectiva
incidencia del país en políticas globales de
investigación humanística y científica, desarrollo
tecnológico e innovación, en coordinación, según
corresponda, con la Secretaría de Relaciones
Exteriores;
XII. Fomentar, con perspectiva y paridad de género,
la inserción laboral de las personas humanistas,
científicas, tecnólogas e innovadoras, en
particular de las jóvenes egresadas de sus
programas de posgrado, y
XIII. Promover, conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables, el mejoramiento continuo de
las condiciones salariales y prestaciones
laborales de las personas humanistas,
científicas, tecnólogas e innovadoras adscritas a
los Centros Públicos, tomando como referencia
los estándares más altos a nivel nacional.
Artículo 77. El Consejo Nacional debe promover la
articulación del Sistema de Centros Públicos a través
de una política integral de armonización normativa,
vinculante para los Centros Públicos de su sector y
orientadora para los coordinados por dependencias
federales, así como para los centros públicos locales.
Para tales efectos, el Consejo Nacional podrá integrar
los comités de armonización que considere
adecuados.

Artículo 78. El Sistema Nacional de Centros
Públicos coordinará y promoverá las actividades
necesarias para:
I.

Realizar un esfuerzo editorial conjunto que
facilite la difusión y divulgación de la ciencia y
sus avances, así como el acceso universal al
conocimiento humanístico y científico generado
en los Centros Públicos;

II. Obtener el reconocimiento de los derechos de
propiedad intelectual que correspondan a los
desarrollos
tecnológicos
e
innovaciones
realizadas por sus integrantes;
III. La importación de los insumos necesarios para
sus actividades de investigación humanística y
científica, desarrollo tecnológico e innovación,
incluyendo el cumplimiento de los requisitos
aplicables para agilizar su despacho, en términos
de la Ley Aduanera y su Reglamento, y
IV. Las demás que se requieran
cumplimiento de su objeto.

para

el

Artículo 79. Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal podrán recurrir al
Sistema Nacional de Centros Públicos y, en su caso,
contratar directamente a los Centros Públicos, según
su área de especialidad, para el diseño, ejecución y
evaluación de actividades y proyectos en materia de
humanidades, ciencias, tecnologías e innovación,
incluyendo la generación y transferencia de
tecnología, la prestación de servicios científicos,
tecnológicos y de innovación especializados y el
desarrollo de capacidades en el servicio público, con

el objeto de brindar al Estado mexicano la solvencia
humanística, científica, tecnológica y de innovación
indispensable para la comprensión y atención integral
de problemáticas nacionales relacionadas con la
Agenda Nacional, así como, en general, para la toma
de decisiones en asuntos públicos a partir del
conocimiento
científico
y
sus
aplicaciones
tecnológicas, desde un enfoque intercultural, de
territorialidades y de derechos humanos con
responsabilidad ética, social y ambiental, siempre y
cuando estén garantizadas las mejores condiciones
disponibles
en
cuanto
a
precio,
calidad,
financiamiento, oportunidad y demás circunstancias
pertinentes.
El Gobierno Federal promoverá, en igualdad de
circunstancias, a Centros Públicos y empresas
nacionales como proveedores en la contratación o
adquisición de productos y servicios de investigación
humanística y científica, desarrollo tecnológico e
innovación, sin perjuicio de lo establecido en la
normativa aplicable.
Artículo 80. La Junta de Gobierno del Consejo
Nacional, a propuesta de la persona titular de la
Dirección General, emitirá el Reglamento General del
Sistema Nacional de Centros Públicos, así como la
demás normativa necesaria para regular lo dispuesto
en el presente Capítulo. De igual manera, expedirá
las Bases Generales para la Profesionalización del
Personal de los Centros Públicos, que incluirán
mecanismos de acceso y promoción, programas de
desarrollo profesional y actualización permanente de
las personas humanistas, científicas, tecnólogas e

innovadoras, así como del personal técnico y
administrativo, con el propósito de garantizar su
estabilidad
laboral,
permitir
su
adecuado
desenvolvimiento profesional, renovación y movilidad,
así como reconocer su antigüedad en caso de
cambiar de adscripción dentro del Sistema Nacional
de Centros Públicos.
Capítulo II
De los Centros Públicos
Artículo 81. Los Centros Públicos son instituciones
fundamentales para alcanzar y consolidar la
independencia científica y tecnológica del país, por lo
que brindarán al Estado mexicano la solvencia
humanística, científica, tecnológica y de innovación
indispensable para la comprensión y atención integral
de problemáticas nacionales relacionadas con la
Agenda Nacional, así como, en general, para la toma
de decisiones en asuntos públicos a partir del
conocimiento
científico
y
sus
aplicaciones
tecnológicas, desde un enfoque intercultural, de
territorialidades y de derechos humanos con
responsabilidad ética, social y ambiental.
Artículo 82. Para efectos de esta Ley, serán
considerados como Centros Públicos las entidades
paraestatales de la Administración Pública Federal
que de acuerdo con su instrumento de creación
tengan como objeto predominante realizar actividades
de investigación humanística y científica, desarrollo
tecnológico e innovación o coadyuvar en la formación
de la comunidad, y que sean reconocidas como tales
por resolución de la Junta de Gobierno del Consejo

Nacional, previa solicitud debidamente justificada de
la dependencia o entidad coordinadora del sector que
corresponda, con la opinión de la Secretaría de
Hacienda
y
Crédito
Público
para
efectos
presupuestarios. Dicha resolución se publicará en el
Diario Oficial de la Federación.
El Consejo Nacional someterá a consideración de la
persona titular del Ejecutivo Federal, los Centros
Públicos que integrarán el sector de humanidades,
ciencias, tecnologías e innovación bajo su
coordinación.
Artículo 83. Los Centros Públicos dejarán de ser
considerados como tales en los siguientes supuestos:
I.

Por determinación de la Junta de Gobierno del
Consejo Nacional, en los siguientes casos:
a) Cuando, en los hechos, realicen de manera
preponderante actividades que no sean de
investigación
humanística
y
científica,
desarrollo tecnológico o innovación, o no
coadyuven en la formación de la comunidad;
b) Por la solicitud que realicen a la
dependencia coordinadora de sector y al
Consejo Nacional, las Secretarías de Hacienda
y Crédito Público y de la Función Pública, a
partir de los resultados de las revisiones,
auditorías y evaluaciones que se practiquen
conforme a las disposiciones legales
aplicables;
c) Por la solicitud que realice la dependencia
coordinadora de sector al Consejo Nacional;

d) Como consecuencia de las evaluaciones
correspondientes que se realicen conforme a
esta Ley, lo cual notificarán al Centro Público
de que se trate, y
II. Por votación unánime del órgano de Gobierno
del Centro Público correspondiente.
Artículo 84. Los Centros Públicos gozan de
autonomía técnica y de gestión, de conformidad con
lo establecido en esta Ley, en la legislación aplicable
y en sus instrumentos de creación, y la ejercerán con
responsabilidad social, en favor del interés público y
en congruencia con el Plan Nacional de Desarrollo, el
Programa Especial y el programa sectorial
correspondiente, sin perjuicio de las relaciones de
coordinación sectorial que correspondan.
Las actividades académicas, de investigación
humanística y científica, desarrollo tecnológico e
innovación que realicen los Centros Públicos deberán
ser congruentes con los fines, principios y bases de la
política pública, en los términos de sus programas
institucionales. En el desarrollo y ejecución de dichas
actividades se garantizará la libertad de investigación,
de conformidad con lo previsto en la presente Ley.
Los organismos creados con el objeto de apoyar o
realizar actividades de investigación humanística y
científica, desarrollo tecnológico e innovación, que se
hayan constituido a través de convenios o tratados
internacionales cuya sede sea México, se regirán
conforme a sus respectivos instrumentos de creación.
Artículo 85. Los Centros Públicos deben promover
una cultura humanística, científica, tecnológica y de

innovación basada en el rigor epistemológico, el
diálogo de saberes, la producción horizontal y
transversal del conocimiento, la pluralidad y equidad
epistémicas,
la
interculturalidad,
el
trabajo
colaborativo y la reivindicación de las humanidades,
así como comprometida con la sociedad, la ética, los
derechos humanos, la preservación, restauración,
protección y mejoramiento del ambiente, la protección
de la salud, la conservación de la diversidad
biocultural del país y el bienestar del pueblo de
México.
Artículo 86. Los Centros Públicos pueden llevar a
cabo labores de formación a nivel de posgrado, sin
perjuicio de hacerlo en otro nivel de educación
superior. Los estudios de licenciatura y posgrado que
impartan los Centros Públicos serán gratuitos.
Las
constancias, diplomas, reconocimientos,
certificados, títulos y grados académicos que, en su
caso, expidan los Centros Públicos tendrán
reconocimiento de validez oficial correspondiente a
los estudios impartidos y realizados sin que requieran
de autenticación, y estarán sujetos a mecanismos de
certificación para preservar su calidad académica.
Las personas humanistas, científicas, tecnólogas e
innovadoras adscritas a los Centros Públicos deberán
participar en procesos de formación especializada y
de alto nivel de la comunidad, de conformidad con la
normativa aplicable.
Artículo 87. Los Centros Públicos, de acuerdo con
sus áreas de especialidad, colaborarán con las
autoridades competentes en las actividades de

promoción de la metrología, en la elaboración de
normas oficiales mexicanas y estándares, y en su
evaluación, apegándose a lo dispuesto por la
legislación aplicable.
Artículo 88. Las autoridades competentes del
Servicio de Administración Tributaria y de la Agencia
Nacional de Aduanas de México, podrán otorgar
facilidades administrativas a los Centros Públicos
para el acceso y la importación de maquinaria,
equipos, materiales, insumos y bienes necesarios
para el desarrollo de sus actividades sustantivas,
conforme a las disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 89. Las personas humanistas, científicas,
tecnólogas, innovadoras y técnicas adscritas a los
Centros Públicos deberán observar en su desempeño
los principios que rigen el servicio público. Asimismo,
realizarán
sus
actividades
de
investigación
humanística y científica, desarrollo tecnológico e
innovación con responsabilidad ética, social y
ambiental.
La Secretaría de la Función Pública, a solicitud del
Consejo Nacional y tomando en cuenta el trabajo
técnico especializado del personal de investigación
humanística y científica, desarrollo tecnológico e
innovación de los Centros Públicos, establecerá
lineamientos que faciliten el adecuado cumplimiento
de sus obligaciones administrativas, incluyendo la
declaración patrimonial y de intereses.
Artículo 90. El Consejo Nacional determinará los
criterios y los porcentajes conforme a los cuales el
personal adscrito a los Centros Públicos bajo su

coordinación podrá participar de los excedentes de
ingresos propios, así como, por un periodo
determinado, en las regalías que resulten de aplicar o
explotar derechos de propiedad intelectual, que surjan
de actividades de vinculación realizadas por los
Centros Públicos. Lo anterior con sujeción a lo
previsto en la Ley Federal de Remuneraciones de los
Servidores Públicos, y en las prestaciones de carácter
laboral que en su caso correspondan al personal.
El pago de las compensaciones complementarias
por concepto de regalías no constituirá una prestación
regular y continua en favor del personal de los
Centros Públicos.
El Consejo Nacional validará las actividades de
vinculación con el sector productivo que pretendan
realizar los Centros Públicos bajo su coordinación
sectorial, con el propósito de garantizar el interés
público.
Artículo 91. Los Centros Públicos se regirán por
esta Ley, por el Reglamento General del Sistema
Nacional de Centros Públicos, cuando así
corresponda, y por sus instrumentos de creación, así
como por la normativa que, en su caso, expida el
Consejo Nacional. En lo no previsto en estos
ordenamientos se aplicará supletoriamente la Ley
Federal de las Entidades Paraestatales, siempre y
cuando sea para fortalecer su autonomía técnica y de
gestión, sin perjuicio de la legislación aplicable en
otras materias. De igual manera, los Centros Públicos
coordinados por dependencias federales deberán
aplicar la normativa sectorial que corresponda.

Capítulo III
De los Órganos de los Centros Públicos
Artículo 92. Los Centros Públicos deben contar con
los siguientes órganos de gobierno, dirección,
consulta y evaluación:
I.

Órgano de Gobierno;

II. Dirección General o equivalente;
III. Consejo Consultivo Interno o equivalente, con un
Comité Académico y un Comité Técnico;
IV. Asamblea del Personal de Investigación
Humanística y Científica, Desarrollo Tecnológico
e Innovación;
V. Comité Externo de Evaluación, cuyos integrantes
realizarán sus funciones de manera honorífica, y
VI. Comisión Dictaminadora o equivalente.
Los órganos de los Centros Públicos, en el ámbito
de
su
competencia,
fomentarán
prácticas
democráticas y mecanismos de participación que
favorezcan la pluralidad, la igualdad de oportunidades
y la paridad de género al interior de las instituciones y
promoverán sistemas de supervisión y seguimiento
basados en la confianza, así como en la formación y
actualización continua del personal.
Artículo 93. La dependencia o entidad coordinadora
del sector que corresponda presidirá el Órgano de
Gobierno del Centro Público de que se trate, cuya
integración se regirá por su instrumento de creación.
El Consejo Nacional, la Secretaría de Educación
Pública y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
formarán parte de los Órganos de Gobierno, y una

persona representante de la Secretaría de la Función
Pública asistirá a las sesiones en su carácter de
Comisaria, sin perjuicio de la legislación sectorial
aplicable. En todo caso, la Administración Pública
Federal
deberá
tener
una
representación
significativamente mayoritaria en los Órganos de
Gobierno.
Los Órganos de Gobierno sesionarán válidamente
con la asistencia de por lo menos la mitad más una de
las personas que lo integren y siempre que la mayoría
de quienes asisten sean representantes de la
Administración Pública Federal. Las resoluciones se
tomarán por mayoría de las personas integrantes
presentes y la persona presidenta tendrá voto de
calidad en caso de empate.
Los Órganos de Gobierno de los Centros Públicos
sesionarán de manera ordinaria cuando menos dos
veces al año y tendrán las facultades que les confiere
su instrumento de creación, así como las siguientes
atribuciones no delegables:
I.

Aprobar, a propuesta de la persona titular de la
Dirección General o equivalente, previa sanción
de la dependencia o entidad coordinadora del
sector, los programas institucionales de los
Centros Públicos y con base en ellos evaluar su
desempeño;

II. Establecer las políticas generales de los Centros
Públicos, así como las prioridades y criterios
para el ejercicio presupuestario y de gasto
público que les corresponda, en congruencia con
los fines, principios y bases de la política pública;

III. Aprobar y evaluar, en el marco de las
disposiciones jurídicas aplicables, a propuesta
de la persona titular de la Dirección General o
equivalente, los programas y proyectos
sustantivos, considerando su calidad y
factibilidad, así como la opinión de la Asamblea
del Personal del Centro Público de que se trate;
IV. Aprobar, a propuesta de la persona titular de la
Dirección General o equivalente, la distribución
del presupuesto anual definitivo del Centro
Público, así como el programa de inversiones, de
acuerdo con el monto total autorizado de su
presupuesto;
V. Decidir, a propuesta de la persona titular de la
Dirección General o equivalente, el uso y destino
de los excedentes de ingresos propios. Lo
anterior, se deberá informar a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público de conformidad con
las disposiciones aplicables y para los efectos de
los informes trimestrales y cuenta pública;
VI. Autorizar, a propuesta de la persona titular de la
Dirección General o equivalente, la apertura de
cuentas de inversión financiera, las que siempre
serán de renta fija o de rendimiento garantizado;
VII. Autorizar, en lo general, el programa y los
criterios para la celebración de convenios y
contratos de prestación de servicios para la
realización de proyectos específicos de
investigación humanística y científica, desarrollo
tecnológico e innovación;

VIII. Aprobar la estructura organizacional básica de
los Centros Públicos y sus modificaciones de
acuerdo con el monto total autorizado de su
presupuesto de servicios personales, así como
definir los lineamientos y normas para conformar
la estructura ocupacional y salarial, las
conversiones de plazas y renivelaciones de
puestos y categorías, conforme a las
disposiciones legales aplicables;
IX. Expedir el Estatuto del Personal de Investigación
Humanística y Científica, Desarrollo Tecnológico
e Innovación del Centro Público de que se trate,
considerando la opinión del Consejo Consultivo
Interno o equivalente de la entidad, de
conformidad con las Bases Generales para la
Profesionalización del Personal de los Centros
Públicos que establezca el Consejo Nacional, así
como regular los aspectos académicos de las
actividades que realice la entidad;
X. Aprobar los Lineamientos de Estímulos del
Personal de Investigación Humanística y
Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación
de los Centros Públicos, previa autorización de
las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y
de la Función Pública, de conformidad con las
disposiciones jurídicas aplicables;
XI. Aprobar anualmente los informes de desempeño,
los presupuestos y los estados financieros que
presenten la persona titular de la Dirección
General o equivalente del Centro Público
correspondiente, así como la evaluación de su

gestión en el marco del Programa Institucional
del Centro Público de que se trate;
XII. Establecer, a propuesta de la persona titular de
la Dirección General o equivalente, las bases y
criterios generales de confidencialidad que
deberá observar cualquier persona vinculada a
un Centro Público que concluya su empleo,
cargo, comisión o actividad, para el eventual uso
y aprovechamiento de la información que
hubiese conocido o generado durante o con
motivo de su desempeño, en los casos en que
una vez separada del Centro Público decida
colaborar en forma inmediata con otra
dependencia o entidad, pública o privada, de
conformidad con la normativa aplicable, y
XIII. Las demás que se prevean en esta Ley y el
instrumento de creación respectivo.
Artículo 94. Además de los requisitos que para ser
titular de una Dirección General o equivalente de un
Centro Público se establecen en la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales y sus disposiciones
reglamentarias, el instrumento de creación de cada
Centro Público establecerá los requisitos específicos
de experiencia, especialización y méritos para ocupar
el cargo.
La persona titular de la Dirección General o
equivalente del Centro Público deberá poseer el
grado académico de doctorado o experiencia
equivalente, así como reconocidos méritos como
humanista, científica, tecnóloga o innovadora en
alguna de las áreas de especialidad del Centro

Público de que se trate, además de experiencia
demostrada en cargos de dirección.
Las personas titulares de las Direcciones Generales
o equivalentes de los Centros Públicos serán
designadas por la titular de la dependencia o entidad
coordinadora del sector que corresponda y durarán en
su encargo tres años con la posibilidad de ser
ratificadas por una única ocasión. Con excepción del
supuesto anterior, ninguna persona podrá ocupar
dicho cargo por más de un periodo.
La Junta de Gobierno del Consejo Nacional emitirá
los Lineamientos para la Designación, Suplencia e
Interinato de las Personas Titulares de las
Direcciones Generales o equivalentes de los Centros
Públicos, los que considerarán, para el caso de la
designación para el primer periodo, mecanismos de
consulta a la comunidad del Centro Público, así como
la integración de una comisión externa de
auscultación.
Artículo 95. Las personas titulares de las
Direcciones Generales o equivalentes serán
removidas por votación unánime del Órgano de
Gobierno del Centro Público de que se trate, a
propuesta de la persona titular de la dependencia o
entidad coordinadora del sector correspondiente, en
los siguientes casos:
I.

Cuando observando el principio de legalidad y
debido proceso, se acredite fehacientemente
cualquiera de las siguientes causas:
a) La falta de competencia técnico-administrativa
que impida el buen desempeño de la entidad;

b) El incumplimiento injustificado y reiterado
del Programa Institucional, previa opinión del
Comité Externo de Evaluación;
c) El incumplimiento de los fines, principios y
bases de las políticas públicas;
d) La falta de ética profesional, probidad y
honradez en el ejercicio de sus facultades;
e) La alteración del objeto, la misión o las
condiciones generales para las que fue
constituido el Centro Público, sin contar con la
aprobación
del
Órgano
de
Gobierno
respectivo, y
II. Como resultado de sanciones administrativas o
penales dictadas en su contra cuyo cumplimiento
imposibilite la continuidad o buen desempeño del
cargo.
Asimismo, las personas titulares de las Direcciones
Generales o equivalentes podrán ser removidas por la
persona titular de la dependencia o entidad
coordinadora del sector que corresponda.
Artículo 96. Las personas titulares de las
Direcciones Generales o equivalentes de los Centros
Públicos tendrán las atribuciones previstas en esta
Ley, así como las establecidas en el instrumento de
creación del Centro Público de que se trate y en la
normativa aplicable, además de las facultades y
obligaciones que contempla la Ley Federal de las
Entidades Paraestatales.
Artículo 97. Los instrumentos de creación de cada
Centro Público regularán la integración y operación
del Consejo Consultivo Interno, del Comité Externo de

Evaluación y de la Comisión Dictaminadora o
equivalentes, con base en lo siguiente:
I.

En su integración y operación se observarán los
principios de pluralidad, inclusión, renovación
periódica, paridad de género y representatividad
de las diferentes áreas, departamentos,
unidades o modelos de organización con que
cuenten los Centros Públicos.
Las personas integrantes de dichos órganos
deberán estar exentas de conflictos de interés
para participar en las sesiones a las que se les
convoque, y deberán conducirse bajo los
principios
de
objetividad,
imparcialidad,
transparencia y honradez;

II. El Consejo Consultivo Interno o equivalente
tendrá por objeto opinar sobre los asuntos
académicos, institucionales y laborales que le
consulte la persona titular de la Dirección
General o equivalente del Centro Público de que
se trate. Además, opinará sobre los proyectos de
Estatutos de Personal y los de Lineamientos de
Estímulos del Personal, así como sobre sus
reformas, con antelación a su presentación ante
el Órgano de Gobierno y de conformidad con la
normativa aplicable.
El Consejo Consultivo Interno o equivalente será
presidido por la persona titular de la Dirección
General o equivalente y contará con el número
de vocales que determine el instrumento de
creación del Centro Público, quienes serán
nombrados de manera paritaria por la persona

titular de la Dirección General o equivalente y por
la Asamblea de Personal del Centro Público;
III. El Comité Externo de Evaluación se integrará por
especialistas ajenos a la entidad designados por
la dependencia o entidad coordinadora del sector
a propuesta del Consejo Nacional y será
responsable de realizar la evaluación anual de
desempeño y resultados cualitativos de las
actividades desarrolladas por el Centro Público
de que se trate, con base en el Programa
Institucional. Dicha evaluación no tendrá ningún
costo y se realizará sin perjuicio de la que
corresponda realizar conforme a la Ley Federal
de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y
IV. La Comisión Dictaminadora, de conformidad con
el Estatuto del Personal, será responsable de
realizar la evaluación de las personas
humanistas,
científicas,
tecnólogas
e
innovadoras adscritas al Centro Público de que
se trate para determinar su ingreso, definitividad,
promoción y permanencia.
Las personas integrantes de la Comisión
Dictaminadora serán externas al Centro Público
y nombradas por la dependencia o entidad
coordinadora del sector que corresponda, a
propuesta paritaria de la persona titular de la
Dirección General o equivalente y la Asamblea
del Personal del Centro Público de que se trate.
En caso de que ninguna de las propuestas sea
aceptada,
la
dependencia
o
entidad
coordinadora del sector que corresponda las
designará libremente.

Artículo 98. Las Asambleas del Personal de los
Centros Públicos serán de naturaleza consultiva y se
integrarán por todas las personas adscritas al Centro
Público de que se trate que realicen directamente
investigación humanística o científica, desarrollo
tecnológico o innovación.
Con antelación a su presentación ante los Órganos
de Gobierno y de conformidad con la normativa
aplicable, las Asambleas conocerán y opinarán sobre
los proyectos de programas institucionales de los
Centros Públicos y sus reformas.
La persona titular de la Dirección General o
equivalente presentará anualmente un informe de su
gestión que deberá dar cuenta del cumplimiento de
los objetivos establecidos en el Programa
Institucional.
De igual manera, las Asambleas podrán conocer, a
propuesta de la persona titular de la Dirección
General o equivalente o del Consejo Consultivo
Interno o equivalente, de cualquier otro asunto de
relevancia e interés general para el adecuado
desenvolvimiento de las actividades sustantivas de
los Centros Públicos.
Capítulo IV
De los Programas Institucionales
Artículo 99. Las personas titulares de las
Direcciones Generales o equivalentes son las
responsables
de
elaborar
los
programas
institucionales de los Centros Públicos, así como de
proponer a los Órganos de Gobierno las
modificaciones que estimen pertinentes. Las personas

titulares de las Direcciones Generales o equivalentes
tomarán en cuenta la opinión de la Asamblea del
Personal de la entidad para tal efecto.
Además de lo previsto en la Ley de Planeación, el
Programa Institucional establecerá la misión, visión,
objetivos, estrategias, indicadores y proyecciones
financieras y de inversión, así como las metas del
Centro Público para el periodo correspondiente a la
administración encabezada por la persona titular del
Ejecutivo Federal en turno. La elaboración,
presentación y evaluación de los programas
institucionales tendrán como referencia los ejes
programáticos y de articulación de las políticas
públicas.
Los programas institucionales estarán alineados a
los objetivos del Sistema Nacional de Centros
Públicos y se sujetarán al Programa Sectorial
respectivo, así como a la presente Ley y demás
legislación aplicable. Asimismo, serán aprobados por
el Órgano de Gobierno del Centro Público de que se
trate, previa sanción de la dependencia o entidad
coordinadora del sector correspondiente.
Las personas titulares de las Direcciones Generales
o equivalentes presentarán al Órgano de Gobierno un
programa anual de trabajo basado en el Programa
Institucional.
Artículo 100. Para la elaboración del anteproyecto
de presupuesto de los Centros Públicos, se tomarán
en consideración las evaluaciones anuales de su
Programa Institucional y los resultados de su gestión
administrativa y financiera, así como los demás

elementos que se establezcan en la normativa
aplicable.
Los resultados de las evaluaciones y auditorías que
se realicen respecto del cumplimiento de metas,
utilización de recursos y medidas correctivas, deberán
informarse al Órgano de Gobierno de cada Centro
Público e incorporarse al Sistema Nacional de
Información, de tal manera que sean accesibles al
público, sin perjuicio de lo que establezca la
legislación aplicable en materia de presupuesto.
Artículos Segundo y Tercero. ………
Transitorios
Primero. La presente Ley entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se abrogan la Ley de Ciencia y
Tecnología y la Ley Orgánica del Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología, ambas publicadas en el Diario
Oficial de la Federación el 5 de junio de 2002.
Tercero. Se derogan todas aquellas disposiciones
que se opongan a la presente Ley.
Cuarto. A partir de la entrada en vigor de esta Ley,
todas las referencias en otros ordenamientos,
normas, procedimientos, actos e instrumentos
jurídicos y de política pública que hagan mención a la
Ley de Ciencia y Tecnología o a la Ley Orgánica del
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, se
entenderán hechas a la Ley General en materia de
Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación.
Quinto. A partir de la entrada en vigor de esta Ley,
todas las referencias en otros ordenamientos,

normas, procedimientos, actos e instrumentos
jurídicos que hagan mención al Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología se entenderán hechas al
Consejo Nacional de Humanidades, Ciencias y
Tecnologías.
Sexto. En un plazo de un año, contado a partir de la
entrada en vigor de esta Ley, el Consejo Nacional
expedirá las disposiciones reglamentarias y
administrativas a que se refiere este ordenamiento
legal, así como aquéllas necesarias para su cabal
cumplimiento, en concordancia con su contenido.
Séptimo. Las atribuciones con que cuentan las
unidades administrativas del Consejo Nacional de
Ciencia y Tecnología y que en virtud de la presente
ley deban ser modificadas, continuarán vigentes en
términos de la normativa aplicable hasta que entren
en vigor las nuevas disposiciones. Hasta que esto
suceda, en caso de controversia y con el propósito de
dar cumplimiento a los principios y reglas previstos en
esta Ley, la persona titular de la Dirección General del
Consejo Nacional definirá la distribución necesaria de
facultades.
Octavo. En el plazo de un año, contado a partir de
la entrada en vigor del presente Decreto y de
conformidad con lo previsto en esta Ley, los poderes
legislativos de las entidades federativas, en el ámbito
de su competencia, deberán emitir las disposiciones
legales necesarias para armonizar su marco jurídico y
regular las atribuciones de las autoridades locales, así
como de los municipios y de las demarcaciones, en
materia de humanidades, ciencias, tecnologías e
innovación.

En caso de que, agotado el plazo señalado, no se
hubieran emitido las disposiciones correspondientes,
se aplicará la presente Ley de manera directa a las
autoridades y Centros locales de Investigación.
Noveno. Los procedimientos y actos jurídicos en
general cuya tramitación haya iniciado con
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, que se
encuentren pendientes de resolución, se atenderán
de conformidad con las disposiciones jurídicas y
administrativas vigentes al momento en que fueron
iniciados.
Décimo. Las autoridades competentes deberán
realizar las acciones necesarias para terminar
anticipadamente los convenios y contratos que se
opongan a la presente Ley, en beneficio del interés
público.
Décimo Primero. El Consejo Nacional, las
autoridades y las instancias competentes realizarán
las gestiones necesarias para adecuar la normativa
aplicable a los mecanismos e instrumentos públicos
de fomento y apoyo a que se refiere esta Ley, en los
términos que ésta prevé.
Décimo Segundo. A partir de la entrada en vigor de
esta Ley, las referencias en otros ordenamientos,
normas, procedimientos, actos e instrumentos
jurídicos que hagan mención al Sistema Integrado de
Información sobre Investigación Científica, Desarrollo
Tecnológico e Innovación se entenderán hechas al
Sistema Nacional de Información.
Décimo Tercero. A las constancias de inscripción
definitiva y cualquier otra que haya emitido el Consejo

Nacional de Ciencia y Tecnología en el marco del
Registro Nacional de Instituciones y Empresas
Científicas y Tecnológicas de conformidad con la Ley
de Ciencia y Tecnología, únicamente se les
reconocerá su vigencia hasta por un año, contado a
partir de la entrada en vigor de esta Ley.
Al término del plazo señalado en el párrafo anterior,
sólo se reconocerá el registro que para el efecto se
realice en el Sistema Nacional de Información.
Décimo Cuarto. A partir de la entrada en vigor de
esta Ley, las referencias en otros ordenamientos,
normas, procedimientos, actos e instrumentos
jurídicos que hagan mención al Repositorio Nacional
de Acceso Abierto a Recursos de Información
Científica, Tecnológica y de Innovación, de Calidad e
Interés Social y Cultural, se entenderán hechas al
Repositorio Nacional en Materia de Humanidades,
Ciencias, Tecnologías e Innovación.
Décimo Quinto. En un plazo no mayor a un año,
contado a partir de la entrada en vigor de esta Ley,
los Órganos de Gobierno de los Centros Públicos de
Investigación previstos y regulados en las leyes que
se abrogan conforme al transitorio segundo,
aprobarán las modificaciones necesarias en su
normativa para cumplir con los principios y reglas de
esta Ley. Transcurrido dicho plazo sin que se
hubieren realizado las modificaciones señaladas, el
Consejo Nacional, a través de su Junta de Gobierno,
quedará facultado para realizarlas directamente.
Décimo Sexto. En un plazo no mayor a ciento
ochenta días, el Consejo Nacional y los Centros

Públicos llevarán a cabo las gestiones necesarias
para terminar anticipadamente los convenios de
administración por resultados que hubieren celebrado
el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y los
Centros Públicos de Investigación, respectivamente.
Asimismo, en un plazo igual, los Centros Públicos
realizarán las gestiones necesarias para elaborar los
Programas Institucionales a que se refiere esta Ley.
Décimo Séptimo. La entrada en vigor de esta Ley
no afectará el régimen ni los derechos laborales de
los trabajadores del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología y de los Centros Públicos de
Investigación.
Décimo Octavo. En un plazo no mayor a ciento
ochenta días, las instancias competentes deberán
adecuar el Programa Especial de Ciencia, Tecnología
e Innovación a lo dispuesto en la presente Ley. A
partir de dicha adecuación, se deberán expedir los
instrumentos de planeación que correspondan, dentro
de un plazo de ciento ochenta días.
Décimo Noveno. Las erogaciones que se generen
con motivo de la entrada en vigor de la presente Ley,
se cubrirán con cargo al respectivo presupuesto
aprobado del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología
(ahora
Consejo
Nacional
de
Humanidades, Ciencias y Tecnologías), así como de
las entidades paraestatales reconocidas como
Centros Públicos de Investigación, y demás entes de
la Administración Pública Federal involucrados en la
implementación de la presente Ley, por lo que no se
autorizarán recursos adicionales para tal efecto

durante el ejercicio fiscal que corresponda y
subsecuentes. Asimismo, cualquier modificación a su
estructura orgánica se deberá realizar mediante
movimientos
compensados
conforme
a
las
disposiciones jurídicas aplicables.
Vigésimo. Las legislaturas de las entidades
federativas, en los términos de la legislación aplicable,
deberán destinar los recursos para el cumplimiento de
las obligaciones que les compete en términos de la
presente Ley.
Vigésimo Primero. Las entidades paraestatales
reconocidas como Centros Públicos de Investigación
con anterioridad a la entrada en vigor de este decreto
conservarán esa calidad y deberán sujetarse a lo
dispuesto en la presente Ley.
Vigésimo Segundo. Los Centros Públicos sin
estructura propia constituirán los órganos de
gobierno,
dirección,
consulta
y
evaluación
mencionados en la presente Ley, con apego a sus
instrumentos de creación y la demás normativa que
les resulte aplicable.
Ciudad de México, a 28 de abril de 2023.- Dip.
Santiago Creel Miranda, Presidente.- Sen.
Alejandro Armenta Mier, Presidente.- Dip. María del
Carmen Pinete Vargas, Secretaria.- Sen. Verónica
Noemí Camino Farjat, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad

de México, a 8 de mayo de 2023.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- El Secretario de
Gobernación, Lic. Adán Augusto López Hernández.Rúbrica.

