CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DEL CONGRESO GENERAL DE
LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 3 de septiembre de 1999
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 02-07-2025

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Congreso de la Unión.
EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A:
LEY ORGANICA DEL CONGRESO GENERAL DE
LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
TITULO PRIMERO
Del Congreso General
ARTICULO 1o.
1. El Poder Legislativo de los Estados Unidos
Mexicanos se deposita en un Congreso General, que
se divide en dos Cámaras, una de Diputados y otra
de Senadores.

ARTICULO 2o.
1. Cada Cámara se integrará por el número de
miembros que señalan los artículos 52 y 56 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
2. El ejercicio de las funciones de los diputados y los
senadores durante tres años constituye una
Legislatura. El año legislativo se computará del 1 de
septiembre al 31 de agosto siguiente.
ARTICULO 3o.
1. El Congreso y las Cámaras que lo componen
tendrán la organización y funcionamiento que
establecen la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, esta ley, las reglas de
funcionamiento del Congreso General y de la
Comisión Permanente, así como los reglamentos y
acuerdos que cada una de ellas expida sin la
intervención de la otra.
Numeral reformado DOF 30-12-2004
2. Esta Ley y sus reformas y adiciones no
necesitarán de promulgación del Presidente de la
República, ni podrán ser objeto de veto.
ARTICULO 4o.
1. De conformidad con los artículos 65 y 66 de la
Constitución, el Congreso se reunirá a partir del 1o.
de septiembre de cada año, para celebrar un primer
periodo de sesiones ordinarias y a partir del 1o. de

febrero de cada año, para celebrar un segundo
periodo de sesiones ordinarias.
Numeral reformado DOF 08-03-2005
2. Cada periodo de sesiones ordinarias durará el
tiempo necesario para tratar los asuntos de su
competencia. El primer periodo no podrá prolongarse
sino hasta el quince de diciembre del mismo año,
excepto cuando el Presidente de la República inicie
su encargo en la fecha prevista por el artículo 83
constitucional, caso en el cual las sesiones podrán
extenderse hasta el treinta y uno de diciembre de ese
mismo año. El segundo periodo no podrá prolongarse
más allá del treinta de abril del mismo año.
3. Las dos Cámaras acordarán, en su caso, el
término de las sesiones antes de las fechas
indicadas. Si no estuvieren de acuerdo, resolverá el
Presidente de la República.
4. El Congreso, o una de sus Cámaras, podrán ser
convocados a periodos extraordinarios de sesiones
en los términos que establece el artículo 67 de la
Constitución.
ARTICULO 5o.
1. El Congreso se reunirá en sesión conjunta de las
Cámaras para tratar los asuntos que previenen los
artículos 69, 84, 85, 86 y 87 de la Constitución, así
como para celebrar sesiones solemnes.

2. Cuando el Congreso sesione conjuntamente lo
hará en el recinto que ocupe la Cámara de Diputados
y el Presidente de ésta lo será de aquél.
ARTICULO 6o.
1. El 1o. de septiembre, a las 17:00 horas y el 1o. de
febrero, a las 11:00 horas, de cada año, el Congreso
se reunirá en sesión conjunta en el salón de sesiones
de la Cámara de Diputados para inaugurar sus
periodos de sesiones ordinarias.
Numeral reformado DOF 08-03-2005
2. Al iniciarse cada periodo de sesiones ordinarias,
el Presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de
Diputados declarará en voz alta: "El Congreso de los
Estados Unidos Mexicanos abre hoy (fecha) el primer
(o segundo) periodo de sesiones ordinarias del
(primer, segundo o tercer) año de ejercicio de la
(número ordinal) Legislatura".
ARTICULO 7o.
1. El primero de septiembre de cada año, a la
apertura de las sesiones ordinarias del primer periodo
del Congreso, asistirá el Presidente de la República y
presentará un informe de conformidad con el artículo
69 de la Constitución.
2. Antes del arribo del Presidente de la República
hará uso de la palabra un legislador federal por cada
uno de los partidos políticos que concurran,
representados en el Congreso. Estas intervenciones
se realizarán en orden creciente, en razón del número

de diputados de cada grupo partidista y cada una de
ellas no excederá de quince minutos.
3. El Presidente del Congreso contestará el informe
en términos concisos y generales, con las
formalidades que correspondan al acto. Esta sesión
no tendrá más objeto que celebrar la apertura del
periodo de sesiones y que el Presidente de la
República presente su informe; en tal virtud, durante
ella no procederán intervenciones o interrupciones
por parte de los legisladores.
4. Las Cámaras analizarán el informe presentado
por el Presidente de la República. El análisis se
desarrollará clasificándose por materias: en política
interior, política económica, política social y política
exterior.
5. Las versiones estenográficas de las sesiones
serán remitidas al Presidente de la República para su
conocimiento.
ARTICULO 8o.
1. Para la realización de la sesión conjunta de las
Cámaras, se requiere el quórum que para cada una
de ellas se dispone en el primer párrafo del artículo
63 constitucional.
ARTICULO 9o.
1. En los términos del primer párrafo del artículo 84
de la Constitución, el Congreso General, constituido
en Colegio Electoral, con la concurrencia de por lo

menos las dos terceras partes del total de sus
miembros, nombrará Presidente interino de la
República. El nombramiento se otorgará en escrutinio
secreto y por mayoría de votos de los miembros
presentes.
2. El Congreso emitirá la convocatoria a elecciones
en un plazo no mayor de diez días naturales,
contados a partir del siguiente al del nombramiento
del Presidente interino.
3. Esta convocatoria no podrá ser vetada por el
Presidente interino.
ARTICULO 10.
1. En el caso de que llegada la fecha de comienzo
del periodo presidencial no se presentase el
Presidente electo, o la elección no estuviere hecha y
declarada el primero de diciembre, cesará en su
ejercicio el Presidente cuyo periodo haya concluido y
ocupará el cargo con carácter de interino el
ciudadano que para tal fin designe el Congreso de la
Unión, o en su falta, con el carácter de provisional, el
que designe la Comisión Permanente, observándose
lo dispuesto en el artículo anterior.
2. En los casos de falta temporal del Presidente de
la República, el Congreso de la Unión, en sesión
conjunta, o la Comisión Permanente en su caso,
designará un Presidente interino por el tiempo que
dure la falta.

3. Cuando dicha falta sea por más de treinta días y
el Congreso no estuviere reunido, la Comisión
Permanente convocará a sesiones extraordinarias
para que éste resuelva sobre la licencia y nombre,
conforme lo dispuesto por el artículo anterior y los dos
primeros párrafos de este artículo, al Presidente
interino. De igual forma se procederá en el caso de
que la falta temporal se convierta en absoluta.
ARTICULO 11.
1. Los diputados y senadores gozan del fuero que
otorga la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos.
2. Los diputados y senadores son inviolables por las
opiniones que manifiesten en el desempeño de sus
cargos y jamás podrán ser reconvenidos o
enjuiciados por ellas.
3. Los diputados y senadores son responsables por
los delitos que cometan durante el tiempo de su
encargo y por los delitos, faltas u omisiones en que
incurran en el ejercicio de ese mismo cargo, pero no
podrán ser detenidos ni ejercitarse en su contra la
acción penal hasta que seguido el procedimiento
constitucional, se decida la separación del cargo y la
sujeción a la acción de los tribunales comunes.
ARTICULO 12.
1. Los recintos del Congreso y de sus Cámaras son
inviolables. Toda fuerza pública esta impedida de
tener acceso a los mismos, salvo con permiso del

Presidente del Congreso, de la Cámara respectiva, o
de la Comisión Permanente, según corresponda, bajo
cuyo mando quedará en este caso.
2. El Presidente del Congreso, de cada una de las
Cámaras o de la Comisión Permanente, en su caso,
podrán solicitar el auxilio de la fuerza pública para
salvaguardar el fuero constitucional de los diputados y
senadores y la inviolabilidad de los recintos
parlamentarios; cuando sin mediar autorización se
hiciere presente la fuerza pública, el Presidente podrá
decretar la suspensión de la sesión hasta que dicha
fuerza hubiere abandonado el recinto.
ARTICULO 13.
1. Ninguna autoridad podrá ejecutar mandatos
judiciales o administrativos sobre los bienes
nacionales destinados al servicio del Congreso o de
sus Cámaras, ni sobre las personas o bienes de los
diputados o senadores en el interior de los recintos
parlamentarios.
TITULO SEGUNDO
De la Organización y Funcionamiento de la
Cámara de Diputados
CAPITULO PRIMERO
De la sesión constitutiva de la Cámara
ARTICULO 14.
1. En el año de la elección para la renovación de la
Cámara, el Secretario General de la misma:

a)

Hará el inventario de las copias certificadas de
las constancias de mayoría y validez que
acrediten a los diputados electos por el principio
de mayoría relativa y de las copias certificadas de
las constancias de asignación proporcional,
expedidas en los términos de la ley de la materia;
así como de las notificaciones de las sentencias
inatacables del órgano jurisdiccional electoral
sobre los comicios de diputados;

b)
Entregará, a partir del 20 y hasta el 28 de
agosto, las credenciales de identificación y acceso
de los diputados electos a la sesión constitutiva,
con base en las constancias de mayoría y validez
y de asignación proporcional, en los términos del
inciso anterior;
c)

Preparará la lista de los diputados electos a la
nueva Legislatura, para todos los efectos de la
sesión constitutiva de la Cámara; y

d)
Elaborará la relación de los integrantes de la
Legislatura que con anterioridad hayan ocupado el
cargo de legislador federal, distinguiéndolos por
orden de antigüedad en el desempeño de esa
función y señalando las Legislaturas a las que
hayan pertenecido, así como su edad.
2. Los diputados electos con motivo de los comicios
federales ordinarios para la renovación de la Cámara
que hayan recibido su constancia de mayoría y

validez, así como los diputados electos que figuren en
la constancia de asignación proporcional expedida a
los partidos políticos de conformidad con lo previsto
en la ley de la materia, se reunirán en el Salón de
Sesiones de la Cámara de Diputados el día 29 de
agosto de ese año, a las 11:00 horas, con objeto de
celebrar la sesión constitutiva de la Cámara que
iniciará sus funciones el día 1o. de septiembre.
3. El Secretario General de la Cámara notificará a
los integrantes de la nueva Legislatura, la fecha
señalada en el párrafo anterior para la celebración de
la sesión constitutiva, al momento de entregar las
credenciales de identificación y acceso. A su vez,
mandará publicar avisos en el Diario Oficial de la
Federación y en los medios impresos de mayor
circulación en la República en torno al contenido de
dicha disposición.
4. En los términos de los supuestos previstos por
esta ley para la conformación de los Grupos
Parlamentarios, los partidos políticos cuyos
candidatos hayan obtenido su constancia de mayoría
y validez o que hubieren recibido constancia de
asignación proporcional, comunicarán a la Cámara,
por conducto de su Secretario General, a más tardar
el 28 de agosto del año de la elección, la integración
de su Grupo Parlamentario, con los siguientes
elementos:
a) La denominación del Grupo Parlamentario;

b) El documento en el que consten los nombres de
los diputados electos que lo forman; y
c) El nombre
Parlamentario.

del

Coordinador

del

Grupo

ARTICULO 15.
1. Para la conducción de la sesión constitutiva de la
Cámara habrá una Mesa de Decanos, constituida por
un Presidente, tres Vicepresidentes y tres
Secretarios.
2. La Mesa de Decanos se integra por los diputados
electos presentes que hayan desempeñado con
mayor antigüedad la responsabilidad de legislador
federal. En caso de presentarse antigüedades
iguales, la precedencia se establecerá en favor de
quienes hayan pertenecido al mayor número de
Legislaturas y, en su caso, a los de mayor edad. El
diputado electo que cuente con mayor antigüedad
será el Presidente de la Mesa de Decanos. Serán
Vicepresidentes los diputados electos que cuenten
con las tres siguientes mayores antigüedades,
procurando reflejar la pluralidad de la conformación
de la Cámara. En calidad de Secretarios les asistirán
los siguientes tres diputados electos que cuenten con
las sucesivas mayores antigüedades.
3. Presentes los diputados electos en el Salón de
Sesiones para la celebración de la sesión constitutiva,
el Secretario General de la Cámara informará que
cuenta con la documentación relativa a los diputados

electos, las credenciales de identificación y acceso de
los mismos, la lista completa de los legisladores que
integrarán la Cámara y la identificación de la
antigüedad en cargos de legislador federal de cada
uno de ellos; y mencionará por su nombre a quienes
corresponda integrar la Mesa de Decanos,
solicitándoles que ocupen su lugar en el presidium.
4. El Presidente ordenará la comprobación del
quórum, y uno de los Secretarios procederá a
comprobarlo a efecto de celebrar la sesión
constitutiva. Declarado éste, el Presidente de la Mesa
de Decanos abrirá la sesión. Enseguida, se dará a
conocer el orden del día, mismo que se ceñirá al
cumplimiento de los siguientes puntos: declaración
del quórum; protesta constitucional del Presidente de
la Mesa de Decanos; protesta constitucional de los
diputados electos presentes; elección de los
integrantes de la Mesa Directiva; declaración de la
legal constitución de la Cámara; cita para sesión del
Congreso General y designación de comisiones de
cortesía para el ceremonial de esa sesión.
5. El Presidente de la Mesa de Decanos se pondrá
de pie y al efecto harán lo propio los demás
integrantes de la Cámara. Aquél prestará la siguiente
protesta con el brazo derecho extendido: "Protesto
guardar y hacer guardar la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella
emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo
de diputado a la (número ordinal) Legislatura de la
Cámara de Diputados del Congreso de la Unión que

el pueblo me ha conferido, así como la
responsabilidad de Presidente de la Mesa de
Decanos de la Cámara, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la Unión. Si así no lo hago, que la
Nación me lo demande".
6. El resto de los integrantes de la Cámara
permanecerá de pie y el Presidente de la Mesa de
Decanos les tomará la protesta siguiente: "¿Protestan
guardar y hacer guardar la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y las leyes que de ella
emanen, y desempeñar leal y patrióticamente el cargo
de diputado a la (número ordinal) Legislatura del
Congreso de la Unión que el pueblo les ha conferido,
mirando en todo por el bien y prosperidad de la
Unión?". Los diputados electos responderán, con el
brazo derecho extendido: "¡Si protesto!". El
Presidente de la Mesa de Decanos, a su vez,
contestará: "Si no lo hacen así, que la Nación se los
demande".
7. Una vez que se hayan rendido las protestas
constitucionales referidas en los dos párrafos
anteriores, se procederá a la elección de la Mesa
Directiva de la Cámara, de conformidad con lo
dispuesto en esta ley.
8. Realizadas las votaciones y declarados los
resultados para la elección de la Mesa Directiva de la
Cámara, el Presidente de la Mesa de Decanos
invitará a sus integrantes a que ocupen el lugar que

les corresponde en el presidium, y los miembros de
ésta tomarán su sitio en el Salón de Sesiones.
9. La elección de la Mesa Directiva se comunicará al
Presidente de la República, a la Cámara de
Senadores, a la Suprema Corte de Justicia de la
Nación, y a los órganos legislativos de las entidades
federativas.
Numeral reformado DOF 02-05-2017
10. En la circunstancia de que la Mesa de Decanos
deba actuar como Mesa Directiva, en tanto se
concretan los entendimientos necesarios para elegir
ésta, se harán las comunicaciones pertinentes a que
se refiere el párrafo anterior.
ARTICULO 16.
1. El presidente de la Mesa Directiva declarará
constituida la Cámara de Diputados, mediante la
siguiente fórmula: "La Cámara de Diputados del
Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
correspondiente a la (número ordinal) Legislatura, se
declara legalmente constituida para el desempeño de
sus funciones".
2. Enseguida, citará para la sesión de Congreso
General correspondiente a la apertura del primer
periodo de sesiones ordinarias del primer año de
ejercicio legislativo, que deberá celebrarse a las 17:00
horas del 1o. de septiembre del año que corresponda.

3. A su vez, hará la designación de las comisiones
de cortesía que estime procedentes para el
ceremonial de la sesión de Congreso General,
tomando en cuenta el criterio de proporcionalidad en
función de la integración del Pleno.
4. Una vez constituida la Cámara y para la
celebración de las sesiones de apertura de Congreso
General, que se den con posterioridad a la de inicio
de sesiones ordinarias del primer año de ejercicio
legislativo, el Presidente de la Mesa Directiva
formulará las citas correspondientes para las 10:00
horas de las fechas señaladas en los artículos 65 y 66
constitucionales.
5. Los diputados que se presenten o sean llamados
al ejercicio del cargo, con posterioridad a la sesión
constitutiva de la Cámara, rendirán la protesta
constitucional ante el Presidente de la Mesa Directiva
en los términos de la fórmula prevista en esta ley.
CAPITULO SEGUNDO
De la Mesa Directiva
Sección Primera
De su integración, duración y elección
ARTICULO 17.
1. La Mesa Directiva de la Cámara de Diputados
será electa por el Pleno; se integrará con un
presidente, tres vicepresidentes y un secretario
propuesto por cada Grupo Parlamentario, pudiendo

optar éste último por no ejercer dicho derecho. Los
integrantes de la Mesa Directiva durarán en sus
funciones un año y podrán ser reelectos.
Numeral reformado DOF 13-09-2006
2. La Cámara elegirá a la Mesa Directiva por el voto
de las dos terceras partes de los diputados presentes,
mediante una lista que contenga los nombres de los
propuestos con sus respectivos cargos.
3. La elección de los integrantes de la Mesa
Directiva se hará por cédula o utilizando el sistema de
votación electrónica.
4. Para la elección de la Mesa Directiva, los Grupos
Parlamentarios postularán a quienes deban integrarla,
conforme a los criterios establecidos en el artículo 18.
5. Los coordinadores de los grupos parlamentarios
no podrán formar parte de la Mesa Directiva de la
Cámara.
6. En el caso de que a las 12:00 horas del día 31 de
agosto del año de inicio de Legislatura no se hubiere
electo a la Mesa Directiva conforme a lo dispuesto en
los párrafos que anteceden, la Mesa de Decanos
ejercerá las atribuciones y facultades que la ley
otorga a aquélla y a sus integrantes, según
corresponda, y su Presidente citará a la sesión de
instalación de Congreso. La Mesa de Decanos no
podrá ejercer dichas atribuciones más allá del 5 de
septiembre.

7. La elección de los integrantes de la Mesa
Directiva para el segundo y tercer año de ejercicio de
la Legislatura, se llevará a cabo durante la sesión
preparatoria del año de ejercicio que corresponda,
garantizando que la presidencia de la Mesa Directiva
para tales ejercicios recaiga, en orden decreciente, en
un integrante de los dos grupos parlamentarios con
mayor número de diputados que no la hayan ejercido.
El proceso será conducido por los integrantes de la
Mesa Directiva que concluye su ejercicio. Si en dicha
sesión no se alcanza la mayoría calificada requerida,
esta Mesa continuará en funciones hasta el día 5 del
siguiente mes con el fin de que se logren los
entendimientos necesarios.
Numeral reformado DOF 13-09-2006
8. En ningún caso la presidencia de la Mesa
Directiva recaerá en el mismo año legislativo, en un
diputado que pertenezca al Grupo Parlamentario que
presida la Junta de Coordinación Política.
Numeral adicionado DOF 13-09-2006
ARTICULO 18.
1. En la formulación de la lista para la elección de
los integrantes de la Mesa Directiva los Grupos
Parlamentarios cuidarán que los candidatos cuenten
con una trayectoria y comportamiento que acrediten
prudencia, tolerancia y respeto en la convivencia, así
como experiencia en la conducción de asambleas.
ARTICULO 19.

1. En las ausencias temporales del Presidente de la
Mesa Directiva, los Vicepresidentes lo sustituirán de
conformidad con el orden de prelación establecido en
la lista electa. De igual forma se procederá para cubrir
las ausencias temporales de los demás integrantes
de la directiva.
2. Si las ausencias del Presidente fueren mayores a
veintiún días en periodos de sesiones o de cuarenta y
cinco en periodos de receso, la Mesa Directiva
acordará la designación del "Vicepresidente en
funciones de Presidente" y se considerará vacante el
cargo hasta la elección correspondiente, para cumplir
con el periodo para el que fue elegida la Mesa
Directiva. Asimismo y para tal efecto, las ausencias
por dichos plazos de sus demás integrantes serán
consideradas vacantes y se procederá a la elección
respectiva.
3. Toda elección de integrante de la Mesa se
realizará mediante el voto de las dos terceras partes
de los diputados presentes en el Pleno.
4. Los integrantes de la Mesa Directiva sólo podrán
ser removidos con el voto de las dos terceras partes
de los individuos presentes de la Cámara, por las
siguientes causas:
a)

Transgredir en forma grave o reiterada las
disposiciones contenidas en la Constitución y esta
ley;

b)
Incumplir los acuerdos del Pleno, cuando se
afecten las atribuciones constitucionales y legales
de la Cámara; y
c)

Dejar de asistir, reiteradamente y sin causa
justificada, a las sesiones de la Cámara o a las
reuniones de la Mesa Directiva.
Sección Segunda
De sus atribuciones

ARTICULO 20.
1. La Mesa Directiva conduce las sesiones de la
Cámara y asegura el debido desarrollo de los
debates, discusiones y votaciones del Pleno;
garantiza que en los trabajos legislativos prevalezca
lo dispuesto en la Constitución y la ley.
2. La Mesa Directiva observará en su actuación los
principios de imparcialidad y objetividad y tendrá las
siguientes atribuciones:
a)

Asegurar el adecuado desarrollo de las
sesiones del Pleno de la Cámara;

b)
Realizar la interpretación de las normas de
esta ley y de los demás ordenamientos relativos a
la actividad parlamentaria que se requiera para el
cumplimiento de sus atribuciones, así como para
la adecuada conducción de la sesión;

c)

Formular y cumplir el orden del día para las
sesiones, el cual distinguirá claramente los
asuntos que requieren votación de aquellos otros
solamente deliberativos o de trámite, conforme al
calendario
legislativo
establecido
por
la
Conferencia para la Dirección y Programación de
los Trabajos Legislativos;

d)
Incorporar en el orden del día de la siguiente
sesión del Pleno las iniciativas o minutas con
carácter preferente para su discusión y votación,
en el caso de que la comisión o comisiones no
formulen el dictamen respectivo dentro del plazo
de treinta días naturales;
Inciso adicionado DOF 20-05-2014
e)

Determinar durante las sesiones las formas
que pueden adaptarse en los debates,
discusiones y deliberaciones, tomando en cuenta
las propuestas de los grupos parlamentarios;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014

f)

Cuidar que los dictámenes, propuestas,
mociones, comunicados y demás escritos,
cumplan con las normas que regulan su
formulación y presentación;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014

g)
Determinar las sanciones con relación a las
conductas que atenten contra la disciplina
parlamentaria;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014

h)
Designar las comisiones de cortesía que
resulten pertinentes para cumplir con el
ceremonial;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014
i) Elaborar el anteproyecto de la parte relativa del
Estatuto por el cual se normará el servicio de
carrera parlamentaria, a efecto de que la
Conferencia para la Dirección y Programación de
los Trabajos Legislativos lo considere para la
redacción del proyecto de dicho instrumento
normativo;
Inciso reformado y recorrido DOF 20-05-2014
j) Expedir la convocatoria aprobada por el Pleno a
propuesta de la Junta de Coordinación Política
para la designación del Consejero Presidente y de
los consejeros electorales del Instituto Nacional
Electoral, así como de los titulares de los Órganos
Internos de Control de los órganos a los que la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos les reconoce autonomía y que ejerzan
recursos del Presupuesto de Egresos de la
Federación; y
Inciso adicionado DOF 21-04-2008. Reformado y
recorrido DOF 20-05-2014. Reformado DOF 27-01-2017
k)

Las demás que le atribuyen esta ley, los
ordenamientos aplicables y los acuerdos de la
Cámara.
Inciso recorrido DOF 21-04-2008, 20-05-2014

ARTICULO 21.
1. La Mesa Directiva es dirigida y coordinada por el
Presidente; se reunirá por lo menos una vez a la
semana durante los periodos de sesiones y con la
periodicidad que acuerde durante los recesos.
2. Como órgano colegiado, la Mesa Directiva
adoptará sus decisiones por consenso, y en caso de
no lograrse el mismo por la mayoría de sus
integrantes mediante el voto ponderado, en el cual el
Diputado que esté facultado para ello, representará
tantos votos como integrantes tenga su Grupo
Parlamentario. En caso de empate, el Presidente de
la Mesa tendrá voto de calidad.
Numeral reformado DOF 13-09-2006
3. Para los efectos del párrafo anterior, el Diputado
facultado para ejercer el voto ponderado, será el
Vicepresidente. En el caso de los Grupos
Parlamentarios que no cuenten con Vicepresidente o
ante la ausencia del Vicepresidente respectivo a las
reuniones de la Mesa, el voto ponderado será
ejercido por el Secretario que corresponda.
Numeral adicionado DOF 13-09-2006
4. A las reuniones de la Mesa concurrirá el
Secretario General de la Cámara, con voz pero sin
voto, quien preparará los documentos necesarios
para las reuniones, levantará el acta correspondiente
y llevará el registro de los acuerdos que se adopten.
Numeral recorrido DOF 13-09-2006

Sección Tercera
De su presidente
ARTICULO 22.
1. El Presidente de la Mesa Directiva es el
Presidente de la Cámara de Diputados y expresa su
unidad. Garantiza el fuero constitucional de los
diputados y vela por la inviolabilidad del Recinto
Legislativo.
2. El Presidente conduce las relaciones
institucionales con la Cámara de Senadores, con los
otros dos Poderes de la Unión y los poderes de las
entidades
federativas.
Asimismo,
tiene
la
representación protocolaria de la Cámara en el
ámbito de la diplomacia parlamentaria.
Numeral reformado DOF 02-05-2017
3. El Presidente, al dirigir las sesiones, velará por el
equilibrio entre las libertades de los legisladores y de
los Grupos Parlamentarios, y la eficacia en el
cumplimiento de las funciones constitucionales de la
Cámara; asimismo, hará prevalecer el interés general
de la Cámara por encima de los intereses particulares
o de grupo.
4. El Presidente responderá sólo ante el Pleno
cuando en el ejercicio de sus atribuciones se aparte
de las disposiciones que las rigen.
ARTICULO 23.

1. Son atribuciones del Presidente de la Mesa
Directiva las siguientes:
a) Presidir las sesiones del Congreso General; las de
la Cámara y las de la Comisión Permanente; así
como las reuniones de la Conferencia para la
Dirección y Programación de los Trabajos
Legislativos. Cuando la Presidencia de la
Comisión Permanente corresponda a la Cámara
de Diputados, el Presidente de la Mesa Directiva
formará parte de la propuesta de Diputados que
deberán integrarla;
b)
Citar, abrir, prorrogar, suspender y levantar las
sesiones del Pleno; y aplazar la celebración de las
mismas en los términos de la parte final del
artículo 68 constitucional;
c) Conceder el uso de la palabra; dirigir los debates,
discusiones y deliberaciones; ordenar se proceda
a las votaciones y formular la declaratoria
correspondiente;
d)
Disponer lo necesario para que los diputados
se conduzcan conforme a las normas que rigen el
ejercicio de sus funciones;
e) Exigir orden al público asistente a las sesiones e
imponerlo cuando hubiere motivo para ello;
f) Dar curso a los asuntos y negocios en términos de
la normatividad aplicable y determinar los trámites

que deban recaer sobre las cuestiones con que se
dé cuenta a la Cámara;
g)
Firmar, junto con uno de los Secretarios y con
el Presidente y uno de los Secretarios de la
Cámara de Senadores, las leyes y decretos que
expida el Congreso General; y suscribir, también
con uno de los Secretarios, los decretos, acuerdos
y resoluciones de la Cámara;
h)
Convocar a las reuniones de la Mesa Directiva
de la Cámara, a las de la Conferencia para la
Dirección y Programación de los Trabajos
Legislativos y cumplir las resoluciones que le
correspondan;
i) Comunicar al Secretario General de la Cámara las
instrucciones, observaciones y propuestas que
sobre las tareas a su cargo formule la Conferencia
para la Dirección y Programación de los Trabajos
Legislativos;
j) Firmar junto con el Secretario General los
acuerdos de la Mesa Directiva;
k) Firmar
la
correspondencia
comunicaciones de la Cámara;

y

demás

l) Tener la representación legal de la Cámara y
delegarla en la persona o personas que resulte
necesario;

m) Acordar con el titular de la Coordinación de
Comunicación Social los asuntos que le
competen;
n)
Requerir a los diputados que no asistan, a
concurrir a las sesiones de la Cámara y comunicar
al Pleno, en su caso, las medidas o sanciones que
correspondan con fundamento en los artículos 63
y 64 constitucionales;
o)
Ordenar el auxilio de la fuerza pública en los
casos que resulten necesarios;
Inciso reformado DOF 02-04-2013
p)
Solicitar al Presidente de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación la atención prioritaria de los
juicios de amparo, controversias constitucionales
o acciones de inconstitucionalidad, en términos de
lo dispuesto por el artículo 94 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
Inciso reformado DOF 02-04-2013, 20-05-2014
q)
Solicitar al Instituto Nacional Electoral la
verificación del porcentaje requerido por la
fracción IV del artículo 71 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y
Inciso adicionado DOF 20-05-2014
r)

Las demás que le atribuyan la Constitución
General de la República, esta ley y los demás
ordenamientos
relativos
a
la
actividad
parlamentaria.

Inciso adicionado DOF 02-04-2013. Recorrido DOF 2005-2014
2. En el caso de iniciativas y minutas preferentes
tendrá las siguientes atribuciones:
a)

Turnar inmediatamente la iniciativa o minuta a
una o más comisiones para su análisis y
dictamen;

b)
Cuando se trate del señalamiento de una
iniciativa que se hubiere presentado en periodos
anteriores, y esté pendiente de dictamen,
notificará a la comisión o comisiones que
conozcan de la misma que ha adquirido el
carácter de preferente;
c)

Solicitar a la Junta de Coordinación Política
que constituya e integre de manera anticipada la
comisión o comisiones que dictaminarán la
iniciativa o minuta con carácter de preferente;

d)
Prevenir a la comisión o comisiones, siete días
naturales antes de que venza el plazo para
dictaminar la iniciativa o minuta con carácter de
preferente a través de una comunicación que
deberá publicarse en la Gaceta; y
e)

Emitir
la
declaratoria
de
publicidad
inmediatamente después de concluido el plazo de
la comisión o comisiones para dictaminar.
Numeral con incisos adicionado DOF 20-05-2014

3. Asimismo, conforme a la declaración de
Presidente Electo de los Estados Unidos Mexicanos
que hubiere hecho el Tribunal Electoral del Poder
Judicial de la Federación, corresponde al Presidente
de la Cámara disponer la elaboración inmediata del
Bando Solemne; darlo a conocer al Pleno en la sesión
más próxima; ordenar su publicación en el Diario
Oficial de la Federación; y tomar las medidas
necesarias para que se difunda en los Periódicos
Oficiales de las entidades federativas y se fije en las
principales oficinas públicas de las entidades
federativas y de los Municipios.
Numeral recorrido DOF 20-05-2014. Reformado DOF 0205-2017
4. Si al comenzar el periodo constitucional no se
presentase el Presidente electo, o la elección no
estuviere hecha o declarada válida el 1 de diciembre,
procederá a tomar las medidas necesarias para que
el Congreso se erija en colegio electoral a efecto de
designar Presidente interino, en los términos del
artículo 84 Constitucional.
Numeral adicionado DOF 21-04-2008. Recorrido DOF 2005-2014

Sección Cuarta
De los Vicepresidentes y de los Secretarios
ARTICULO 24.

1. Los Vicepresidentes asisten al Presidente de la
Cámara en el ejercicio de sus funciones.
2. Las representaciones protocolarias de la Cámara
podrán ser asumidas por uno de los Vicepresidentes,
quien será nombrado para tal efecto por el
Presidente.
ARTICULO 25.
1. Los Secretarios de la Mesa Directiva de la
Cámara tendrán las atribuciones siguientes:
a) Asistir al Presidente de la Cámara en las
funciones relacionadas con la conducción de las
sesiones del Pleno;
b)
Comprobar el quórum de las sesiones del
Pleno, llevar a cabo el cómputo y registro de las
votaciones y dar a conocer el resultado de éstas.
Al efecto, tendrán a su cargo la supervisión del
sistema electrónico de asistencia y votación;
c) Dar lectura a los documentos y desahogar los
trámites parlamentarios, en los términos
dispuestos por el Presidente de la Cámara;
d)
Supervisar los servicios parlamentarios
relacionados con la celebración de las sesiones
del Pleno, a fin de que se impriman y distribuyan
oportunamente entre los diputados las iniciativas y
dictámenes; se elabore el acta de las sesiones y
se ponga a la consideración del Presidente de la

Cámara; se lleve el registro de las actas en el libro
correspondiente; se conformen y mantengan al
día los expedientes de los asuntos competencia
del Pleno; se asienten y firmen los trámites
correspondientes en dichos expedientes; se
integren los libros de los registros cronológico y
textual de las leyes y decretos que expida el
Congreso General o de los decretos que expida la
Cámara, y se imprima y distribuya el Diario de los
Debates;
e) Firmar junto con el Presidente, las leyes y
decretos expedidos por la Cámara y, en su caso,
por el Congreso, así como los acuerdos y demás
resoluciones de la propia Cámara;
f) Expedir las certificaciones que
Presidente de la Cámara; y

disponga

el

g)
Las demás que se deriven de esta ley y los
ordenamientos
relativos
a
la
actividad
parlamentaria, o que les confiera el Presidente de
la Cámara.
2. La Mesa Directiva acordará el orden de actuación
y desempeño de los Secretarios en las sesiones del
Pleno.
CAPITULO TERCERO
De los Grupos Parlamentarios
ARTICULO 26.

1. Conforme a lo dispuesto por el artículo 70
constitucional, el Grupo Parlamentario es el conjunto
de diputados según su afiliación de partido, a efecto
de garantizar la libre expresión de las corrientes
ideológicas en la Cámara.
2. El Grupo Parlamentario se integra por lo menos
con cinco diputados y sólo podrá haber uno por cada
partido político nacional que cuente con diputados en
la Cámara.
3. En la primera sesión ordinaria de la Legislatura,
cada Grupo Parlamentario de conformidad con lo que
dispone esta ley, entregará a la Secretaría General la
documentación siguiente:
a) Acta en la que conste la decisión de sus miembros
de constituirse en Grupo, con especificación del
nombre del mismo y lista de sus integrantes;
b)
Las normas acordadas por los miembros del
Grupo para su funcionamiento interno, según
dispongan los Estatutos del partido político en el
que militen; y
c) Nombre del diputado que haya sido designado
como Coordinador del Grupo Parlamentario y los
nombres
de
quienes desempeñen
otras
actividades directivas.
4. En la primera sesión de cada periodo ordinario,
cada grupo parlamentario presentará la agenda

legislativa que abordará durante el transcurso de
éste.
Numeral reformado DOF 30-03-2006
5. El Secretario General hará publicar los
documentos
constitutivos
de
los
grupos
parlamentarios y, al inicio de cada periodo de
sesiones, la agenda legislativa de los temas que cada
uno pretenda abordar durante el transcurso de éste.
Numeral adicionado DOF 30-03-2006
6. Los grupos parlamentarios con base en la
similitud de sus agendas o en la comunión de sus
principios ideológicos, podrán formular acuerdos que
se traduzcan en la conformación de mayorías
parlamentarias.
Numeral adicionado DOF 30-03-2006
ARTICULO 27.
1. El Coordinador expresa la voluntad del Grupo
Parlamentario;
promueve
los
entendimientos
necesarios para la elección de los integrantes de la
Mesa Directiva; y participa con voz y voto en la Junta
de Coordinación Política y en la Conferencia para la
Dirección y Programación de los Trabajos
Legislativos.
2. Durante el ejercicio de la Legislatura, el
Coordinador del Grupo Parlamentario comunicará a la
Mesa Directiva las modificaciones que ocurran en la
integración de su Grupo. Con base en las
comunicaciones de los Coordinadores de los Grupos

Parlamentarios, el Presidente de la Cámara llevará el
registro del número de integrantes de cada uno de
ellos y sus modificaciones. Dicho número será
actualizado en forma permanente y servirá para los
cómputos que se realizan por el sistema de voto
ponderado.
ARTICULO 28.
1. Para el ejercicio de las funciones constitucionales
de sus miembros, los Grupos Parlamentarios
proporcionan información, otorgan asesoría, y
preparan los elementos necesarios para articular el
trabajo parlamentario de aquéllos.
ARTICULO 29.
1. De conformidad con la representación de cada
Grupo Parlamentario la Junta de Coordinación
Política acordará la asignación de recursos y locales
adecuados a cada uno de ellos. Adicionalmente a
esas asignaciones, la Junta de Coordinación Política
dispondrá una subvención mensual para cada Grupo
Parlamentario, integrada por una suma fija de
carácter general y otra variable, en función del
número de diputados que los conformen.
2. La cuenta anual de las subvenciones que se
asignen a los Grupos Parlamentarios se incorporará a
la Cuenta Pública de la Cámara de Diputados, para
efectos de las facultades que competen al órgano de
fiscalización previsto en el artículo 79 constitucional.
De dicho documento se remitirá un ejemplar a la
Contraloría Interna de la Cámara.

3. La ocupación de los espacios y las curules en el
Salón de Sesiones se hará de forma que los
integrantes de cada Grupo Parlamentario queden
ubicados en un área regular y continua. La asignación
definitiva de las áreas que correspondan a los Grupos
estará a cargo de la Mesa Directiva de la Cámara.
Para ello, los coordinadores de los Grupos formularán
proposiciones de ubicación. En todo caso, la Mesa
Directiva resolverá con base en la representatividad
en orden decreciente de cada Grupo, el número de
Grupos conformados y las características del Salón
de Sesiones.
ARTICULO 30.
1. Los diputados que no se inscriban o dejen de
pertenecer a un Grupo Parlamentario sin integrarse a
otro existente, serán considerados como diputados
sin partido, debiéndoseles guardar las mismas
consideraciones que a todos los legisladores y
apoyándolos, conforme a las posibilidades de la
Cámara, para que puedan desempeñar sus
atribuciones de representación popular.
CAPITULO CUARTO
De la Junta de Coordinación Política
Sección Primera
De su integración
ARTICULO 31.

1. La Junta de Coordinación Política se integra con
los Coordinadores de cada Grupo Parlamentario.
2. La sesión de instalación de la Junta de
Coordinación Política, será convocada por el
Coordinador del Grupo Parlamentario que tenga el
mayor número de diputados.
Numeral adicionado DOF 13-09-2006
3. Será Presidente de la Junta por la duración de la
Legislatura, el Coordinador de aquel Grupo
Parlamentario que por sí mismo cuente con la
mayoría absoluta en la Cámara.
Numeral recorrido DOF 13-09-2006
4. En el caso de que ningún Grupo Parlamentario se
encuentre en el supuesto señalado en el párrafo
anterior, la Presidencia de la Junta será ejercida, en
forma alternada y para cada año legislativo, por los
Coordinadores de los tres Grupos Parlamentarios que
cuenten con el mayor número de diputados. El orden
anual para presidir este órgano será determinado por
la Junta de Coordinación Política.
Numeral reformado y recorrido DOF 13-09-2006
ARTICULO 32.
1. En caso de ausencia temporal o definitiva del
Presidente de la Junta, el Grupo Parlamentario al que
pertenezca informará de inmediato, tanto al
Presidente de la Cámara como a la propia Junta, el
nombre del diputado que lo sustituirá.

2. Los integrantes de la Junta podrán ser sustituidos
temporalmente de conformidad con las reglas
internas de cada Grupo Parlamentario.
Sección Segunda
De su naturaleza y atribuciones
ARTICULO 33.
1. La Junta de Coordinación Política es la expresión
de la pluralidad de la Cámara; por tanto, es el órgano
colegiado en el que se impulsan entendimientos y
convergencias políticas con las instancias y órganos
que resulten necesarios a fin de alcanzar acuerdos
para que el Pleno esté en condiciones de adoptar las
decisiones que constitucional y legalmente le
corresponden.
ARTICULO 34.
1. A la Junta le corresponden las atribuciones
siguientes:
a) Impulsar
la
conformación
de
acuerdos
relacionados con el contenido de las agendas
presentadas
por
los
distintos
grupos
parlamentarios y con el contenido de las
propuestas, iniciativas o minutas que requieran de
su votación en el pleno, a fin de agilizar el trabajo
legislativo;
Inciso reformado DOF 30-03-2006
b)
Presentar a la Mesa Directiva y al Pleno
proyectos
de
puntos
de
acuerdo,

pronunciamientos y declaraciones de la Cámara
que entrañen una posición política del órgano
colegiado;
c) Proponer al Pleno la integración de las
comisiones, con el señalamiento de la
conformación de sus respectivas Mesas
Directivas, así como la designación de
delegaciones para atender la celebración de
reuniones interparlamentarias con órganos
nacionales de representación popular de otros
países o de carácter multilateral; con respecto a
estas reuniones, en los recesos, la Junta de
Coordinación Política podrá hacer la designación
a propuesta de su Presidente;
d)
Proponer al Pleno la integración de la comisión
o comisiones a más tardar en la tercera sesión
ordinaria del primer periodo de sesiones del
primer año de la legislatura, cuando se presente
una iniciativa con el carácter de preferente o se
reciba el oficio del Ejecutivo Federal señalando
dicho carácter a iniciativas presentadas con
anterioridad;
Inciso adicionado DOF 20-05-2014
e)

Aprobar el anteproyecto del presupuesto anual
de la Cámara de Diputados;
Inciso reformado DOF 26-06-2008. Reformado y recorrido
DOF 20-05-2014

f)

Analizar y en su caso aprobar el informe de
ejecución presupuestal que reciba de la Secretaría
General, en donde se establezca el estado que
guardan las finanzas de la Cámara;
Inciso reformado DOF 29-09-2003. Recorrido DOF 2005-2014

g)
Elaborar y proponer a la Conferencia para la
Dirección y Programación de los Trabajos
Legislativos el anteproyecto de la parte relativa del
estatuto, por el cual se normará el servicio de
carrera administrativo y financiero a efecto de que
lo considere para la redacción del proyecto de
dicho instrumento normativo;
Inciso reformado DOF 29-09-2003. Recorrido DOF 2005-2014
h)
Asignar, en los términos de esta ley, los
recursos humanos, materiales y financieros, así
como los locales que correspondan a los grupos
parlamentarios;
Inciso reformado DOF 29-09-2003. Reformado y
recorrido DOF 20-05-2014
i) Proponer al Pleno la convocatoria para la
designación del Consejero Presidente, de los
consejeros electorales y de los titulares de los
Órganos Internos de Control de los organismos
con autonomía reconocida en la Constitución que
ejerzan recursos del Presupuesto de Egresos de
la Federación, en los términos establecidos en la
Constitución Política de los Estados Unidos

Mexicanos, las leyes que regulan dichos
organismos, la presente ley y el Reglamento de la
Cámara
de
Diputados,
así
como
los
procedimientos que de ellas se deriven, con el
consenso
de
los
respectivos
grupos
parlamentarios; y
Inciso adicionado DOF 21-04-2008. Reformado y
recorrido DOF 20-05-2014. Reformado DOF 27-01-2017
j) Las demás que le atribuyen esta ley o los
ordenamientos relativos.
Inciso adicionado DOF 29-09-2003. Recorrido DOF 2104-2008, 20-05-2014
ARTICULO 34 Bis.
1. La convocatoria para la designación del
Consejero Presidente, de los consejeros electorales y
del titular del Órgano Interno de Control del Instituto
Nacional Electoral, por lo menos, deberá contener:
Párrafo reformado DOF 27-01-2017
a)

El proceso de designación para el que se
convoca, los requisitos legales que deben
satisfacer los aspirantes y los documentos que
deben presentar para acreditarlos;

b)
Las reglas y los plazos para consultar, según
el caso, a la ciudadanía o a las instituciones
públicas de educación superior;

c)

Las fechas y los plazos de cada una de las
etapas del procedimiento de designación, en los
términos del artículo 41 Constitucional;

d)
Tratándose de la designación del Contralor
General, el órgano o la comisión que se encargará
de la integración de los expedientes, revisión de
documentos, entrevistas, procesos de evaluación
y formulación del dictamen que contenga los
candidatos aptos para ser votados por la Cámara.
En todo caso deberá convocarse a las
instituciones públicas de educación superior, para
que realicen sus propuestas;
e)

Tratándose de la designación
consejeros Presidente y electorales:

de

los

I. El órgano o la comisión que se encargará de la
recepción de documentos e integración de los
expedientes, su revisión, e integración de la lista
que contenga los aspirantes que cumplan los
requisitos establecidos para que los grupos
parlamentarios formulen sus propuestas con
base en ella.
II. Presentadas las propuestas, el órgano o
comisión encargado de entrevistar y evaluar a
los ciudadanos propuestos por los grupos
parlamentarios, así como de formular el
dictamen respectivo que consagre los
resultados, para los efectos conducentes.

f)

Los criterios específicos con que se evaluará a
los aspirantes.

2. En el proceso de designación de los consejeros
electorales del Instituto Nacional Electoral, se
procurará la inclusión paritaria de hombres y mujeres.
Numeral reformado DOF 27-01-2017
Artículo adicionado DOF 21-04-2008
ARTICULO 35.
1. La Junta deberá instalarse, a más tardar, en la
segunda sesión ordinaria que celebre la Cámara al
inicio de la Legislatura. Sesionará por lo menos una
vez a la semana durante los periodos de sesiones y
con la periodicidad que acuerde durante los recesos.
Adoptará sus decisiones por mayoría absoluta
mediante el sistema de voto ponderado, en el cual los
respectivos Coordinadores representarán tantos votos
como integrantes tenga su Grupo Parlamentario.
2. A las reuniones de la Junta concurrirá el
Secretario General de la Cámara, con voz pero sin
voto, quien preparará los documentos necesarios
para las reuniones, levantará el acta correspondiente
y llevará el registro de los acuerdos que se adopten.
Sección Tercera
Del Presidente de la Junta de Coordinación
Política
ARTICULO 36.

1. Corresponden al Presidente de la Junta de
Coordinación Política las atribuciones siguientes:
a) Convocar y conducir las reuniones de trabajo que
celebre;
b)
Velar por el cumplimiento de las decisiones y
acuerdos que se adopten;
c) Poner a consideración de la Conferencia para la
Dirección y Programación de los Trabajos
Legislativos criterios para la elaboración del
programa de cada periodo de sesiones, teniendo
como base la agenda presentada por los
diferentes grupos parlamentarios, el calendario
para su desahogo y puntos del orden del día de
las sesiones del pleno;
Inciso reformado DOF 30-03-2006
d)
Disponer la elaboración del anteproyecto de
presupuesto anual; y
e)Las demás que se deriven de esta ley o que le
sean conferidas por la propia Junta.
CAPITULO QUINTO
De la Conferencia para la Dirección y
Programación de los Trabajos Legislativos
ARTICULO 37.
1. La Conferencia para la Dirección y Programación
de los Trabajos Legislativos se integra con el

Presidente de la Cámara y los miembros de la Junta
de Coordinación Política. A sus reuniones podrán ser
convocados los Presidentes de comisiones, cuando
exista un asunto de su competencia.
2. El Presidente de la Cámara preside la
Conferencia y supervisa el cumplimiento de sus
acuerdos por parte de la Secretaría General.
3. La Conferencia deberá quedar integrada a más
tardar al día siguiente de que se haya constituido la
Junta de Coordinación Política. Se reunirá por lo
menos cada quince días en periodos de sesiones y
cuando así lo determine durante los recesos; en
ambos casos, a convocatoria de su Presidente o a
solicitud de los Coordinadores de por lo menos tres
Grupos Parlamentarios.
4. La Conferencia adoptará sus resoluciones por
consenso; en caso de no alcanzarse éste, se tomarán
por mayoría absoluta mediante el sistema de voto
ponderado de los Coordinadores de los Grupos
Parlamentarios. El Presidente de la Conferencia sólo
votará en caso de empate.
5. Como Secretario de la Conferencia actuará el
Secretario General de la Cámara, quien asistirá a las
reuniones con voz pero sin voto, preparará los
documentos
necesarios,
levantará
el
acta
correspondiente y llevará el registro de los acuerdos.
ARTICULO 38.

1. La Conferencia tiene las siguientes atribuciones:
a) Establecer el programa legislativo de los periodos
de sesiones, teniendo como base las agendas
presentadas por los grupos parlamentarios, el
calendario para su desahogo, la integración
básica del orden del día de cada sesión, así como
las formas que seguirán los debates, las
discusiones y deliberaciones;
Inciso reformado DOF 30-03-2006
b)
Proponer al Pleno el proyecto de Estatuto que
regirá la organización y funcionamiento de la
Secretaría General, de las Secretarías de
Servicios
Parlamentarios
y
de
Servicios
Administrativos y Financieros, y demás centros y
unidades, así como lo relativo a los servicios de
carrera, en los términos previstos en esta ley;
c) Impulsar el trabajo de las comisiones para la
elaboración y el cumplimiento de los programas
legislativos;
d)
Llevar al Pleno, para su aprobación, los
nombramientos de Secretario General y de
Contralor de la Cámara, en los términos que
señala esta ley; y
e) Las demás que se derivan de esta ley y de los
ordenamientos relativos.
CAPITULO SEXTO

De las Comisiones y los Comités
Sección Primera
De las Comisiones
ARTICULO 39.
1. Las Comisiones son órganos constituidos por el
Pleno, que a través de la elaboración de dictámenes,
informes, opiniones o resoluciones, contribuyen a que
la Cámara cumpla sus atribuciones constitucionales y
legales.
2. La Cámara de Diputados contará con las
comisiones ordinarias y especiales que requiera para
el cumplimiento de sus funciones.
Párrafo reformado DOF 02-05-2013
Las comisiones ordinarias serán:
I.- Asuntos Frontera Norte;
II.- Asuntos Frontera Sur;
III.- Asuntos Migratorios;
IV.- Atención a Grupos Vulnerables;
V.- Bienestar;
VI.- Cambio Climático y Sostenibilidad;
VII.-Ciencia, Tecnología e Innovación;

VIII.- Comunicaciones y Transportes;
IX.- Cultura y Cinematografía;
X.- Defensa Nacional;
XI.- Deporte;
XII.- Derechos de la Niñez y Adolescencia;
XIII.- Derechos Humanos;
XIV.Desarrollo
Territorial;

Urbano

y

Ordenamiento

XV.- Desarrollo y Conservación Rural, Agrícola
Autosuficiencia Alimentaria;
XVI.-

Diversidad;

XVII.-

Economía, Comercio y Competitividad;

XVIII.- Economía
Cooperativismo;
XIX.-

Social

y

Fomento

Educación;

XX.- Energía;
XXI.-

Federalismo y Desarrollo Municipal;

del

XXII.-

Ganadería;

XXIII.-

Gobernación y Población;

XXIV.-

Hacienda y Crédito Público;

XXV.-

Igualdad de Género;

XXVI.-

Infraestructura;

XXVII.- Justicia;
XXVIII.- Juventud;
XXIX.-

Marina;

XXX.-

Medio Ambiente y Recursos Naturales;

XXXI.-

Movilidad;

XXXII.- Pesca;
XXXIII.- Presupuesto y Cuenta Pública;
XXXIV.- Protección Civil y Prevención de Desastres;
XXXV.- Pueblos Indígenas y Afromexicanos;
XXXVI.- Puntos Constitucionales;
XXXVII.-

Radio y Televisión;

XXXVIII.- Recursos Hidráulicos, Agua Potable y
Saneamiento;
XXXIX.- Reforma Política-Electoral;
XL.- Relaciones Exteriores;
XLI.- Salud;
XLII.-

Seguridad Ciudadana;

XLIII.-

Seguridad Social;

XLIV.-

Trabajo y Previsión Social;

XLV.-

Transparencia y Anticorrupción;

XLVI.-

Turismo;

XLVII.- Vivienda, y
XLVIII.- Zonas Metropolitanas.
Párrafo adicionado DOF 02-05-2013. Fracciones
reformadas DOF 02-05-2013, 04-10-2016, 05-10-2018.
Párrafo con fracciones reformado DOF 06-10-2021
Numeral reformado DOF 09-10-2000, 29-09-2003, 2301-2006, 05-12-2006, 08-10-2012, 17-10-2012
3. Las comisiones ordinarias establecidas en el
párrafo anterior, tienen a su cargo tareas de dictamen
legislativo, de información y de control evaluatorio
conforme a lo dispuesto por los artículos 26, apartado

A, párrafo cuarto y 93, párrafo primero de la
Constitución, y su competencia se corresponde en lo
general con las otorgadas a las dependencia y
entidades de la Administración Pública Federal.
Numeral reformado DOF 28-12-2017
ARTICULO 40.
1. Las comisiones ordinarias que se establecen en
este artículo desarrollan las tareas específicas que en
cada caso se señalan.
2. La Comisión de Régimen, Reglamentos y
Prácticas Parlamentarias se integra con veinte
miembros de entre los diputados de mayor
experiencia legislativa y todos los Grupos
Parlamentarios estarán representados en la misma.
Se encargará de:
Párrafo reformado DOF 31-03-2006
a) Preparar proyectos de ley o de decreto para
adecuar las normas que rigen las actividades
camarales;
b)
Dictaminar las propuestas que se presenten en
esta materia y en lo referente a las distinciones
que se otorguen en nombre de la Cámara de
Diputados, así como de resolver las consultas que
en el mismo ámbito decidan plantearle los
órganos de legisladores constituidos en virtud de
este ordenamiento; y
Inciso reformado DOF 31-03-2006

c) Impulsar y realizar los estudios que versen sobre
disposiciones normativas, regímenes y prácticas
parlamentarias.
3. Se deroga.
Numeral derogado DOF 04-10-2016
4. La Comisión de Vigilancia de la Auditoría Superior
de la Federación realiza las tareas que le marca la
Constitución y la correspondiente ley reglamentaria.
Numeral reformado DOF 07-12-2001
5. La Comisión Jurisdiccional se integrará por un
mínimo de 12 diputados y un máximo de 16, a efecto
de que entre ellos se designen a los que habrán de
conformar, cuando así se requiera, la sección
instructora encargada de las funciones a que se
refiere la ley reglamentaria del Título Cuarto de la
Constitución en materia de responsabilidades de los
servidores públicos.
ARTICULO 41.
1. Las comisiones de investigación se constituyen
con carácter transitorio para el ejercicio de la facultad
a que se refiere el párrafo tercero del artículo 93
constitucional.
ARTICULO 42.
1. El Pleno podrá acordar la constitución de
comisiones especiales cuando se estimen necesarias
para hacerse cargo de un asunto específico. El
acuerdo que las establezca señalará su objeto, el

número de los integrantes que las conformarán y el
plazo para efectuar las tareas que se les hayan
encomendado. Cumplido su objeto se extinguirán.
Cuando se haya agotado el objeto de una comisión
especial o al final de la Legislatura, el Secretario
General de la Cámara informará lo conducente a la
Conferencia para la Dirección y Programación de los
Trabajos Legislativos, la cual hará la declaración de
su extinción.
Sección Segunda
De su integración
ARTICULO 43.
1. Las comisiones ordinarias se constituyen durante
el primer mes de ejercicio de la legislatura, tendrán
hasta treinta miembros, o el número necesario para
garantizar la proporción entre la integración del Pleno
y la conformación de comisiones, de tal manera que
los Grupos Parlamentarios no pierdan su
representación proporcional en ellas. Los diputados
podrán pertenecer hasta tres de ellas; para estos
efectos, no se computará la pertenencia a las
comisiones Jurisdiccional y las de investigación.
El encargo de sus integrantes será por el término de
la legislatura, salvo aquellas que conozcan de una
iniciativa preferente las cuales deberán constituirse a
más tardar en la tercera sesión ordinaria del primer
periodo de sesiones del primer año de la legislatura.
Numeral reformado DOF 09-10-2000, 20-05-2014, 0510-2018

2. Las comisiones de Hacienda y Crédito Público y
de Presupuesto y Cuenta Pública, podrán tener más
de treinta miembros; se incrementarán para
incorporar a un diputado de cada grupo parlamentario
que no haya alcanzado a integrarse en razón de su
proporción, y el número que sea necesario para que
los demás grupos no pierdan su representación
proporcional en ellas.
Numeral adicionado DOF 05-12-2006
3. Para la integración de las comisiones, la Junta de
Coordinación Política tomará en cuenta la pluralidad
representada en la Cámara y formulará las
propuestas correspondientes, garantizando que los
Grupos Parlamentarios no pierdan la representación
proporcional expresada en el Pleno en la
conformación de las comisiones.
Numeral recorrido DOF 05-12-2006. Reformado DOF 0510-2018
4. Al proponer la integración de las comisiones, la
Junta postulará también a los diputados que deban
presidirlas y fungir como secretarios. Al hacerlo,
cuidará que su propuesta incorpore a los diputados
pertenecientes a los distintos Grupos Parlamentarios,
de tal suerte que se refleje la proporción que
representen en el Pleno, y tome en cuenta los
antecedentes y la experiencia legislativa de los
diputados.
Numeral recorrido DOF 05-12-2006

5. En caso de que la dimensión de algún Grupo
Parlamentario no permita la participación de sus
integrantes como miembros de la totalidad de las
comisiones, se dará preferencia a su inclusión en las
que
solicite
el
Coordinador
del
Grupo
correspondiente.
Numeral recorrido DOF 05-12-2006
6. Si un diputado se separa del Grupo Parlamentario
al que pertenecía en el momento de conformarse las
comisiones, el Coordinador del propio Grupo podrá
solicitar su sustitución.
Numeral recorrido DOF 05-12-2006
7. Los integrantes de la Mesa Directiva de la
Cámara no formarán parte de las comisiones.
Numeral recorrido DOF 05-12-2006
Sección Tercera
Disposiciones Complementarias
ARTICULO 44.
1. Los miembros de las comisiones están obligados
a acudir puntualmente a sus reuniones y sólo podrán
faltar por causa justificada y debidamente
comunicada.
2. El Coordinador del Grupo Parlamentario al que
pertenezcan los diputados miembros de las
comisiones podrá solicitar su sustitución temporal o
definitiva.

3. Las comisiones contarán para el desempeño de
sus tareas, con el espacio necesario para el trabajo
de su Mesa Directiva y para la celebración de sus
reuniones plenarias.
4. Las comisiones podrán establecer subcomisiones
o grupos de trabajo para el cumplimiento de sus
tareas. En la constitución de las subcomisiones se
buscará reflejar la pluralidad de los Grupos
Parlamentarios representados en la Comisión.
ARTICULO 45.
1. Los presidentes de las comisiones ordinarias, con
el acuerdo de éstas, podrán solicitar información o
documentación a las dependencias y entidades del
Ejecutivo Federal cuando se trate de un asunto sobre
su ramo o se discuta una iniciativa relativa a las
materias que les corresponda atender de acuerdo con
los ordenamientos aplicables.
2. No procederá la solicitud de información o
documentación, cuando una u otra tengan el carácter
de reservada conforme a las disposiciones legales
aplicables.
3. El titular de la dependencia o entidad estará
obligado a proporcionar la información en un plazo
razonable; si la misma no fuere remitida, la comisión
podrá dirigirse oficialmente en queja al titular de la
dependencia o al C. Presidente de la República.

4. Las comisiones ordinarias cuya materia se
corresponde con los ramos de la Administración
Pública Federal harán el estudio del informe a que se
refiere el primer párrafo del artículo 93 constitucional,
según su competencia. Al efecto, formularán un
documento en el que consten las conclusiones de su
análisis. En su caso, podrán requerir mayor
información del ramo, o solicitar la comparecencia de
servidores públicos de la dependencia ante la propia
comisión. Si de las conclusiones se desprenden
situaciones que por su importancia o trascendencia
requieran la presencia en la Cámara del titular de la
Dependencia, la comisión podrá solicitar al Presidente
de la Conferencia para la Dirección y Programación
de los Trabajos Legislativos que el Secretario del
Despacho o Jefe de Departamento Administrativo
correspondiente comparezca ante el Pleno.
Asimismo, se estará a lo dispuesto por el párrafo
segundo del artículo 93 constitucional.
5. Asimismo, las comisiones a que se refiere el
párrafo anterior y de acuerdo a su competencia,
darán opinión fundada a la Comisión de Presupuesto
y Cuenta Pública, con base en los informes que
rindan el Poder Ejecutivo Federal y las demás
entidades fiscalizadas, en los términos del artículo 79,
fracción I, de la Constitución. Dichas opiniones
deberán ser enviadas a más tardar sesenta días
después de la recepción de los informes. La opinión
fundada tendrá por objeto hacer aportaciones a esa
Comisión sobre aspectos presupuestales específicos,
en relación al cumplimiento de los objetivos de los

programas del correspondiente ramo de la
Administración Pública Federal, y para que sean
consideradas en la revisión de la Cuenta Pública.
6. Las comisiones tendrán las tareas siguientes:
a) Elaborar su programa anual de trabajo;
b)
Rendir un informe semestral de sus
actividades a la Conferencia para la Dirección y
Programación de los Trabajos Legislativos;
c) Organizar y mantener un archivo de todos los
asuntos que les sean turnados, que deberá ser
entregado a la Legislatura siguiente;
d)

Sesionar cuando menos una vez al mes;

e) Resolver los asuntos que la Mesa Directiva de la
Cámara les turne;
f) Dictaminar, atender o resolver las iniciativas,
proyectos y proposiciones turnadas a las mismas
en los términos de los programas legislativos
acordados por la Conferencia para la Dirección y
Programación de los Trabajos Legislativos; y
g)
Realizar las actividades que se deriven de esta
ley, de los ordenamientos aplicables, de los
acuerdos tomados por el Pleno de la Cámara y los
que adopten por sí mismas con relación a la
materia o materias de su competencia.

7. Las comisiones tomarán sus decisiones por
mayoría de votos de sus miembros. En caso de
empate en la votación de un proyecto de dictamen o
resolución deberá repetirse la votación en la misma
sesión, y si resultare empate por segunda vez, se
discutirá y votará de nuevo el asunto en la sesión
inmediata, pero si aquél persistiere, el asunto será
resuelto en definitiva por el Pleno, dando cuenta de
ambas posiciones, escuchando a los oradores a favor
y en contra que determine el Presidente de la Mesa
Directiva y conforme a las reglas del debate que rigen
a la Asamblea.
Los proyectos de dictamen de la Sección Instructora
y los de las comisiones encargadas de resolver
asuntos relacionados con imputaciones o fincamiento
de responsabilidades, así como de juicio político y
declaración de procedencia, sólo pasarán al Pleno si
son votados por la mayoría de los integrantes
respectivos.
Numeral adicionado DOF 29-09-2003
Sección Cuarta
De los Comités
ARTICULO 46.
1. Los comités son órganos para auxiliar en
actividades de la Cámara que se constituyen por
disposición del Pleno, para realizar tareas diferentes a
las de las comisiones. Tendrán la duración que
señale el acuerdo de su creación.

2. Para la orientación informativa, así como para el
conocimiento y atención de las peticiones que
formulen los ciudadanos a la Cámara o a sus
órganos, se formará el Comité de Información,
Gestoría y Quejas.
3. Para auxiliar a la Junta de Coordinación Política
en el ejercicio de sus funciones administrativas, habrá
un Comité de Administración. El Acuerdo de su
creación será propuesto al Pleno por la Junta y
deberá señalar su objeto, integración y atribuciones,
así como la directiva del Comité, cuya Presidencia
deberá recaer en un Diputado del mismo Grupo
Parlamentario de quien presida aquélla.
Numeral reformado DOF 29-09-2003
4. Para efectos de consulta y opinión en materia
política y legislativa, se integrará el Comité de
decanos que atenderá las solicitudes que le requieran
la Junta de Coordinación Política y los órganos
legislativos. Este Comité estará constituido por los
diputados que integren la Mesa de Decanos,
conservando la composición y estructura jerárquica.
Numeral adicionado DOF 21-04-2008
5. A propuesta de la Junta de Coordinación Política,
el Pleno propondrá constituir "grupos de amistad"
para la atención y seguimiento de los vínculos
bilaterales con órganos de representación popular de
países con los que México sostenga relaciones
diplomáticas. Su vigencia estará ligada a la de la

Legislatura en que se conformaron, pudiendo desde
luego ser establecidos nuevamente para cada
legislatura.
Numeral adicionado DOF 29-09-2003. Recorrido DOF
21-04-2008
CAPITULO SEPTIMO
De la Organización Técnica y Administrativa
ARTICULO 47.
1. Para la coordinación y ejecución de las tareas que
permitan el mejor cumplimiento de las funciones
legislativas y la atención eficiente de sus necesidades
administrativas y financieras, la Cámara cuenta con
una Secretaría General.
2. La Cámara tendrá una Unidad de Capacitación y
Formación Permanente de los integrantes de los
servicios
parlamentarios,
administrativos
y
financieros.
3. En el ámbito de la Secretaría General la Cámara
tendrá una Unidad para la Igualdad de Género.
Numeral adicionado DOF 04-03-2016
Sección Primera
De la Secretaría General de la Cámara
ARTICULO 48.
1. La Secretaría General observa en su actuación
las disposiciones de la Constitución, de esta ley y de
los
ordenamientos,
políticas
y
lineamientos

respectivos; y constituye el ámbito de coordinación y
supervisión de los servicios de la Cámara de
Diputados. La prestación de dichos servicios queda a
cargo de la Secretaría de Servicios Parlamentarios y
la Secretaría de Servicios Administrativos y
Financieros.
2. El Secretario General de la Cámara será
nombrado por el Pleno con el voto de las dos terceras
partes de los diputados presentes, a propuesta de la
Conferencia para la Dirección y Programación de los
Trabajos Legislativos, por el término de cada
Legislatura, pudiendo ser reelecto; continuará en sus
funciones hasta la realización de la elección
correspondiente.
3. Para ser designado Secretario General de la
Cámara se requiere:
a) Ser mexicano por nacimiento y no tener otra
nacionalidad, y estar en Pleno goce de sus
derechos;
b)

Haber cumplido treinta años de edad;

c) Contar con título profesional legalmente expedido;
d)
Acreditar conocimientos y experiencia para
desempeñar el cargo;
e) No haber sido durante los últimos cinco años
miembro de la dirigencia nacional, estatal o

municipal de un partido político o candidato a un
puesto de elección popular; y
f) No haber sido condenado por delito intencional
que haya ameritado pena de privación de la
libertad.
4. El Secretario General de la Cámara tiene las
atribuciones siguientes:
a) Preparar los elementos necesarios para celebrar
la sesión constitutiva de la Cámara, en los
términos previstos por esta ley;
b)
Fungir como Secretario de la Conferencia para
la Dirección y Programación de los Trabajos
Legislativos;
c) Dirigir los trabajos y supervisar el cumplimiento de
las atribuciones y el correcto funcionamiento de
las Secretarías de Servicios Parlamentarios y de
Servicios Administrativos y Financieros;
d)
Ejecutar en los casos que le corresponda, así
como supervisar y vigilar que se cumplan las
políticas, lineamientos y acuerdos de la
Conferencia para la Dirección y Programación de
los Trabajos Legislativos, en la prestación de los
servicios parlamentarios y administrativos y
financieros;

e) Formular los programas anuales de naturaleza
administrativa y financiera; y
f) Informar trimestralmente a la Conferencia para la
Dirección y Programación de los Trabajos
Legislativos, sobre el cumplimiento de las
políticas, lineamientos y acuerdos adoptados por
ésta, y respecto al desempeño en la prestación de
los servicios parlamentarios y administrativos y
financieros.
Sección Segunda
De la Secretaría de Servicios Parlamentarios
ARTICULO 49.
1. La Secretaría de Servicios Parlamentarios se
integra con funcionarios de carrera y confiere unidad
de acción a los servicios siguientes:
a) Servicios de Asistencia Técnica a la Presidencia
de la Mesa Directiva, que comprende los de:
comunicaciones y correspondencia; turnos y
control
de
documentos;
certificación
y
autentificación documental; instrumentos de
identificación y diligencias relacionados con el
fuero de los legisladores; registro biográfico de los
integrantes de las legislaturas; y protocolo,
ceremonial y relaciones públicas;
b)
Servicios de la Sesión, que comprende los de:
preparación y desarrollo de los trabajos del Pleno;
registro y seguimiento de las iniciativas o minutas

de ley o de decreto; distribución en el Pleno de los
documentos sujetos a su conocimiento; apoyo a
los Secretarios para verificar el quórum de
asistencia; cómputo y registro de las votaciones;
información y estadística de las actividades del
Pleno; elaboración, registro y publicación de las
actas de las sesiones; y registro de leyes y
resoluciones que adopte el Pleno;
c) Servicios de las Comisiones, que comprende los
de: organización y asistencia a cada una de ellas
a través de su Secretario Técnico; registro de los
integrantes de las mismas; seguimiento e
información sobre el estado que guardan los
asuntos turnados a Comisiones; y registro y
elaboración del acta de sus reuniones;
d)
Servicios del Diario de los Debates, que
comprende los de: elaboración integral de la
Versión Estenográfica; del Diario de los Debates;
y de la Gaceta Parlamentaria;
e) Servicios del Archivo, que comprende los de:
formación, clasificación y custodia de expedientes
del Pleno y las Comisiones; y desahogo de las
consultas y apoyo documental a los órganos de la
Cámara y a los legisladores; y
f) Servicios de Bibliotecas, que comprende los de:
acervo de libros; hemeroteca; videoteca;
multimedia;
museografía;
e
informática
parlamentaria.

2. Cada uno de los Servicios establecidos en el
párrafo anterior se constituye en una Dirección, la
cual se estructura con las oficinas que se requieran,
conforme a lo que se disponga en el Estatuto.
3. La Cámara contará también, en el ámbito de la
Secretaria General y adscritos a la Secretaría de
Servicios Parlamentarios, con los centros de estudios
de las finanzas públicas; de estudios de derecho e
investigaciones parlamentarias; de estudios sociales y
de opinión pública; de estudios para el desarrollo rural
sustentable y la soberanía alimentaria, y de estudios
para el logro de la igualdad de género.
Numeral reformado DOF 10-05-2004, 03-08-2005, 2812-2017
4. El centro de estudios de derecho e
investigaciones parlamentarias, contará en su
estructura con una Dirección para desarrollar estudios
de transparencia, rendición de cuentas y políticas
anticorrupción.
Numeral adicionado DOF 24-05-2018
ARTICULO 50.
1. El Secretario de Servicios Parlamentarios vela por
la imparcialidad de los servicios a su cargo y realiza la
compilación y registro de los acuerdos, precedentes y
prácticas parlamentarias.
2. Al Secretario le corresponde:

a) Asistir al Secretario General en el cumplimiento de
sus funciones; acordar con él los asuntos de su
responsabilidad; y suplirlo cuando no pueda
concurrir a las reuniones de la Mesa Directiva;
b)
Dirigir los trabajos de las áreas a él adscritas y
acordar con los titulares de cada una de ellas los
asuntos de su competencia;
c) Realizar estudios sobre la organización, el
funcionamiento y los procedimientos de la
Cámara, así como promover investigaciones de
derecho parlamentario comparado; y
d)
Cumplir las demás funciones que le confieren
esta ley y los ordenamientos relativos a la
actividad parlamentaria.
Sección Tercera
De la Secretaría de Servicios Administrativos y
Financieros
ARTICULO 51.
1. La Secretaría de Servicios Administrativos y
Financieros se integra con funcionarios de carrera y
confiere unidad de acción a los servicios siguientes:
a) Servicios de Recursos Humanos, que comprende
los de: aspectos administrativos de los servicios
de carrera; reclutamiento, promoción y evaluación
permanente del personal externo a los servicios

de carrera; nóminas; prestaciones sociales; y
expedientes laborales;
b)
Servicios de Tesorería, que comprende los de:
programación y presupuesto; control presupuestal;
contabilidad y cuenta pública; finanzas; y
formulación de manuales de organización y
procedimientos administrativos;
c) Servicios de Recursos Materiales, que comprende
los de: inventario, provisión y control de bienes
muebles, materiales de oficina y papelería; y
adquisiciones de recursos materiales;
d)
Servicios Generales y de Informática, que
comprende los de: mantenimiento de bienes
inmuebles; alimentación; servicios generales;
apoyo técnico para adquisiciones de bienes
informáticos; instalación y mantenimiento del
equipo de cómputo; y asesoría y planificación
informática;
e) Servicios Jurídicos, que comprende los de:
asesoría y atención de asuntos legales de la
Cámara, en sus aspectos consultivo y
contencioso;
f) Servicios de Seguridad, que comprende los de:
vigilancia y cuidado de bienes muebles e
inmuebles; seguridad a personas; y control de
acceso externo e interno; y

g)

Servicios Médicos y de Atención a Diputados.

2. Cada uno de los Servicios establecidos en el
párrafo anterior se constituye en una Dirección, la
cual se estructura con las oficinas que se requieran,
conforme a lo que se disponga en el Estatuto.
ARTICULO 52.
1. El Secretario de Servicios Administrativos y
Financieros vela por el eficiente funcionamiento de los
servicios que le competen.
2. Al Secretario le corresponde:
a) Asistir al Secretario General en el cumplimiento de
sus funciones; acordar con él los asuntos de su
responsabilidad; y suplirlo cuando no pueda
concurrir a las reuniones de la Junta de
Coordinación Política;
b)
Dirigir los trabajos de las áreas a él adscritas y
acordar con los titulares de cada una de ellas los
asuntos de su competencia;
c) Realizar estudios de carácter administrativo y
financiero de la Cámara; y
d)
Cumplir las demás funciones que le confieren
esta ley y los ordenamientos relativos a la
actividad administrativa y financiera.
Sección Cuarta

De otros Organos Técnicos de la Cámara
ARTICULO 53.
1. La Cámara cuenta con su propia Contraloría
Interna, cuyo titular tiene a su cargo practicar
auditorías,
revisiones,
investigaciones
y
verificaciones; recibir quejas y denuncias y aplicar los
procedimientos y sanciones inherentes a las
responsabilidades administrativas; así como conocer
de los recursos de revocación, de conformidad con la
Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos, y llevar a cabo los
procedimientos derivados de las inconformidades
presentadas por contratistas y proveedores conforme
a la normatividad aplicable. La Contraloría se ubica
en el ámbito de la Conferencia para la Dirección y
Programación de los Trabajos Legislativos y debe
presentar a ésta un informe trimestral sobre el
cumplimiento de sus funciones. Su titular es
nombrado a propuesta de dicha Conferencia, por las
dos terceras partes de los individuos presentes en el
Pleno.
2. La Contraloría Interna cuenta con las Direcciones
Generales de Auditoría, de Control y Evaluación y de
Quejas, Denuncias e Inconformidades.
a)

A la Dirección General de Auditoría le
corresponde elaborar, aplicar y verificar el
cumplimiento del programa anual de control y
auditoría, realizar auditorías y aclaración de las
observaciones hasta la solventación y/o

elaboración
de
los
dictámenes
de
responsabilidades; vigilar que el manejo y
aplicación de los recursos financieros, humanos y
materiales se lleven a cabo de acuerdo con las
disposiciones aplicables.
b) A la Dirección General de Control y Evaluación
le corresponde diseñar, implantar, supervisar y
evaluar los mecanismos de control de la gestión
de las unidades administrativas de la Cámara y
participar en actos de fiscalización.
c)

A la Dirección General de Quejas, Denuncias e
Inconformidades le corresponde recibir e
investigar
las
quejas,
denuncias
e
inconformidades interpuestas contra servidores
públicos de la Cámara, en el desempeño de sus
funciones o con motivo de ellas, notificar el inicio
del
procedimiento
de
responsabilidad
administrativa, investigar y substanciar los
procedimientos en materia de responsabilidades
administrativas e inconformidades previstos en las
disposiciones legales y normativas aplicables,
dictar las resoluciones correspondientes, e
imponer las sanciones en términos de la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de
los Servidores Públicos; atender e intervenir en los
diferentes medios de impugnación ante las
autoridades competentes e interponer los
recursos legales que correspondan en los asuntos
que intervenga, así como representar a la
Contraloría Interna en los recursos legales y ante

las autoridades jurisdiccionales locales o
federales.
Artículo reformado DOF 24-12-2007
ARTICULO 54.
1. La Coordinación de Comunicación Social tiene a
su cargo la difusión de las actividades de la Cámara,
sirve de enlace con los medios de comunicación, y es
responsable del programa de publicaciones. La
Coordinación depende de la Presidencia de la Mesa
Directiva. Su organización y funciones, así como la
designación de su titular y del personal que la integre,
se rige por lo dispuesto en el Estatuto.
ARTICULO 55.
1. La Unidad de Capacitación y Formación
Permanente de los integrantes de los servicios
parlamentario y administrativo y financiero de la
Cámara de Diputados es el órgano técnico
responsable de la formación, actualización y
especialización de los candidatos a ingresar y de los
funcionarios de carrera en ambas ramas, de
conformidad con el Estatuto respectivo. La Unidad
está a cargo de un Coordinador nombrado en los
términos que establezca el Estatuto del Servicio de
Carrera y se estructura con las oficinas que se
requieran.
2. La Unidad para la Igualdad de Género de la
Cámara de Diputados es el órgano técnico
responsable de asegurar la institucionalización de la
perspectiva de género en la cultura organizacional, de

conformidad con el Estatuto respectivo y con las
siguientes funciones:
a)

Proponer acciones orientadas a la igualdad
sustantiva en la Cámara de Diputados;

b)
Coadyuvar con las instancias competentes
para promover ambientes libres de acoso laboral,
así como de acoso y hostigamiento sexual en la
Cámara de Diputados;
c)

Proponer ante las instancias competentes
políticas laborales orientadas a la igualdad
sustantiva, sin menoscabo de los principios de
imparcialidad,
objetividad,
productividad,
imparcialidad,
disposición
y
compromiso
institucional;

d)
Colaborar con el centro de estudios para el
logro de la igualdad de género en la elaboración
de publicaciones y contenidos editoriales que
consoliden el proceso de institucionalización e
implementación de la perspectiva de género;
e)

Contribuir en la formación y especialización del
personal de todos los niveles en materia de
perspectiva de género e igualdad sustantiva, y

f)

Coadyuvar con el centro de estudios para el
logro de la igualdad de género en la producción y
sistematización de información con perspectiva de
género.

Numeral con incisos adicionado DOF 04-03-2016
3. La Unidad estará a cargo de un Coordinador
nombrado en los términos que establezca el Estatuto
para la Organización Técnica y Administrativa del
Servicio de Carrera de la Cámara de Diputados y
contará con el personal suficiente para su eficaz
desempeño, así como con la infraestructura
adecuada para su funcionamiento.
Numeral adicionado DOF 04-03-2016

Sección Quinta
Disposiciones Generales
ARTICULO 56.
1. El Estatuto para la organización y funcionamiento
de las Secretarías y de los servicios de carrera, por lo
menos deberá contener:
a) La estructura de cada una de las Secretarías y
sus relaciones de mando y supervisión; y
b)
Las tareas de las direcciones, oficinas, centros
y unidades de la Cámara que integran los
servicios de carrera.
ARTICULO 57.
1. Las normas y los procedimientos para la
conformación de los servicios parlamentario y
administrativo y financiero de carrera, se ajustarán a
las siguientes bases:

a) Los Cuerpos de la Función Legislativa y de la
Función Administrativa se integran por niveles o
rangos propios, diferenciados de los cargos y
puestos de la estructura orgánica de la Cámara.
Los niveles o rangos permiten la promoción de los
miembros titulares de los Cuerpos, en los cuales
se desarrolla su carrera, de manera que puedan
colaborar con la Cámara en su conjunto y no
exclusiva ni permanentemente en algún cargo o
puesto;
b)
Para el ingreso a los Cuerpos se deberán
acreditar los requisitos que señale el Estatuto y
haber cumplido con los cursos que imparta la
Unidad de Capacitación y Formación Permanente;
c) Los nombramientos de los titulares de los
servicios parlamentario y administrativo y
financiero en un nivel o rango de un Cuerpo para
ocupar un cargo o puesto, se regularán por las
disposiciones del Estatuto; y
d)
La permanencia y promoción de los
funcionarios se sujetará a la acreditación de los
exámenes de los programas de actualización y
especialización que imparta la Unidad, así como a
los resultados de la evaluación anual que se
realice en los términos que establezca el Estatuto.
2. Las condiciones de trabajo y los sistemas de
adscripción,
movimientos
a
los
cargos,

compensaciones adicionales por el desempeño de un
cargo y remociones, así como las demás
disposiciones necesarias para la organización y
adecuado desempeño de los servicios de carrera de
la Cámara, se desarrollarán en el Estatuto.
3. Los miembros de los dos servicios de carrera
serán considerados trabajadores de confianza, y sus
relaciones laborales se regirán conforme a lo
establecido por la fracción XIV del Apartado B del
artículo 123 de la Constitución, por esta ley y por el
Estatuto. A efecto de que reciban las prestaciones de
seguridad social, se celebrarán los convenios
pertinentes con el Instituto de Seguridad y Servicios
Sociales de los Trabajadores del Estado.
CAPITULO OCTAVO
De la Designación de los Titulares de los Órganos
Internos de Control de los Órganos
Constitucionales Autónomos
Capítulo adicionado DOF 27-01-2017
Sección Primera
De su Naturaleza Constitucional
Sección adicionada DOF 27-01-2017
ARTICULO 57 BIS.
1. Conforme a lo previsto en el artículo 74, fracción
VIII de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, corresponde a la Cámara de Diputados
designar, por el voto de las dos terceras partes de sus
miembros presentes a los titulares de los Órganos

Internos de Control de los organismos con autonomía
reconocida en la Constitución que ejerzan recursos
del Presupuesto de Egresos de la Federación.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017
Sección Segunda
Del Proceso para su Designación
Sección adicionada DOF 27-01-2017
ARTICULO 57 TER.
1. La designación de los titulares de los Órganos
Internos de Control se llevará a cabo de conformidad
con el procedimiento siguiente:
a) La Junta de Coordinación Política de la Cámara
de Diputados propondrá al Pleno la convocatoria
para la designación del titular del Órgano Interno
de Control correspondiente, la que deberá
contemplar que los aspirantes acompañen su
declaración de intereses, de conformidad con las
disposiciones aplicables;
b) Esta convocatoria será abierta para todas las
personas, contendrá las etapas completas para el
procedimiento, las fechas límite y los plazos
improrrogables, así como los requisitos legales
que deben satisfacer los aspirantes y los
documentos
que
deben
presentar
para
acreditarlos;
c) Para ser titular del Órgano Interno de Control de
alguno de los organismos con autonomía

reconocida en la Constitución y que ejerzan
recursos del Presupuesto de Egresos de la
Federación, se deberán cumplir los requisitos que
establezcan las leyes de dichos organismos
autónomos;
d) La Mesa Directiva expedirá la convocatoria
pública aprobada por el Pleno para la elección del
titular del Órgano Interno de Control, misma que
deberá publicarse en el Diario Oficial de la
Federación, en la Gaceta Parlamentaria de la
Cámara de Diputados, en la página web de dicha
Cámara y, preferentemente, en periódicos de
circulación nacional;
e) Una vez abierto el periodo a que se refiera la
convocatoria correspondiente, se recibirán las
solicitudes de los aspirantes, por duplicado, y la
documentación a que se refiere el inciso a) del
numeral 1 del presente artículo, el Presidente de
la Mesa Directiva turnará los expedientes a las
Comisiones Unidas de Transparencia y
Anticorrupción y de Vigilancia de la Auditoría
Superior de la Federación, mismas que se
encargarán
de
realizar
la
revisión
correspondiente a efecto de determinar aquellos
aspirantes que acreditan el cumplimiento de los
requisitos exigidos para el cargo por la
Constitución y las leyes correspondientes;
f) En caso de que las Comisiones Unidas de
Transparencia y Anticorrupción y de Vigilancia de

la Auditoría Superior de la Federación determinen
que alguno de los aspirantes no cumple con
alguno de los requisitos, procederá a desechar la
solicitud;
g) Las Comisiones Unidas de Transparencia y
Anticorrupción y de Vigilancia de la Auditoría
Superior de la Federación elaborarán un acuerdo
que deberá publicarse en el Diario Oficial de la
Federación, en la Gaceta Parlamentaria de la
Cámara de Diputados y en la página web de
dicha Cámara, y contendrá lo siguiente:
I. El listado con los aspirantes que hayan
cumplido con los requisitos exigidos por la
Constitución y las leyes correspondientes;
II. El plazo con que cuentan los aspirantes, cuya
solicitud haya sido desechada, para recoger su
documentación y fecha límite para ello;
III.

El día y hora en donde tendrán verificativo
las comparecencias ante las Comisiones
Unidas de Transparencia y Anticorrupción; y
de Vigilancia de la Auditoría Superior de la
Federación, de los aspirantes que hayan
cumplido con los requisitos exigidos, a efecto
de garantizar su garantía de audiencia y
conocer su interés y razones respecto a su
posible designación en el cargo;

h) Una vez que se hayan desahogado las
comparecencias, las Comisiones Unidas de
Transparencia y Anticorrupción; y de Vigilancia
de la Auditoría Superior de la Federación,
sesionarán de manera conjunta con la finalidad
de integrar y revisar los expedientes y entrevistas
para la formulación del dictamen que contenga la
lista de candidatos aptos para ser votados por la
Cámara, y que se hará llegar a la Junta de
Coordinación Política;
i) Los Grupos Parlamentarios, a través de la Junta
de Coordinación Política determinarán por el más
amplio consenso posible y atendiendo a las
consideraciones
y
recomendaciones
que
establezca el dictamen de las Comisiones Unidas
de Transparencia y Anticorrupción; y de
Vigilancia de la Auditoría Superior de la
Federación, la propuesta del nombre del
candidato a titular del Órgano Interno de Control
que corresponda;
j) En la sesión correspondiente de la Cámara de
Diputados, se dará a conocer al Pleno la
propuesta a que se refiere el inciso anterior, y se
procederá a su discusión y votación en los
términos que establezca la presente Ley y el
Reglamento de la Cámara de Diputados;
k) Aprobado el dictamen, cuando así lo acuerde el
Presidente, el candidato cuyo nombramiento se
apruebe en los términos del presente Capítulo,

rendirá la protesta constitucional ante el Pleno de
la Cámara de Diputados en la misma sesión.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017
Sección Tercera
De la Responsabilidad de los Titulares de los
Órganos Internos de Control
Sección adicionada DOF 27-01-2017
ARTICULO 57 QUÁTER.
1. La Cámara de Diputados a través de la instancia
que determine la ley, podrá investigar, sustanciar, y
resolver sobre las faltas administrativas no graves de
los titulares de los Órganos Internos de Control de los
organismos con autonomía reconocida en la
Constitución y que ejerzan recursos del Presupuesto
de Egresos de la Federación.
2. Asimismo será competente para investigar y
sustanciar las faltas administrativas graves cuya
sanción corresponde al Tribunal Federal de Justicia
Administrativa, de conformidad con lo dispuesto por la
Ley General de Responsabilidades Administrativas y
demás normas jurídicas aplicables.
3. En el ejercicio de sus funciones, dicha instancia
deberá garantizar la separación entre las áreas
encargadas de la investigación, sustanciación y
resolución de los procedimientos, en los términos
previstos por la Ley General de Responsabilidades
Administrativas.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017

ARTICULO 57 QUINQUIES.
1. Cualquier persona, cuando presuma que los
titulares de los Órganos Internos de Control de
cualquiera de los organismos constitucionales
autónomos, haya incurrido en los supuestos previstos
en el Título Cuarto de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, podrá presentar
denuncias ante las autoridades correspondientes,
acompañándola de los documentos y evidencias en
las cuales se sustente.
Artículo adicionado DOF 27-01-2017
TITULO TERCERO
De la Organización y Funcionamiento de la
Cámara de Senadores
CAPITULO PRIMERO
De la Sesión Constitutiva de la Cámara
ARTICULO 58.
1. En el año de la elección para la renovación del
Senado de la República, el Secretario General de
Servicios Parlamentarios:
a. Hará el inventario de las copias certificadas de las
constancias que acrediten a los senadores electos
por las vías que la Constitución establezca,
expedidas en los términos de la ley de la materia;
así como de las notificaciones de las sentencias
inatacables del órgano jurisdiccional electoral
sobre los comicios de senadores;

b. Entregará, a partir del 20 y hasta el 28 de agosto,
las credenciales de identificación y acceso de los
senadores electos a la sesión constitutiva, con
base en las constancias de validez y de mayoría y
de la primera minoría, y de asignación
proporcional, en los términos del inciso anterior; y
c. Preparará la lista de los Senadores electos a la
nueva legislatura, para los efectos del párrafo
segundo del artículo siguiente de esta Ley,
distinguiendo a los integrantes de la nueva
legislatura que hayan ocupado anteriormente el
cargo de Senador, por orden de antigüedad en el
desempeño de esa función, así como por su edad
en orden decreciente.
ARTICULO 59.
1. Los senadores electos se reunirán en el salón de
sesiones de la Cámara de Senadores el día 29 de
agosto del año de la elección, a las 11:00 horas, con
objeto de celebrar la sesión constitutiva de la Cámara.
2. El Secretario General de Servicios Parlamentarios
notificará a los integrantes de la nueva legislatura, la
fecha señalada en el párrafo anterior para la
celebración de la sesión constitutiva, al momento de
entregar las credenciales de identificación y acceso. A
su vez, mandará difundir avisos en los diarios de
mayor circulación nacional en torno al contenido de
dicha disposición.

ARTICULO 60.
1. Exclusivamente para la conducción de la sesión
constitutiva de la Cámara habrá una Mesa de
Decanos, formada por un Presidente, dos
Vicepresidentes y dos Secretarios.
2. La Mesa de Decanos se integra por los
Senadores electos presentes que, en orden
decreciente, hayan desempeñado con mayor
antigüedad el cargo de Senador. En caso de
presentarse antigüedades iguales, la precedencia se
establecerá a favor de los de mayor edad.
3. Si ningún miembro se hubiese desempeñado
anteriormente como Senador se acudirá a la mayor
antigüedad como diputado federal y en su defecto,
como diputado local.
4. El Senador electo que cuente con mayor
antigüedad será el Presidente de la Mesa de
Decanos. Igual criterio se seguirá para los
vicepresidentes y secretarios, sucesivamente. Si
ningún Senador tuviere antigüedad parlamentaria la
Mesa de Decanos se formará por orden decreciente
de edad.
5. Presentes en el salón de sesiones los senadores
electos para la celebración de la sesión constitutiva,
el Secretario General de Servicios Parlamentarios
informará que cuenta con la documentación
correspondiente y mencionará por su nombre a
quienes corresponda ocupar la Mesa de Decanos,

solicitándoles
presidium.

que

ocupen

sus

lugares

en

el

6. El Presidente de la Mesa de Decanos ordenará el
pase de lista, y uno de los secretarios comprobará el
quórum para la celebración de la sesión constitutiva.
Declarado el quórum, el Presidente abrirá la sesión.
Enseguida, se dará a conocer el orden del día, mismo
que se ceñirá al cumplimiento de los siguientes
puntos:
I. Pase de lista;
II. Declaración del quórum;
III. Protesta constitucional del Presidente de la
Mesa de Decanos;
IV. Protesta constitucional
electos;

de

los Senadores

V.
Elección de los integrantes de la Mesa
Directiva;
VI. Declaración de la legal constitución de la
Cámara;
VII. Cita para sesión de Congreso General, y
VIII. Designación de comisiones de cortesía para el
ceremonial de la sesión de Congreso General.

7. Enseguida, el Presidente de la Mesa de Decanos
se pondrá de pie, y al efecto harán lo propio los
demás integrantes de la Cámara. Aquél prestará la
siguiente protesta, con el brazo derecho extendido:
"Protesto guardar y hacer guardar la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes
que de ella emanen, y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de Senador a la (número
ordinal) Legislatura del Congreso de la Unión que el
pueblo me ha conferido, así como la responsabilidad
de Presidente de la Mesa de Decanos de la Cámara,
mirando en todo por el bien y prosperidad de la
Unión. Si así no lo hiciere, que la Nación me lo
demande".
8. Acto seguido, el resto de los integrantes de la
Cámara permanecerán de pie y el Presidente de la
Mesa de Decanos les tomará la protesta siguiente:
"¿Protestáis guardar y hacer guardar la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes
que de ella emanen, y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo de Senador a la (número
ordinal) Legislatura del Congreso de la Unión que el
pueblo les ha conferido, mirando en todo por el bien y
prosperidad de la Unión?". Los Senadores electos
responderán, con el brazo derecho extendido: "¡Sí,
protesto!". El Presidente de la Mesa de Decanos
contestará: "Si no lo hicieren así, que la Nación se los
demande".
9. Una vez que se hayan rendido las protestas
constitucionales referidas en los dos párrafos

anteriores, se procederá a la elección de la Mesa
Directiva de la Cámara.
10. Elegida la Mesa Directiva, el Presidente de la
Mesa de Decanos invitará a los integrantes de aquélla
a que ocupen el lugar que les corresponde en el
presidium. Enseguida, la Mesa de Decanos quedará
disuelta y los miembros de la misma tomarán su sitio
en el salón de sesiones.
ARTICULO 61.
1. El Presidente de la Mesa Directiva declarará
constituida la Cámara de Senadores, mediante la
siguiente fórmula: "La Cámara de Senadores del
Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
correspondiente a la (número ordinal) Legislatura, se
declara legalmente constituida para el desempeño de
sus funciones".
2. Enseguida, citará para la sesión de Congreso
General correspondiente a la apertura del primer
periodo de sesiones ordinarias del primer año de
ejercicio legislativo.
3. Cumplido lo anterior, hará la designación de las
comisiones de cortesía que estime procedentes para
el ceremonial de la sesión de Congreso General.
4. Los Senadores que se presenten o sean llamados
al ejercicio del cargo, con posterioridad a la sesión
constitutiva de la Cámara, rendirán la protesta
constitucional ante el Presidente de la Mesa Directiva.

5. Antes del inicio de cada año legislativo
subsecuente, la Cámara de Senadores realizará,
dentro de los 10 días anteriores a la apertura de
sesiones, una junta previa para elegir a la Mesa
Directiva.
CAPITULO SEGUNDO
De la Mesa Directiva
Sección Primera
De su integración, duración y elección
ARTICULO 62.
1. La Mesa Directiva de la Cámara de Senadores se
integra con un Presidente, tres vicepresidentes y
cuatro secretarios, electos por mayoría absoluta de
los senadores presentes y en votación por cédula.
2. La Mesa Directiva durará en su ejercicio un año
legislativo y sus integrantes podrán ser reelectos.
Antes de tomar posesión de sus cargos, los
integrantes de la Mesa Directiva rendirán la protesta
correspondiente en los términos que disponga el
Reglamento.
3. La elección de la Mesa Directiva se comunicará a
la Cámara de Diputados, al Titular del Poder Ejecutivo
Federal, al Presidente de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación y a las Legislaturas de las
entidades federativas.
Numeral reformado DOF 02-05-2017

ARTICULO 63.
1. El Presidente de la Mesa Directiva será suplido en
sus ausencias temporales por el Vicepresidente que
corresponda de acuerdo al orden en que hayan sido
electos.
2. En caso de ausencia de todos los
vicepresidentes, el Presidente de la Mesa Directiva
podrá designar a alguno de los Secretarios para
conducir el debate durante las sesiones.
3. En caso de vacantes de cualquiera de los
integrantes de la Mesa Directiva, se procederá a una
nueva elección en los términos del artículo 62 de esta
Ley; los así electos concluirán el periodo de quien
hubiese dejado la vacante.
ARTICULO 64.
1. En caso de que se realice uno o más periodos de
sesiones extraordinarias durante el año legislativo, en
dichos periodos actuará la Mesa Directiva electa para
el año correspondiente.
ARTICULO 65.
1. Los integrantes de la Mesa Directiva sólo podrán
ser removidos de sus cargos por transgredir en forma
reiterada las disposiciones de esta Ley, del
Reglamento o por incumplir los acuerdos de la Mesa
Directiva y de la Cámara. Para ello se requiere que
algún senador presente moción, que se adhieran a
ella por lo menos cinco senadores y que sea

aprobada en votación nominal por las dos terceras
partes de los miembros presentes, después de que se
someta a discusión, en la cual podrán hacer uso de la
palabra hasta tres Senadores en pro y tres en contra.
2. La remoción a que se refiere el párrafo anterior
tendrá efectos definitivos y se procederá a la
designación del nuevo integrante de la Mesa
Directiva, mediante el mecanismo previsto en esta
Ley.
Sección Segunda
De sus Facultades
ARTICULO 66.
1. La Mesa Directiva observará en su desempeño
los principios de legalidad, imparcialidad y objetividad
y tendrá las siguientes facultades:
a)

Presidir los debates y votaciones del Pleno y
determinar el trámite de los asuntos, conforme a la
Constitución, a esta Ley y al Reglamento
correspondiente;

b)
Formular y cumplir el orden del día para las
sesiones, el cual distinguirá claramente los
asuntos que requieran votación de aquellos otros
solamente deliberativos o de trámite, tomando en
cuenta las propuestas de la Junta de Coordinación
Política y de los senadores, de conformidad con
las disposiciones reglamentarias;

c)

Incorporar en el orden del día de la siguiente
sesión del Pleno las iniciativas o minutas con
carácter de preferente para su discusión y
votación, en el caso de que las comisiones no
formulen el dictamen respectivo dentro del plazo
de treinta días naturales;
Inciso adicionado DOF 20-05-2014

d)
Asegurar que los dictámenes, acuerdos
parlamentarios, mociones, comunicados y demás
escritos, cumplan con las normas que regulan su
formulación y tiempos de presentación;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014
e)

Designar
las
comisiones
de
cortesía
necesarias para cumplir con el ceremonial;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014

f)

Conducir las relaciones de la Cámara de
Senadores con la otra Cámara, los otros Poderes
de la Unión, los Poderes de las entidades
federativas; así como la diplomacia parlamentaria,
designando para tal efecto a quienes deban
representar a la Cámara en eventos de carácter
internacional;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014. Reformado DOF 02-052017
g)
Disponer que la información del trabajo de los
senadores sea difundida a los medios de
comunicación en condiciones de objetividad y
equidad;

Inciso recorrido DOF 20-05-2014
h)
Presentar al Pleno para su aprobación el
proyecto de presupuesto anual de egresos de la
Cámara, que le presente la Comisión de
Administración, para su remisión al Titular del
Poder Ejecutivo Federal a fin de que sea integrado
al proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación;
así
como
los
presupuestos
mensuales de la propia Cámara. En los recesos,
el Presidente de la Mesa turnará el presupuesto
mensual al Presidente de la Comisión Permanente
para los efectos legales conducentes;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014
i) Asignar los recursos humanos, materiales y
financieros,
así
como
los
locales
que
correspondan a los grupos parlamentarios;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014
j) Elaborar y proponer al Pleno los ordenamientos
que regulen la organización de las secretarías
generales, la Tesorería y el Servicio Civil de
Carrera. La adopción de esos instrumentos se
regirá, en lo conducente, por las reglas y
procedimientos establecidos para la aprobación
de leyes y decretos;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014
k)

Organizar y supervisar las funciones a cargo
de las secretarías generales, la Tesorería, el

servicio civil de carrera y crear las unidades
administrativas que requiera la Cámara;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014
l) Expedir el nombramiento o el oficio de remoción
de los servidores públicos de la Cámara, mandos
medios y superiores, acordados mediante los
procedimientos señalados en esta Ley, las
disposiciones reglamentarias y los acuerdos
aplicables; y
Inciso recorrido DOF 20-05-2014
m) Las demás que se deriven de esta Ley o del
Reglamento.
Inciso recorrido DOF 20-05-2014
2. Las facultades que se precisan en los incisos a),
d), e), f), g), h) y l), serán ejercidas por el Presidente
de la Mesa Directiva.
Numeral reformado DOF 20-05-2014
3. Las facultades que se precisan en los incisos b),
c), i), j) y k), serán ejercidas de manera colegiada, por
acuerdo de la mayoría absoluta de los miembros
presentes de la Mesa Directiva. En caso de empate,
el Presidente de la misma tendrá voto de calidad.
Para sesionar válidamente deberán asistir más de la
mitad de sus integrantes.
Numeral reformado DOF 20-05-2014
Sección Tercera
De su Presidente

ARTICULO 67.
1. El Presidente de la Mesa Directiva es el
Presidente de la Cámara y su representante jurídico;
en él se expresa la unidad de la Cámara de
Senadores. En su desempeño, deberá hacer
prevalecer el interés general de la Cámara por
encima de los intereses particulares o de grupo, para
lo cual, además de las facultades específicas que se
le atribuyen en el artículo anterior, tendrá las
siguientes atribuciones:
a) Abrir, prorrogar, suspender
sesiones del Pleno;

y

clausurar

las

b)
Dar curso a los asuntos y determinar los
trámites que deben recaer en aquellos con que se
dé cuenta a la Cámara;
c) Conducir los debates y aplicar el Reglamento
correspondiente;
d)
Firmar, junto con uno de los secretarios de la
Cámara, y en su caso con el Presidente y un
secretario de la Colegisladora, las leyes y
decretos que expidan la Cámara de Senadores o
el Congreso de la Unión, así como los acuerdos y
demás resoluciones de la Cámara;
e) Firmar
la
correspondencia
y
comunicaciones oficiales de la Cámara;

demás

f)

Presidir la conducción de las relaciones del
Senado en los términos que señala el inciso e),
del párrafo 1 del artículo anterior; y representarlo
en las ceremonias a las que concurran los titulares
de los otros Poderes de la Federación o de los
Poderes de la Ciudad de México, así como en las
reuniones de carácter internacional, pudiendo
delegar su representación en cualquiera de los
otros integrantes de la Mesa Directiva;
Inciso reformado DOF 02-05-2017

g)
Excitar a cualquiera de las comisiones, a
nombre de la Cámara, a que presenten dictamen
si han transcurrido veinte días hábiles después de
aquél en que se les turne un asunto, para que lo
presenten en un término de diez días; si no
presentaren el dictamen dentro de ese término y
no mediare causa justificada, el o los proponentes
podrán solicitar que se turne a otra Comisión;
h)
Exigir orden al público asistente a las sesiones
e imponerlo cuando hubiere motivo para ello;
i) Solicitar el uso de la fuerza pública en los términos
establecidos en esta ley;
j) Requerir a los senadores faltistas a concurrir a las
sesiones de la Cámara y aplicar, en su caso, las
medidas y sanciones procedentes conforme a lo
dispuesto por los artículos 63 y 64 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;

k) Dirigir las tareas de las secretarías generales, la
Tesorería, las unidades administrativas y el Centro
de Capacitación y Formación Permanente del
servicio civil de carrera, con objeto de asegurar su
buen desempeño y acordar con sus titulares los
asuntos de su competencia. El Presidente de la
Mesa
Directiva,
podrá
delegar
en
los
vicepresidentes y secretarios el ejercicio de la
facultad establecida en el presente inciso,
señalando expresamente, e informando al Pleno,
a cuál de los integrantes de la Mesa Directiva le
corresponde la función delegada;
l) Otorgar poderes para actos de administración y
para representar a la Cámara ante los tribunales
en los juicios de cualquier naturaleza en que ésta
sea parte;
Inciso reformado DOF 02-04-2013
m) Solicitar al Presidente de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación la atención prioritaria de los
juicios de amparo, controversias constitucionales
o acciones de inconstitucionalidad, en términos de
lo dispuesto por el artículo 94 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos;
Inciso reformado DOF 02-04-2013, 20-05-2014
n)
Solicitar al Instituto Nacional Electoral la
verificación del porcentaje requerido por la
fracción IV del artículo 71 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos; y

Inciso adicionado DOF 20-05-2014
o)
Las demás que le confieran esta Ley y el
Reglamento.
Inciso adicionado DOF 02-04-2013. Recorrido DOF 2005-2014
2. En el caso de iniciativas preferentes tendrá las
siguientes atribuciones:
a)

Turnar inmediatamente la iniciativa a una o
más comisiones para su análisis y dictamen;

b)
Cuando se trate del señalamiento de una
iniciativa que se hubiere presentado en periodos
anteriores, y esté pendiente de dictamen,
notificará a las comisiones que conozcan de la
misma que ha adquirido el carácter de preferente;
c)

Solicitar a la Junta de Coordinación Política
que constituya e integre de manera anticipada las
comisiones que dictaminarán la iniciativa o minuta
con carácter de preferente;

d)
Prevenir a la comisión o comisiones, siete días
naturales antes de que venza el plazo para
dictaminar la iniciativa o minuta con carácter de
preferente a través de una comunicación que
deberá publicarse en la Gaceta; y
e)

Inmediatamente después de concluido el plazo
de la comisión o comisiones para dictaminar,

incluir el asunto en el Orden del Día para su
discusión y votación.
Numeral con incisos adicionado DOF 20-05-2014
ARTICULO 68.
1. El Presidente de la Cámara estará subordinado
en sus decisiones al voto del Pleno. Este voto será
consultado cuando lo solicite algún senador, en cuyo
caso se requerirá que al menos cinco senadores se
adhieran a dicha solicitud. El trámite para que el
Pleno resuelva acerca de la misma será establecido
en el Reglamento.
Sección Cuarta
De los Vicepresidentes y de los Secretarios
ARTICULO 69.
1. Los Vicepresidentes asisten al Presidente de la
Cámara en el ejercicio de sus funciones y lo
sustituyen en sus ausencias temporales.
ARTICULO 70.
1. Los Secretarios de la Cámara, con el apoyo de la
Secretaría General de Servicios Parlamentarios,
asisten al Presidente de la Cámara en los actos
relacionados con la conducción de las sesiones
ordinarias del Pleno y tendrán las siguientes
atribuciones:
a) Pasar lista de asistencia de los Senadores al inicio
de las sesiones para verificar que existe el quórum
constitucional;

b)
Desahogar los trámites legislativos que les
correspondan;
c) Firmar junto con el Presidente, las leyes y
decretos expedidos por la Cámara, y en su caso
por el Congreso, así como los demás acuerdos de
la propia Cámara;
d)
Expedir las certificaciones que disponga el
Presidente de la Mesa Directiva;
e) Recoger y computar las votaciones y proclamar
sus resultados cuando así lo disponga el
Presidente de la Mesa Directiva;
f) Presentar al Pleno en la primera sesión de cada
mes, una relación de los asuntos turnados a las
Comisiones, dando cuenta de los casos que
hayan sido o no despachados;
g)
Extender las actas de las sesiones, firmarlas
después de ser aprobadas por el Pleno, y
asentarlas bajo su firma en el libro respectivo;
h)
Cuidar que las actas de las sesiones queden
escritas y firmadas en el libro correspondiente.
Las actas de cada sesión contendrán el nombre
del senador que la presida, la hora de apertura y
clausura, las observaciones, correcciones y
aprobación del acta anterior y una relación
nominal de los senadores presentes y los

ausentes, con permiso o sin él, así como una
relación sucinta, ordenada y clara de cuanto se
tratare y resolviere en las sesiones, expresando
nominalmente las personas que hayan hablado en
pro y en contra, evitando toda calificación de los
discursos o exposiciones y proyectos de Ley. Al
margen de las actas se anotarán los asuntos de
que se trate.
i) Leer los documentos listados en el orden del día;
j) Distribuir las iniciativas y dictámenes que vayan a
ser objeto de discusión o votación, con la
oportunidad debida;
k) Abrir, integrar y actualizar los expedientes de los
asuntos recibidos y asentar los trámites y
resoluciones;
l) Vigilar la impresión del Diario de Debates, y
m) Las demás que les atribuyan esta Ley, los
ordenamientos relativos a la actividad legislativa o
que les confiera el Presidente de la Cámara.
2. El pase de lista, la verificación del quórum y las
votaciones nominales de leyes o decretos podrán
realizarse a través de medios electrónicos.
CAPITULO TERCERO
De los Grupos Parlamentarios

ARTICULO 71.
1. Los grupos parlamentarios son las formas de
organización que podrán adoptar los senadores con
igual afiliación de partido, para realizar tareas
específicas en el Senado y coadyuvar al mejor
desarrollo del proceso legislativo. Además, deberán
contribuir a orientar y estimular la formación de
criterios comunes en las deliberaciones en que
participen sus integrantes.
ARTICULO 72.
1. Sólo los senadores de la misma afiliación de
partido podrán integrar un grupo parlamentario, que
estará constituido por un mínimo de cinco senadores.
Sólo podrá haber un grupo parlamentario por cada
partido político representado en la Cámara.
2. Los grupos parlamentarios se tendrán por
constituidos mediante la presentación al Secretario
General de Servicios Parlamentarios de los siguientes
documentos:
a) Acta en la que conste la decisión de sus miembros
de constituirse en grupo parlamentario, con
especificación del nombre del mismo y relación de
sus integrantes;
b)
Nombre del coordinador y relación de los
integrantes del grupo parlamentario con funciones
directivas; y

c) Un ejemplar de los Estatutos, o documento
equivalente, que norme el funcionamiento del
grupo parlamentario, debidamente aprobado por
la mayoría de sus integrantes.
ARTICULO 73.
1. Los grupos parlamentarios deberán entregar los
documentos referidos en el artículo precedente, a
más tardar el 28 de agosto del año de la elección. El
Presidente de la Mesa Directiva formulará, en su
caso, la declaratoria de constitución de cada grupo
parlamentario en la primera sesión ordinaria del
Pleno. El grupo parlamentario ejercerá desde ese
momento las funciones previstas por esta Ley, y las
demás que les atribuyan los ordenamientos
relacionados con la actividad parlamentaria.
ARTICULO 74.
1. El Coordinador del grupo parlamentario será su
representante para todos los efectos y, en tal
carácter, promoverá los entendimientos necesarios
para la elección de los integrantes de la Mesa
Directiva y participará con voz y voto en la Junta de
Coordinación Política; asimismo, ejercerá las
prerrogativas y derechos que este ordenamiento
otorga a los grupos parlamentarios.
ARTICULO 75.
1. El Coordinador del grupo parlamentario
comunicará a la Mesa Directiva las modificaciones
que ocurran en la integración de su grupo. Con base
en las comunicaciones de los coordinadores, el

Secretario General de Servicios Parlamentarios
llevará el registro del número de integrantes de cada
uno de ellos y sus modificaciones.
ARTICULO 76.
1. Los grupos alientan la cohesión de sus miembros
para el mejor desempeño y cumplimiento de sus
objetivos de representación política.
ARTICULO 77.
1. La Mesa Directiva de la Cámara, conforme a las
disponibilidades presupuestarias y materiales,
distribuirá los recursos y proporcionará locales
adecuados a cada uno de los grupos parlamentarios
para el cumplimiento de sus fines, en proporción al
número de sus integrantes respecto del total de la
Cámara.
ARTICULO 78.
1. Los senadores que no pertenezcan a un grupo
parlamentario serán considerados como senadores
sin partido, tendrán las consideraciones que a todos
los senadores corresponden y apoyos para que
puedan desempeñar con eficacia sus funciones, de
acuerdo a las posibilidades presupuestales.
ARTICULO 79.
1. La ocupación de los espacios y los escaños en el
salón de sesiones se hará de forma que los
integrantes de cada grupo parlamentario queden
ubicados en un área regular y continua. La asignación
definitiva de las áreas que correspondan a los grupos

estará a cargo del Presidente de la Cámara. Para
ello, los coordinadores de los grupos podrán formular
propuestas de ubicación. En todo caso, el Presidente
resolverá con base en el número de integrantes de
cada grupo, en orden decreciente, el número de
grupos conformados y las características del salón de
sesiones.
CAPITULO CUARTO
De la Junta de Coordinación Política
Sección Primera
De su integración
ARTICULO 80.
1. La Junta de Coordinación Política expresa la
pluralidad de la Cámara y en tal carácter es el órgano
colegiado en el que se impulsan entendimientos y
convergencias para alcanzar acuerdos que permitan
el cumplimiento de las facultades que la Constitución
asigna a la Cámara.
ARTICULO 81.
1. Al inicio del periodo constitucional de cada
legislatura, se conformará la Junta de Coordinación
Política, la cual se integra por los coordinadores de
los grupos parlamentarios representados en la
legislatura. Adicionalmente a los anteriores, serán
integrantes de la Junta de Coordinación Política: dos
senadores por el grupo parlamentario mayoritario y
uno por el grupo parlamentario que, por sí mismo,
constituya la primera minoría de la Legislatura. En su

ausencia el Coordinador de cada grupo parlamentario
podrá nombrar un Senador que lo represente.
2. La Junta adoptará sus decisiones por el voto
ponderado de los coordinadores de los grupos
parlamentarios, conforme al número de senadores
con que cuente cada uno de sus respectivos grupos
respecto del total de la Cámara.
3. Los grupos parlamentarios podrán nombrar y
sustituir libremente a quienes los representen en la
Junta de Coordinación Política, mediante el acuerdo
firmado por la mayoría de sus integrantes, que se
comunicará formalmente a la Mesa Directiva.
4. Será Presidente de la Junta de Coordinación
Política por el término de una legislatura el
coordinador del grupo parlamentario que, por sí
mismo, cuente con la mayoría absoluta del voto
ponderado de la Junta.
5. Si al iniciar la legislatura ningún coordinador
cuenta con la mayoría absoluta del voto ponderado
de la Junta, la Presidencia de ésta será ejercida, en
forma alternada y para cada año legislativo, por los
coordinadores de los grupos parlamentarios que
cuenten con un número de senadores que
representen, al menos, el 25 por ciento del total de la
Cámara. El orden anual para presidir la Junta será
determinado por el coordinador del grupo
parlamentario de mayor número de senadores.

6. El Presidente de la Junta nombrará a un
Secretario Técnico, quien será responsable de
preparar los documentos para las reuniones, elaborar
las actas y comunicar los acuerdos a las instancias
correspondientes de la Cámara.
Sección Segunda
De sus Atribuciones
ARTICULO 82.
1. La Junta de Coordinación Política tiene a su cargo
las siguientes atribuciones:
a) Impulsar
la
conformación
de
acuerdos
relacionados con el contenido de las propuestas,
iniciativas o minutas que requieran de votación por
el Pleno, a fin de agilizar el trabajo legislativo;
b)
Presentar al Pleno, por conducto de la Mesa
Directiva, propuestas de puntos de acuerdo,
pronunciamientos y declaraciones de la Cámara
que signifiquen una posición política de la misma;
c) Proponer al Pleno, a través de la Mesa Directiva,
la integración de las comisiones, con el
señalamiento de las respectivas juntas directivas,
así como a los senadores que integrarán la
Comisión Permanente;
d)
Proponer al Pleno la integración de las
comisiones a más tardar en la tercera sesión
ordinaria del primer periodo de sesiones del

primer año de la legislatura, cuando se presente
una iniciativa con el carácter de preferente o se
reciba el oficio del Ejecutivo Federal señalando
dicho carácter a iniciativas presentadas con
anterioridad;
Inciso adicionado DOF 20-05-2014
e)

Elaborar el programa legislativo de cada
periodo de sesiones, el calendario de trabajo para
su desahogo y puntos del orden del día de las
sesiones del Pleno, y realizar reuniones con la
Mesa Directiva, o con su Presidente, para dichos
efectos;
Inciso recorrido DOF 20-05-2014

f)

Proponer al Presidente de la Mesa Directiva a
los senadores que integren las delegaciones para
atender la celebración de reuniones de carácter
internacional; y
Inciso recorrido DOF 20-05-2014

g)
Las demás que se deriven de esta Ley y del
Reglamento.
Inciso recorrido DOF 20-05-2014
ARTICULO 83.
1. La Junta de Coordinación Política sesionará, por
lo menos, una vez a la semana durante los periodos
de sesiones, y al menos una vez al mes durante los
recesos; a las reuniones podrán asistir, previa
convocatoria, los miembros de las juntas directivas de
las comisiones, los senadores, o los funcionarios de

la Cámara, siempre que se vaya a tratar un asunto de
su respectiva competencia y dando previamente
conocimiento al Presidente del Senado.
Sección Tercera
De las atribuciones del Presidente de la Junta de
Coordinación Política
ARTICULO 84.
1. Corresponden al Presidente de la Junta de
Coordinación Política las siguientes atribuciones:
a) Promover la adopción de los acuerdos necesarios
para el adecuado desahogo de la agenda
legislativa de cada periodo de sesiones;
b)
Proponer a la Junta el proyecto de programa
legislativo para cada periodo de sesiones y el
calendario del mismo;
c) Asegurar el cumplimiento de los acuerdos de la
Junta;
d)
Representar a la Junta, en el ámbito de su
competencia, ante los órganos de la propia
Cámara y coordinar sus reuniones; y
e) Las demás que deriven de esta Ley y del
Reglamento.
CAPITULO QUINTO
De las Comisiones

ARTICULO 85.
1. La Cámara de Senadores contará con el número
de comisiones ordinarias y especiales que requiera
para el cumplimiento de sus funciones.
2. Las comisiones serán:
a. Ordinarias: analizan y dictaminan las iniciativas de
ley o decreto que les sean turnadas, así como los
asuntos del ramo o área de su competencia;
b. Jurisdiccional: interviene en los términos de ley,
en los procedimientos de responsabilidad de
servidores públicos;
c. De investigación: las que se creen en los términos
del párrafo final del artículo 93 constitucional.
ARTICULO 86.
1. Las Comisiones ordinarias tendrán a su cargo las
cuestiones relacionadas con la materia propia de su
denominación y, conjuntamente con la de Estudios
Legislativos, el análisis y dictamen de las iniciativas
de leyes y decretos de su competencia.
ARTICULO 87.
1. Cuando lo determine la Cámara, con apego a la
Constitución y a las leyes, se nombrarán comisiones
con carácter transitorio para conocer exclusivamente
de la materia para cuyo objeto hayan sido
designadas, o desempeñar un encargo específico.

ARTICULO 88.
1. Se podrán crear también comisiones conjuntas
con participación de las dos Cámaras del Congreso
de la Unión para atender asuntos de interés común.
ARTICULO 89.
1. La Comisión de Estudios Legislativos
conjuntamente con las otras comisiones ordinarias
que correspondan, hará el análisis de las iniciativas
de leyes o decretos y concurrirá a la formulación de
los dictámenes respectivos. Dicha Comisión se podrá
dividir en las secciones o ramas que se estime
conveniente.
ARTICULO 90.
1. Las comisiones ordinarias serán las de:
I.

Administración;

II. Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural;
III. Asuntos Indígenas;
IV. Biblioteca y Asuntos Editoriales;
V. Comercio y Fomento Industrial;
VI. Comunicaciones y Transportes;
VII. Defensa Nacional;

VIII. Derechos Humanos;
IX. Desarrollo Social;
X. De la Ciudad de México;
Fracción reformada DOF 02-05-2017
XI. Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología;
XII. Energía;
XIII. Estudios Legislativos;
Fracción reformada DOF 24-12-2012
XIV. Federalismo y Desarrollo Municipal;
Fracción reformada DOF 24-12-2012
XV. Gobernación;
Fracción reformada DOF 24-12-2012
XVI. Hacienda y Crédito Público;
Fracción reformada DOF 24-12-2012
XVII.

Jurisdiccional;
Fracción reformada DOF 24-12-2012

XVIII.

Justicia;
Fracción reformada DOF 24-12-2012

XIX. Marina;
Fracción reformada DOF 24-12-2012

XX. Medalla Belisario Domínguez;
Fracción reformada DOF 24-12-2012
XXI. Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca;
Fracción reformada DOF 24-12-2012
XXII.

Para la Igualdad de Género
Fracción reformada DOF 24-12-2012

XXIII.

Puntos Constitucionales;

XXIV.

Reforma Agraria;

XXV. Reglamentos y Prácticas Parlamentarias;
XXVI.

Relaciones Exteriores;

XXVII.

Salud y Seguridad Social;

XXVIII. Seguridad Pública;
Fracción adicionada DOF 30-12-2005
XXIX.

Trabajo y Previsión Social, y
Fracción recorrida DOF 30-12-2005

XXX.

Turismo.
Fracción recorrida DOF 30-12-2005

ARTICULO 91.
1. Las Comisiones contarán con un presidente y dos
secretarios.

ARTICULO 92.
1. Durante su encargo, el Presidente y los
Vicepresidentes de la Cámara, no formarán parte de
ninguna comisión ordinaria o especial.
Artículo reformado DOF 05-03-2009
ARTICULO 93.
1. Las reuniones de las comisiones podrán ser
públicas, cuando así lo acuerden sus integrantes.
También podrán celebrar sesiones de información y
audiencia a las que asistirán, a invitación de ellas,
representantes de grupos de interés, asesores,
peritos, o las personas que las comisiones consideren
que puedan aportar conocimientos y experiencias
sobre el asunto de que se trate.
ARTICULO 94.
1. Las comisiones tomarán sus decisiones por
mayoría de votos de sus miembros. Los dictámenes
que produzcan deberán presentarse firmados por la
mayoría de los senadores que las integren. Si alguno
o algunos de ellos disienten del parecer de la
mayoría, podrán presentar por escrito voto particular.
ARTICULO 95.
1. La Cámara podrá aumentar o disminuir el número
de las comisiones o subdividirlas en secciones según
lo crea conveniente o lo exija el despacho de los
negocios.
ARTICULO 96.

1. Las comisiones seguirán funcionando durante los
recesos del Congreso y los de la propia Cámara, en
el despacho de los asuntos a su cargo.
ARTICULO 97.
1. Los presidentes de las comisiones, por acuerdo
de
éstas,
podrán
solicitar
información
o
documentación a las dependencias y entidades del
Ejecutivo Federal cuando se trate un asunto sobre su
ramo o se discuta una iniciativa relacionada a las
materias que les corresponda atender de acuerdo con
los ordenamientos que las rigen.
2. No procederá la solicitud de información o
documentación, cuando una u otra tengan el carácter
de reservada conforme a las disposiciones aplicables.
3. El titular de la dependencia o entidad estará
obligado a proporcionar la información en un plazo
razonable; si la misma no fuere remitida, la comisión
podrá dirigirse oficialmente en queja al titular de la
dependencia o al Presidente de la República.
ARTICULO 98.
1. Pueden las comisiones, para ilustrar su juicio en
el despacho de los negocios que se les encomienden,
entrevistarse con los servidores públicos, quienes
están obligados a guardar a los senadores las
consideraciones debidas.
2. Las comisiones pueden reunirse en conferencia
con las correspondientes de la Cámara de Diputados

para expeditar el despacho de los asuntos y ampliar
su información para la emisión de los dictámenes.
3. La conferencia de comisiones deberá celebrarse
con la anticipación necesaria que permita la
adecuada resolución del asunto que las convoca.
ARTICULO 99.
1. La Comisión de Administración presentará a la
Cámara, por conducto de la Mesa Directiva, para su
aprobación, el presupuesto para cubrir las dietas de
los senadores, los sueldos de los empleados, el
apoyo a los grupos parlamentarios y los otros gastos
de la Cámara, dando cuenta del ejercicio
correspondiente al mes anterior.
2. Durante los recesos del Congreso, los
presupuestos serán presentados a la Comisión
Permanente para el mismo efecto.
ARTICULO 100.
1. De acuerdo con el decreto que crea la medalla de
honor "Belisario Domínguez" del Senado de la
República y su Reglamento, la Cámara de Senadores
celebrará sesión solemne en el mes de octubre de
cada año, para imponerla al ciudadano que haya sido
seleccionado.
2. A la sesión solemne se invitará al Titular del
Poder Ejecutivo Federal, al Presidente de la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, al Presidente de la

Cámara de Diputados y a los demás funcionarios y
personalidades que la Mesa Directiva determine.
ARTICULO 100 Bis.
1.- De acuerdo con el Decreto por el que se crea el
reconocimiento
“Elvia
Carrillo
Puerto”,
en
conmemoración al Día Internacional de la Mujer, que
otorga el Senado, se deberá cumplir lo siguiente:
a)

El Senado de la República celebrará sesión
solemne en el mes de marzo de cada año, para
hacer entrega del Reconocimiento “Elvia Carrillo
Puerto” a la mujer que haya sido acreedora al
mismo por su destacada labor en el
reconocimiento, defensa, protección, ejercicio e
investigación de los Derechos Humanos de las
Mujeres y de la Igualdad de Género en nuestro
país.

b)
A la sesión solemne se invitará a las y los
titulares del Poder Ejecutivo Federal, la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, la Cámara de
Diputados, titulares de los Organismos Públicos y
Organizaciones de la Sociedad Civil dedicadas a
la promoción, defensa e investigación de los
derechos humanos de las mujeres, así como de
las universidades e instituciones educativas del
país.
Artículo adicionado DOF 15-10-2013
ARTICULO 100 Ter.

1. De acuerdo con el Decreto que crea la medalla de
honor “Armada de México”, en conmemoración de la
creación de la Armada de México, que otorga el
Senado, se deberá cumplir lo siguiente:
a) El Senado de la República celebrará sesión
solemne preferentemente el 04 de octubre de
cada año, o en la fecha que se señale, para
imponer la medalla de honor “Armada de México”,
a la persona que haya sido acreedora a la misma,
por sus méritos académicos, profesionales,
cívicos, su relevancia social, o cualquier otra
circunstancia que la Comisión de Marina estime
que constituyan acciones o hechos sobresalientes
durante la prestación de los servicios que,
ordinaria o extraordinariamente les sean
encomendados.
b)
A la sesión solemne se invitará a las y los
titulares del Poder Ejecutivo Federal, la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, la Cámara de
Diputados y a los demás funcionarios y
personalidades que la Mesa Directiva determine.
Artículo adicionado DOF 09-12-2022
ARTICULO 101.
1. La Comisión Jurisdiccional se integrará por un
mínimo de 8 Senadores y un máximo de 12, con la
finalidad de que entre ellos se designe a los que
habrán de conformar, cuando así se requiera, la
sección de enjuiciamiento encargada de las funciones
a que se refiere la Ley Federal de Responsabilidades

de los Servidores Públicos; en dicha sección deberán
estar representados los grupos parlamentarios.
ARTICULO 102.
1. La Comisión de Reglamentos y Prácticas
Parlamentarias se encargará de preparar proyectos
de ley o decreto para adecuar las normas que rigen
las actividades camarales, de dictaminar las
propuestas que se presenten en esta materia y de
resolver las consultas que en el mismo ámbito
decidan plantearle los organismos constituidos en
virtud de esta Ley, y aquellas que se refieran al
protocolo.
ARTICULO 103.
1. El Reglamento establecerá los procedimientos y
trámites para el despacho de los trabajos de las
comisiones y los asuntos que por su naturaleza y
trascendencia puedan ser resueltos por ellas mismas.
Sección Segunda
De su Integración
ARTICULO 104.
1. Las comisiones ordinarias se constituyen durante
el primer mes de ejercicio de la Legislatura, tendrán
hasta quince miembros y el encargo de sus
integrantes será por el término de la misma, salvo
aquéllas que conozcan de una iniciativa preferente las
cuales deberán constituirse a más tardar en la tercera
sesión ordinaria del primer periodo de sesiones del
primer año de la Legislatura. Ningún senador

pertenecerá a más de cinco comisiones ordinarias,
salvo Acuerdo de la Junta.
Numeral reformado DOF 20-05-2014, 18-05-2015, 08-052019
2. Para la integración de las comisiones, la Junta de
Coordinación Política tomará en cuenta la pluralidad
representada en la Cámara y formulará las
propuestas correspondientes, con base en el criterio
de proporcionalidad entre la integración del Pleno y la
conformación de las comisiones. Al efecto, los grupos
parlamentarios formularán los planteamientos que
estimen pertinentes.
3. Al plantear la integración de las comisiones, la
Junta de Coordinación Política propondrá también a
quienes deban integrar sus juntas directivas. Al
hacerlo, cuidará que su propuesta incorpore a los
senadores pertenecientes a los distintos grupos
parlamentarios, de forma tal que se refleje la
proporción que representen en el Pleno.
4. Se podrá incrementar el número de miembros de
las comisiones ordinarias, tomando en cuenta lo
dispuesto en el numeral 2 de este artículo, siempre
que haya Acuerdo de la mayoría de los integrantes de
la Junta de Coordinación Política y sea aprobado por
el Pleno.
Numeral adicionado DOF 08-05-2019
5. A propuesta de la Junta de Coordinación Política,
el Pleno podrá constituir “grupos de amistad” para la

atención y seguimiento de los vínculos bilaterales con
órganos de representación popular de países con los
que México sostenga relaciones diplomáticas.
Numeral recorrido DOF 08-05-2019
Sección Tercera
De su Organización
ARTICULO 105.
1. Los miembros de las comisiones están obligados
a acudir puntualmente a sus reuniones y sólo podrán
faltar a ellas por causa justificada debidamente
comunicada y autorizada por el Presidente de la
comisión correspondiente.
2. Los grupos parlamentarios tendrán, en todo
tiempo, el derecho de solicitar cambios en la
adscripción de sus integrantes ante las comisiones de
la Cámara, o para sustituirlos provisionalmente por
causa justificada. El coordinador del grupo
parlamentario respectivo hará la solicitud de
sustitución definitiva o por el periodo de sesiones y el
receso subsecuente a la Junta de Coordinación
Política, con objeto de que ésta lo plantee, por
conducto de la Mesa Directiva, al Pleno de la
Cámara. Durante los recesos, el Presidente de la
Cámara podrá acordar la sustitución, con carácter de
provisional, previa solicitud de la Junta.
3. Las comisiones contarán para el desempeño de
sus tareas, con el espacio físico necesario para su
trabajo y para la celebración de sus reuniones

plenarias. Por conducto de la Secretaría General de
Servicios Parlamentarios, contarán con el apoyo
técnico de carácter jurídico que sea pertinente para la
formulación de proyectos de dictamen o de informes,
así como para el levantamiento y registro de las actas
de sus reuniones. En todo caso, las comisiones
ordinarias contarán con un Secretario Técnico.
4. No habrá retribución extraordinaria alguna por las
tareas que los senadores realicen como integrantes
de las comisiones.
CAPITULO SEXTO
De la Organización Técnica y Administrativa
ARTICULO 106.
1. La Cámara de Senadores, para el desahogo de
sus tareas legislativas y administrativas, contará con
las siguientes dependencias:
a) Una Secretaría
Parlamentarios

General

de

Servicios

b) Una Secretaría General de Servicios
Administrativos, de la que dependerá la Tesorería de
la Cámara, y
c) Las unidades administrativas que acuerde la
Mesa Directiva, las que dependerán de ésta.
d) Se crea la Unidad Técnica para la Igualdad de
Género, adscrita a la Mesa Directiva del Senado de la

República. La Comisión para la Igualdad de Género
supervisará el cumplimiento de sus objetivos,
atribuciones y el Programa para la Igualdad de
Género del Senado de la República, además, contará
con la estructura administrativa necesaria y el
presupuesto suficiente para el cumplimiento de sus
funciones.
Inciso adicionado DOF 07-12-2017
ARTICULO 107.
1. Los titulares de las Secretarías Generales de
Servicios
Administrativos
y
de
Servicios
Parlamentarios, así como de la Tesorería de la
Cámara, serán propuestos por la Mesa Directiva al
Pleno, y serán electos por mayoría de los senadores
presentes. Durarán en sus cargos por toda la
legislatura, pudiendo ser reelectos. Podrán ser
removidos a propuesta de la Mesa Directiva, por
causa grave, calificada por la mayoría absoluta de los
senadores presentes en el Pleno.
ARTICULO 108.
1. Independientemente de las atribuciones que esta
Ley y el Reglamento concedan al Secretario General
de Servicios Parlamentarios, al Secretario General de
Servicios Administrativos y al Tesorero, éstos tienen
facultades para formular, en el ámbito de su
competencia, normas administrativas de carácter
interno, previamente sancionadas por la Mesa
Directiva de la Cámara.
Sección Primera

De la Secretaría General de Servicios
Parlamentarios
ARTICULO 109.
1.
La
Secretaría
General
de
Servicios
Parlamentarios tendrá las funciones siguientes:
a) Asistir a la Mesa Directiva durante el desarrollo de
las sesiones del Pleno;
b)
Recibir los documentos oficiales y de los
particulares dirigidos a la Cámara, remitirlos desde
luego a la Mesa Directiva y llevar un control de
registro de los mismos;
c) Asistir a los Secretarios de la Cámara en la
recepción de las votaciones del Pleno;
d)
Auxiliar al Presidente de la Junta de
Coordinación Política en la elaboración del
programa legislativo a desarrollar durante cada
periodo de sesiones;
e) Abrir, integrar y actualizar los expedientes de los
asuntos recibidos por la Cámara y supervisar el
correcto manejo del libro de leyes y decretos;
f) Llevar un registro de las resoluciones, acuerdos y
dictámenes emitidos por la Mesa Directiva y las
Comisiones de la Cámara, y garantizar su
publicación en el Diario de los Debates o en los
medios autorizados;

g)
Desahogar las consultas de carácter técnicojurídico que le formulen las comisiones, respecto a
las iniciativas de ley o decreto que estén en
proceso de Dictamen, con el apoyo de la unidad
especializada correspondiente; y
h)
Las demás que se deriven de esta Ley, del
Reglamento, y de los acuerdos de la Mesa
Directiva de la Cámara.
Sección Segunda
De la Secretaría General de Servicios
Administrativos
ARTICULO 110.
1.
La
Secretaría
General
de
Servicios
Administrativos tiene a su cargo las siguientes
atribuciones:
a)Encabezar y dirigir los servicios administrativos, a
fin de que éstos se desempeñen con eficacia;
b)
Conducir las relaciones de trabajo establecidas
con el personal de base de la Cámara; y
c)Administrar los recursos humanos y materiales,
así como los servicios generales, de informática,
jurídicos y de seguridad de la Cámara.
Sección Tercera
De la Tesorería y la Contraloría

ARTICULO 111.
1. La Tesorería de la Cámara tendrá las siguientes
atribuciones:
a) Recibir de la Tesorería de la Federación los
fondos correspondientes al presupuesto de
egresos autorizado para cada ejercicio fiscal,
conforme al calendario de ministraciones
aprobado;
b)
Aplicar los acuerdos de la Mesa Directiva de la
Cámara y del Pleno, relativos a la aplicación de
las partidas del presupuesto de egresos de la
Cámara;
c) Hacer los pagos de dietas y sueldos de los
Senadores y servidores públicos de la Cámara y
los demás autorizados en el presupuesto;
d)
Opinar sobre los asuntos financieros de la
Cámara;
e) Presentar mensualmente a la Comisión de
Administración un informe de la aplicación de los
recursos financieros de la Cámara;
f) Descontar de las cantidades que deba entregar
como dietas a los Senadores, la suma que
corresponda a los días que dejaren de asistir,
conforme a la orden escrita del Presidente de la
Cámara; y

g)
Las demás que esta Ley, el Reglamento y los
acuerdos de la Mesa Directiva le confieran.
2. El Tesorero al iniciar su cargo otorgará la fianza
correspondiente para caucionar la Administración de
los fondos del presupuesto de la Cámara.
ARTICULO 112.
1. La Cámara tendrá una contraloría interna, cuyo
titular será designado por mayoría de los senadores
presentes en el Pleno a propuesta de la Junta de
Coordinación Política. El contralor podrá ser removido
de su cargo por causa grave, calificada por el voto de
la mayoría de los senadores presentes en el Pleno.
2. Las ausencias temporales del contralor interno
mayores de treinta días naturales, serán suplidas por
el titular de la subcontraloría que corresponda, en el
orden de prelación que señala el párrafo 2 del artículo
113, quien fungirá como encargado del despacho.
Numeral adicionado DOF 05-03-2009
3. En su caso, el encargado del despacho realizará
las funciones que esta ley y demás ordenamientos
aplicables determinen para el titular de la Contraloría
Interna.
Numeral adicionado DOF 05-03-2009
ARTICULO 113.
1. La Contraloría Interna, tendrá las siguientes
atribuciones:

a) Realizar la auditoría interna del ejercicio del
presupuesto de egresos de la Cámara. También
auditará a los grupos parlamentarios respecto del
ejercicio de los recursos que les sean asignados por
la Cámara, para lo cual deberán presentar un informe
semestral;
b) Presentar al Pleno por conducto de la Mesa
Directiva un informe semestral sobre el resultado de
la auditoría al ejercicio del presupuesto de egresos de
la Cámara, el cual, una vez aprobado, será remitido
por el Presidente de la misma a la Auditoría Superior
de la Federación para los efectos legales
conducentes;
c) Evaluar la gestión de las unidades de apoyo
técnico, administrativo y parlamentario de la Cámara,
para medir la eficiencia, eficacia, economía y calidad
en su desempeño, así como los resultados e impacto
de los programas y recursos ejercidos, presentando
ante los órganos de gobierno correspondientes los
informes de resultados;
d) Proporcionar asesoría a los servidores públicos
de la Cámara y coordinar la recepción de sus
declaraciones de situación patrimonial, así como
vigilar su registro y dar seguimiento a la evolución
patrimonial, en términos de lo previsto en la Ley
Federal de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos;

e) Recibir y dar trámite a las quejas y denuncias que
se formulen con motivo del presunto incumplimiento
de las obligaciones administrativas de los servidores
públicos de la Cámara, establecidas en la Ley Federal
de Responsabilidades Administrativas de los
Servidores Públicos;
f) Iniciar y desahogar los procedimientos
administrativos derivados de la Ley Federal de
Responsabilidades Administrativas de los Servidores
Públicos, en contra de los servidores públicos de la
Cámara por incumplimiento de las obligaciones
establecidas en dicha ley, e imponer las sanciones
correspondientes;
g) Admitir, desahogar y resolver los recursos que se
interpongan en contra de sus resoluciones;
h) Intervenir en los procesos licitatorios de la
Cámara, en el ámbito de sus atribuciones, conforme a
la normatividad que la rige, respecto de la
adquisición, arrendamiento, prestación de servicios,
obras públicas y enajenación de bienes muebles e
inmuebles;
i) Admitir, desahogar y resolver las inconformidades
o conciliaciones que se presenten con motivo de los
procesos licitatorios, en términos de la normatividad
aplicable;
j) Participar conforme a sus atribuciones en los
actos de entrega-recepción, así como en las actas

administrativas en las que soliciten su intervención los
órganos directivos, comisiones y comités del Senado,
o las dependencias de la propia Cámara;
k) Realizar la defensa jurídica de las resoluciones
que emita, cuando sean impugnadas ante los
tribunales federales competentes;
l) Expedir con la intervención de su titular, la
certificación de los documentos que obren en sus
archivos cuando así se requiera;
m) Emitir las normas administrativas internas, en el
ámbito de sus atribuciones, que estime convenientes
para regular su funcionamiento, las cuales deberán
ser previamente sancionadas por la Mesa Directiva;
Inciso reformado DOF 02-07-2025
n) Ejercer las funciones, competencias y
atribuciones en materia de Transparencia, Acceso a
la Información Pública y Protección de Datos
Personales en Posesión de Sujetos Obligados que se
establecen en las leyes de la materia, y
Inciso adicionado DOF 02-07-2025
ñ) Las demás que determine la Mesa Directiva.
Inciso recorrido DOF 02-07-2025
2. La Contraloría Interna se auxiliará de las áreas
que a continuación se enlistan, cuyas funciones se
organizarán y desarrollarán en los ordenamientos
administrativos y manuales correspondientes:

a) Subcontraloría de Auditoría;
b) Subcontraloría de Responsabilidades, Quejas y
Denuncias;
c) Subcontraloría de Evaluación de la Gestión
Administrativa;
d) Subcontraloría de Evaluación de la Gestión
Parlamentaria;
Inciso reformado DOF 02-07-2025
e)
Coordinación
Parlamentarios, y

de

Auditoría

a

Grupos

Inciso reformado DOF 02-07-2025
f) Unidad de Anticorrupción y Transparencia.
Inciso adicionado DOF 02-07-2025
3. Las resoluciones del contralor interno se darán a
conocer previamente a la Mesa Directiva por
conducto de su Presidente.
Artículo reformado DOF 05-03-2009
Sección Cuarta
Del Servicio Civil de Carrera
ARTICULO 114.
1. Para profesionalizar y hacer más eficientes los
servicios de apoyo parlamentario y de orden
administrativo de la Cámara de Senadores, se

instituye el servicio civil de carrera. Para tal propósito,
la Cámara contará con un Centro de Capacitación y
Formación permanente de los servidores públicos del
Senado, dependiente de la Mesa Directiva, la que
designará al titular de dicho Centro, el cual deberá
cumplir los requisitos y ejercerá las atribuciones que
establezca el Estatuto.
2. La Comisión de Estudios Legislativos elaborará el
proyecto de Estatuto del Servicio Civil de Carrera del
Senado, que será aprobado por el Pleno.
ARTICULO 115.
1. Los miembros del Servicio Civil de Carrera serán
considerados trabajadores de confianza, y sus
relaciones laborales se regirán conforme a lo
establecido por la fracción XIV del Apartado B del
artículo 123 de la Constitución, por esta Ley, y por los
ordenamientos respectivos. A efecto de que reciban
las prestaciones de seguridad social, se celebrarán
los convenios respectivos con el Instituto de
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado.
TITULO CUARTO
De la Comisión Permanente
ARTICULO 116.
1. La Comisión Permanente es el órgano del
Congreso de la Unión que, durante los recesos de
éste, desempeña las funciones que le señala la

Constitución
Mexicanos.

Política

de

los

Estados

Unidos

ARTICULO 117.
1. La Comisión Permanente se compone de treinta y
siete miembros, de los que diecinueve serán
diputados y dieciocho senadores, quienes serán
designados mediante voto secreto por las respectivas
Cámaras, durante la última sesión de cada periodo
ordinario. Para suplir en sus ausencias a los titulares,
las Cámaras nombrarán de entre sus miembros en
ejercicio el mismo número de sustitutos.
2. La Comisión Permanente celebrará sus sesiones
correspondientes al primer receso de cada año de la
Legislatura en el recinto de la Cámara de Diputados,
y en el segundo receso, en el recinto de la Cámara de
Senadores.
Numeral adicionado DOF 29-04-2004
ARTICULO 118.
1. El mismo día en que las Cámaras acuerden su
respectiva clausura de sesiones ordinarias, los
diputados y senadores que hubieren sido nombrados
como miembros de la Comisión Permanente, se
reunirán a efecto de elegir a su Mesa Directiva en el
recinto que corresponda conforme al artículo anterior.
Numeral reformado DOF 29-04-2004
2. La Mesa Directiva de la Comisión Permanente,
deberá elegirse conforme al siguiente procedimiento:

a) Los Diputados y Senadores se reunirán bajo la
Presidencia provisional de la persona a quien
corresponda el primer lugar por orden alfabético de
apellidos, o de éstos y de nombres si hubiere dos o
más apellidos iguales.
b) Para su auxilio, el Presidente provisional
designará a dos Secretarios.
c) Los diputados y senadores elegirán por mayoría,
en votación por cédula un Presidente, un
Vicepresidente y cuatro Secretarios; de estos últimos,
dos deberán ser diputados y dos senadores.
Numeral adicionado DOF 29-04-2004
ARTICULO 119.
1. El Presidente y el Vicepresidente serán elegidos
para un periodo de receso, entre los diputados, y para
el periodo siguiente, entre los senadores.
ARTICULO 120.
1. Llevada a cabo la elección de la Mesa Directiva,
los electos tomarán desde luego posesión de sus
cargos, y el Presidente declarará instalada la
Comisión Permanente comunicándolo así a quien
corresponda.
ARTICULO 121.
1. Las sesiones de la Comisión Permanente tendrán
lugar una vez por semana en los días y a las horas
que el Presidente de la misma indique formalmente.
Si hubiere necesidad de celebrar algunas otras

sesiones fuera de los días estipulados, se llevarán a
cabo previa convocatoria por parte del Presidente.
ARTICULO 122.
1. Los asuntos cuya resolución corresponda al
Congreso o a una de las Cámaras y que durante el
receso se presenten a la Comisión Permanente, se
turnarán a las comisiones relativas de la Cámara que
corresponda.
2. Cuando se trate de iniciativas de ley o de
decretos, se imprimirán y se ordenará su inserción en
el Diario de los Debates; se remitirán para su
conocimiento a los diputados o senadores, según el
caso, y se turnarán a las comisiones de la Cámara a
que vayan dirigidas.
ARTICULO 123.
1. La Comisión Permanente adoptará sus
resoluciones por mayoría de votos de sus miembros
presentes.
ARTICULO 124.
1. La Comisión Permanente no suspenderá sus
trabajos durante los periodos extraordinarios de
sesiones que se convoquen, salvo en aquello que se
refiera al asunto para el que se haya convocado el
periodo extraordinario respectivo.
ARTICULO 125.
1. La Comisión Permanente del Congreso de la
Unión designará al Presidente provisional en los

casos de falta absoluta o temporal del Presidente de
la República durante el receso de las Cámaras. En la
misma sesión resolverá convocar al Congreso
General a un periodo extraordinario de sesiones, para
el efecto de que se designe Presidente interino o
sustituto. La convocatoria no podrá ser vetada por el
Presidente provisional.
ARTICULO 126.
1. Si el Congreso de la Unión, se halla reunido en un
periodo extraordinario de sesiones y ocurre la falta
absoluta o temporal del Presidente de la República, la
Comisión Permanente, de inmediato, ampliará el
objeto de la convocatoria a fin de que el Congreso
esté en aptitud de nombrar al Presidente interino o
sustituto, según proceda.
ARTICULO 127.
1. La Comisión Permanente podrá tener hasta tres
comisiones para el despacho de los negocios de su
competencia.
ARTICULO 128.
1. Durante los recesos del Congreso, se presentarán
a la Comisión Permanente, para su examen y su
aprobación, los presupuestos de dietas, sueldos y
gastos de las respectivas Cámaras, conforme a los
procedimientos establecidos en la presente Ley.
ARTICULO 129.
1. La Comisión Permanente, el último día de su
ejercicio en cada periodo, deberá tener formados dos

inventarios, uno para la Cámara de Diputados y otro
para la de Senadores. Dichos inventarios se turnarán
a las Secretarías de las respectivas Cámaras y
contendrán las memorias, oficios, comunicaciones y
otros documentos que hubiere recibido durante el
receso del Congreso.
TITULO QUINTO
De la Iniciativa Ciudadana y Preferente
Título adicionado DOF 20-05-2014
CAPITULO PRIMERO
De la Iniciativa Ciudadana
Capítulo adicionado DOF 20-05-2014
ARTICULO 130.
1. El derecho de iniciar leyes o decretos compete a
los ciudadanos en un número equivalente a cuando
menos al cero punto trece por ciento de la lista
nominal de electores.
2. Los ciudadanos podrán presentar proyectos de
iniciativas, respecto de las materias de competencia
del Congreso de la Unión.
3. Las iniciativas ciudadanas seguirán el
procedimiento legislativo dispuesto por esta Ley y los
reglamentos de cada Cámara, una vez que la
autoridad electoral comunique el cumplimiento del
requisito señalado en el numeral 1. Cumplidos los
plazos en los términos que establecen los
reglamentos respectivos, sin que haya dictamen de

las comisiones, la Mesa Directiva incluirá el asunto en
el Orden del Día de la sesión inmediata siguiente.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014
ARTICULO 131.
1. La iniciativa ciudadana, además de los requisitos
que establecen los reglamentos de las cámaras,
según corresponda, deberá:
a)

Presentarse por escrito ante el Presidente de
la Cámara de Diputados o de Senadores; y en sus
recesos, ante el Presidente de la Comisión
Permanente.
La Cámara que reciba el escrito de presentación
de la iniciativa ciudadana será la Cámara de
origen, salvo que el proyecto respectivo se refiera
a empréstitos, contribuciones, impuestos o
reclutamiento de tropas. En estos casos la cámara
de origen será siempre la de Diputados.
Durante los recesos del Congreso, la Mesa
Directiva de la Comisión Permanente determinará
la Cámara de origen en caso de que la iniciativa
no lo especifique.

b)
Contener los nombres completos de los
ciudadanos, clave de elector o el número
identificador al reverso de la credencial de elector
derivado del reconocimiento óptico de caracteres
(OCR) de la credencial para votar con fotografía
vigente y su firma. En caso de advertirse error en

la identificación del ciudadano, siempre y cuando
éste sea menor al 20% del total requerido, el
Instituto prevendrá a los promoventes para que
subsanen el error antes de que concluya el
periodo ordinario de sesiones, debiendo informar
de ello al Presidente de la Mesa Directiva, de no
hacerlo se tendrá por desistida la iniciativa;
c)

Nombre completo y domicilio del representante
para oír y recibir notificaciones; y

d)
Toda la documentación deberá estar
plenamente identificada, señalando en la parte
superior de cada hoja el nombre del proyecto de
decreto que se propone someter.
Cuando la iniciativa no cumpla con los requisitos
señalados en los incisos a), c) o d) el Presidente
de la Cámara prevendrá a los proponentes para
que subsane los errores u omisiones en un plazo
de quince días hábiles a partir de la notificación.
En caso de no subsanarse en el plazo
establecido, se tendrá por no presentada.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014
ARTICULO 132.
1. La iniciativa ciudadana atenderá el siguiente
procedimiento:
a)

El Presidente de la Mesa Directiva de la
Cámara de origen, dará cuenta de ella y solicitará
de inmediato al Instituto Nacional Electoral, la

verificación de que haya sido suscrita en un
número equivalente, a cuando menos el cero
punto trece por ciento de la lista nominal de
electores, dentro de un plazo no mayor a treinta
días naturales contados a partir de la recepción
del expediente.
El Instituto, a través de la Dirección Ejecutiva del
Registro Federal de Electores dentro del plazo a
que se refiere el párrafo anterior, verificará que los
nombres de quienes hayan suscrito la iniciativa
ciudadana, aparezcan en las listas nominales de
electores y que la suma corresponda en un
número equivalente, a cuando menos el cero
punto trece por ciento de la lista nominal de
electores.
Una vez que se alcanzó el requisito porcentual a
que se refiere el párrafo anterior, la Dirección
Ejecutiva del Registro Federal de Electores
deberá realizar un ejercicio muestral para
corroborar la autenticidad de las firmas de
acuerdo a los criterios que defina al respecto la
propia Dirección Ejecutiva;
b)
El Instituto Nacional Electoral contará con un
plazo no mayor a treinta días naturales contados a
partir de la recepción del expediente para realizar
la verificación a que se refiere el inciso anterior;
c)

En el caso de que el Instituto Nacional
Electoral determine en forma definitiva que no se

cumple con el porcentaje requerido por la
Constitución, el Presidente de la Mesa Directiva
dará cuenta de ello al Pleno de la Cámara, lo
publicará en la Gaceta, y procederá a su archivo
como asunto total y definitivamente concluido
notificando a los promoventes, por conducto de su
representante.
En caso de que el representante de los
promoventes impugne la resolución del Instituto
Nacional Electoral, el Presidente de la Mesa
Directiva suspenderá el trámite correspondiente
mientras el Tribunal Electoral del Poder Judicial de
la Federación resuelve lo conducente;
d)
En el supuesto de que se verifique el
cumplimiento del porcentaje señalado en el inciso
a), el Presidente de la Mesa Directiva, turnará la
iniciativa a comisión para su análisis y dictamen; y
seguirá el proceso legislativo ordinario; y
e)

En el caso de que la iniciativa ciudadana sea
aprobada por la Cámara de origen, pasará a la
Cámara revisora, a efecto de que siga el
procedimiento legislativo ordinario, conforme a lo
dispuesto por el artículo 72 de la Constitución.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

ARTICULO 133.
1. En el proceso legislativo de dictamen en cada
Cámara, el Presidente de la comisión deberá
convocar al representante designado por los

ciudadanos, para que asista a una reunión de la
comisión que corresponda, a efecto de que exponga
el contenido de su propuesta.
2. Las opiniones vertidas durante la reunión a la que
fue convocado, no serán vinculantes para la comisión
y únicamente constituirán elementos adicionales para
elaborar y emitir su dictamen, de acuerdo con lo
establecido en el Reglamento de la Cámara
respectiva.
3. El procedimiento de dictamen no se interrumpirá
en caso de que el representante no asista a la
reunión a la que haya sido formalmente convocado.
4. El representante podrá asistir a las demás
reuniones públicas de la comisión para conocer del
desarrollo del proceso de dictamen y podrá hacer uso
de la voz hasta antes del inicio del proceso de
deliberación y votación.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014
CAPITULO SEGUNDO
De la Iniciativa Preferente
Capítulo adicionado DOF 20-05-2014
ARTICULO 134.
1. La iniciativa preferente es aquella que es
sometida al Congreso de la Unión por el Presidente
de la República en ejercicio de su facultad exclusiva
para trámite preferente, o señalada con tal carácter

de entre las que hubiere presentado en periodos
anteriores y estén pendientes de dictamen.
2. La iniciativa referida en el numeral anterior,
conservará su carácter preferente durante todo el
proceso legislativo previsto en el artículo 72 de la
Constitución.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014
ARTICULO 135.
1. No podrán tener carácter preferente las iniciativas
de adición o reforma a la Constitución.
2. La iniciativa preferente podrá versar sobre
cualquier materia y comprender uno o más
ordenamientos cuando exista conexidad en los
temas.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014
ARTICULO 136.
1. El día de la apertura de cada periodo ordinario de
sesiones el Presidente de la República podrá
presentar hasta dos iniciativas para trámite preferente
o señalar con tal carácter hasta dos que hubiere
presentado en periodos anteriores cuando estén
pendientes de dictamen.
2. En el caso de las iniciativas preferentes
presentadas o señaladas con ese carácter, se
observará lo siguiente:

a)

La Cámara de origen deberá discutirla y
votarla en un plazo máximo de treinta días
naturales, contados a partir de su presentación o
de que se reciba el oficio del Ejecutivo Federal
señalando dicho carácter a iniciativas presentadas
con anterioridad.

b)
El plazo a que se refiere el numeral anterior
será improrrogable.
c)

Si transcurre el plazo sin que se formule el
dictamen correspondiente, procederá lo siguiente:
I. La Mesa Directiva deberá incluirla como primer
asunto en el orden del día de la siguiente sesión
del Pleno para su discusión y votación en sus
términos, y sin mayor trámite.
II. La discusión y votación sólo se abocará a la
iniciativa preferente y deberá ser aprobada, de
lo contrario, se tendrá por desechada, en
términos de lo dispuesto en la fracción G del
artículo 72 de la Constitución.
III. El proyecto de decreto materia de la iniciativa
con carácter preferente aprobado por la Cámara
de origen, será enviado de inmediato a la
Cámara revisora, en calidad de minuta, para los
efectos del artículo 72 de la Constitución.

d)
La comisión o comisiones podrán trabajar en
conferencia a fin de agilizar el análisis y dictamen

de las iniciativas con carácter preferente, en
cualquier etapa del proceso legislativo.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014
ARTICULO 137.
1. Para las minutas sobre iniciativas preferentes
aprobadas y remitidas a la Cámara revisora para los
efectos de la fracción A del artículo 72 constitucional,
se observará lo siguiente:
a)

El Presidente turnará a la comisión o
comisiones que corresponda, en cuanto se reciba
y se dé cuenta de ésta al Pleno;

b)
El Presidente dará treinta días naturales a
partir de la recepción del asunto por la Cámara
revisora, para que la comisión o comisiones
formulen el dictamen correspondiente;
c)

El plazo a que se refiere el inciso anterior es
improrrogable;

d)
Cuando la minuta sea aprobada en sus
términos se remitirá al Ejecutivo para los efectos
de la fracción A del artículo 72 de la Constitución;
e)

Cuando la minuta sea desechada, en todo o en
parte, modificada o adicionada por la Cámara
revisora deberá devolverla a la Cámara de origen,
para los efectos del artículo 72, fracciones D o E,
de la Constitución;

f)

Si transcurre el plazo sin que se formule el
dictamen correspondiente, procederá lo siguiente:
I. La Mesa Directiva deberá incluirla como primer
asunto en el orden del día de la siguiente sesión
del Pleno para su discusión y votación en sus
términos, y sin mayor trámite.
II. Cuando la minuta sea aprobada en sus
términos se remitirá al Ejecutivo para los efectos
de la fracción A del artículo 72 de la
Constitución.
III. Cuando la minuta sea desechada, en todo o en
parte, modificada o adicionada por la Cámara
revisora deberá devolverla a la Cámara de
origen, para los efectos del artículo 72,
fracciones D o E, de la Constitución, sin que la
iniciativa, materia de la minuta, pierda su
carácter de preferente.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

ARTICULO 138.
1. Para las minutas sobre iniciativas preferentes
remitidas para los efectos de las fracciones D o E del
artículo 72 constitucional, se observará lo siguiente:
a)

El Presidente turnará a la comisión o
comisiones que corresponda, en cuanto se reciba
y se dé cuenta de ésta al Pleno;

b)
La Cámara deberá discutirla y votarla en un
plazo máximo de quince días naturales contados a
partir de la recepción del asunto;
c)

El plazo a que se refiere el inciso anterior es
improrrogable;

d)
Cuando la minuta sea desechada, en todo o en
parte, modificada o adicionada por la Cámara
revisora deberá devolverla a la Cámara de origen,
para los efectos del artículo 72, fracciones D o E,
de la Constitución, sin que la iniciativa, materia de
la minuta, pierda su carácter de preferente;
e)

Si transcurre el plazo sin que se formule el
dictamen correspondiente, procederá lo siguiente:
I. La Mesa Directiva deberá incluirla como primer
asunto en el orden del día de la siguiente sesión
del Pleno para su discusión y votación en sus
términos, y sin mayor trámite.
II. Cuando la minuta sea desechada, en todo o en
parte, modificada o adicionada por la Cámara
revisora, la cual deberá devolverla a la Cámara
de origen, para los efectos del artículo 72,
fracciones D o E, de la Constitución.
Artículo adicionado DOF 20-05-2014

TITULO SEXTO
De la difusión e información de las actividades del
Congreso

Título recorrido (antes Título Quinto) DOF 20-05-2014
CAPITULO UNICO
ARTICULO 139.
1. El Congreso de la Unión hará la más amplia
difusión de los actos a través de los cuales las
Cámaras lleven a cabo el cumplimiento de las
funciones que la Constitución y esta Ley les
encomiendan.
Artículo recorrido (antes Artículo 130) DOF 20-052014
ARTICULO 140.
1. El Congreso de la Unión, para la difusión de sus
actividades, y de acuerdo con la legislación en la
materia, contará con un órgano denominado "Canal
de Televisión del Congreso General de los Estados
Unidos Mexicanos", el cual funcionará con base en
los permisos y las autorizaciones que le asigne la
autoridad competente, de conformidad con las
normas técnicas aplicables.
2. El Canal de Televisión del Congreso General de
los Estados Unidos Mexicanos tiene por objeto,
reseñar y difundir, a través de las distintas
plataformas de comunicación y canales de
programación, la actividad legislativa y parlamentaria
que corresponda a las de las Cámaras del Congreso
de la Unión y de la Comisión Permanente, así como
contribuir a informar, analizar y discutir pública y
ampliamente la situación de los problemas de la

realidad nacional vinculados con la difusión de la
cultura democrática y los valores nacionales.
3. El Canal de Televisión del Congreso General de
los Estados Unidos Mexicanos gozará de autonomía
técnica y de gestión para la consecución de su objeto.
El Canal se sujetará a lo previsto en esta Ley, el
Reglamento del Canal, por los lineamientos
administrativos, políticas internas de orden general y
programas de trabajo que apruebe la Comisión
Bicamaral.
4. Para la realización de su objeto, el Canal de
Televisión del Congreso General de los Estados
Unidos Mexicanos contará con el presupuesto que
cada Cámara le haya asignado y que será acorde a
las necesidades del Canal, para asegurar la
transmisión y la calidad de los contenidos.
Dichos recursos deberán ser aportados por cada
Cámara en los términos que se determinen en el
anexo del Decreto del Presupuesto de Egresos de la
Federación correspondiente al Poder Legislativo, y
deberán ser ejercidos de manera integral para el
funcionamiento del Canal.
Artículo recorrido (antes Artículo 131) DOF 20-052014. Reformado DOF 28-12-2016
ARTICULO 141.
1. Para la conducción de las actividades que
desarrolla el Canal, se constituye la Comisión

Bicamaral del Canal de Televisión del Congreso
General de los Estados Unidos Mexicanos.
2. La Comisión estará integrada por tres diputados y
tres senadores electos por el Pleno de cada Cámara
a propuesta de las respectivas juntas de coordinación
política. En su caso, los legisladores de la Comisión
representarán a sus grupos parlamentarios en ambas
Cámaras.
3. En las reuniones de la Comisión que se discutan
temas de contrataciones, adquisiciones y licitaciones
que lleve a cabo el Canal de Televisión del Congreso
General de los Estados Unidos Mexicanos, deberán
estar presentes, con voz pero sin voto, el Secretario
General de la Cámara de Diputados y el Secretario
General de Servicios Administrativos de la Cámara de
Senadores.
4. La Comisión informará al inicio de cada periodo
ordinario de sesiones en cada Cámara, a través de
las respectivas mesas directivas, sobre el desarrollo
de las actividades del Canal de Televisión del
Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos.
5. Para el mejor desempeño de las labores propias
del Canal, este contará con una Comisión Bicamaral,
una Dirección General, un Consejo Consultivo, así
como de un Defensor de Audiencia, los dos últimos
de conformidad con lo establecido en la Ley Federal
de Telecomunicaciones y Radiodifusión.

6. Cualquier legislador de las Cámaras que integran
el Congreso de la Unión podrá solicitar al responsable
del Canal copia del material videográfico transmitido a
través del mismo.
7. La organización y funcionamiento del Canal de
Televisión del Congreso General de los Estados
Unidos Mexicanos se sujetará a las disposiciones
legales aplicables y a las reglamentarias específicas
que al efecto dicte el Congreso de la Unión, así como
a las políticas internas de orden general y programas
de trabajo que apruebe la Comisión Bicamaral.
8. En ejercicio de las facultades delegatorias para la
representación de las Cámaras previstas en esta Ley,
los presidentes de ambas Cámaras otorgarán un
poder especial para actos de administración, pleitos y
cobranzas, en favor del titular de la Dirección General
del Canal para llevar a cabo las contrataciones,
adquisiciones y licitaciones de equipo y de servicios
que realice el Canal, en apego a los lineamientos
administrativos emitidos para tal efecto por la
Comisión Bicamaral.
Artículo recorrido (antes Artículo 132) DOF 20-052014. Reformado DOF 28-12-2016
ARTICULO 142.
1. Cada Cámara tendrá un órgano oficial
denominado “Diario de los Debates” en el que se
publicará la fecha y lugar en que se verifique la
sesión, el sumario, nombre del que presida, copia fiel
del acta de la sesión anterior, versión taquigráfica o

estenográfica, en su caso, de las discusiones en el
orden que se desarrollen e inserción de todos los
documentos a los que se les dé lectura.
2. Las actas de las sesiones secretas no serán
publicadas.
3. El Titular de la unidad administrativa responsable
del Diario de los Debates en cada Cámara, será
responsable de la custodia, salvaguarda y archivo de
los expedientes, y deberá remitirlos en su
oportunidad, conforme a los acuerdos que dicten las
respectivas mesas directivas, al Archivo General de la
Nación.
Artículo recorrido (antes Artículo 133) DOF 20-052014
ARTICULO 143.
1. El Congreso de la Unión tendrá un Sistema de
Bibliotecas que estará a cargo de las Cámaras de
Diputados y de Senadores.
2. Las Cámaras conformarán, mantendrán y
acrecentarán los acervos bibliográfico y de otros
contenidos científico, cultural o informativo, para
contribuir al cumplimiento de las atribuciones de las
propias Cámaras, sus Comisiones y de los
legisladores. Esos acervos tendrán carácter público.
3. La administración y operación de las Bibliotecas
será responsabilidad de los servicios establecidos en
cada Cámara, conforme a los Títulos Segundo y

Tercero de esta ley, y a través de una Comisión
Bicamaral del Sistema de Bibliotecas, integrada por
tres diputados y tres senadores, electos por el Pleno
de cada Cámara a propuesta de las respectivas
juntas de coordinación política. En su caso, los
legisladores de la Comisión representarán a sus
grupos parlamentarios en ambas Cámaras.
Artículo recorrido (antes Artículo 134) DOF 20-052014
ARTICULO 144.
1. Las Cámaras podrán establecer instituciones de
investigación jurídica y legislativa para la mejor
información y realización de los trabajos.
Artículo recorrido (antes Artículo 135) DOF 20-052014
TRANSITORIOS
ARTICULO PRIMERO.- Publíquese el presente
Decreto en el Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO SEGUNDO.- Salvo lo previsto en los
demás artículos transitorios del presente Decreto, sus
preceptos entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Federación.
ARTICULO TERCERO.- Respecto del Título
Segundo de la Ley materia del presente Decreto, se
estará a lo siguiente:

I).

La Mesa Directiva de la Cámara de Diputados
a que se refiere el presente Decreto se elegirá en
la última sesión del mes de septiembre del primer
periodo ordinario de sesiones del tercer año de
ejercicio de la LVII Legislatura. En su caso, se
aplicará lo previsto en la parte final del párrafo 7
del artículo 17 de esta ley. La Junta de
Coordinación Política se constituirá a más tardar,
en la segunda sesión de dicho periodo. La
Conferencia para la Dirección y Programación de
los Trabajos Legislativos se instalará al día
siguiente de que se constituya la Junta de
Coordinación Política.

II). Los Grupos Parlamentarios de la Cámara de
Diputados constituidos al inicio de la LVII
Legislatura ejercerán los derechos y prerrogativas
que se contienen en el presente Decreto. Lo
dispuesto en el párrafo 2 del artículo 29 de la Ley
Orgánica del Congreso General de los Estados
Unidos Mexicanos entrará en vigor para el
ejercicio fiscal del año 2000.
III). La integración de las Comisiones previstas en
los artículos 39 y 40, así como del Comité a que
se refiere el párrafo 2 del artículo 46 de la Ley
materia del presente Decreto, se hará a partir del
15 de marzo del año 2000. Para el caso de que se
considere necesaria, por las tareas a su cargo, la
permanencia de alguno o algunos de los comités
o de las comisiones actualmente existentes, éstos
continuarán funcionando hasta la fecha que

determine la Conferencia para la Dirección y
Programación de los Trabajos Legislativos. En
todo caso, la LVIII Legislatura integrará las
comisiones y el Comité de Información, Gestoría y
Quejas, en los términos y plazos que se
establecen en esta ley.
IV). A partir del 15 de marzo del año 2000, los
asuntos que hayan quedado pendientes de
resolución en las comisiones de la Cámara de
Diputados, serán distribuidos bajo los siguientes
criterios:
a) Los asuntos a cargo de las comisiones
ordinarias y especiales vigentes, así como de
los comités se distribuirán de la siguiente forma:
COMISIONES
VIGENTES

NUEVAS
COMISIONES
O
COMITES
Asuntos
de
la Gobernación,
Frontera Sur
Población
y
Seguridad Pública
Asuntos Fronterizos
Gobernación
Puntos
Constitucionales

y

Población
Desarrollo

y

Protección Civil
Radio, Televisión y
Cinematografía
Seguridad Pública
Gobernación
y Puntos
Puntos
Constitucionales
Constitucionales
Sistema Federal
(iniciativas
de
reforma
constitucional)
Fortalecimiento
Federalismo

y

del

Fortalecimiento
Municipal
Derechos Humanos Justicia y Derechos
Humanos
Justicia
Relaciones
Exteriores

Relaciones
Exteriores

Defensa Nacional

Defensa Nacional

Marina

Marina

Hacienda y Crédito Hacienda y Crédito

Público

Público

Desarrollo Regional Presupuesto
y
Apoyo
a
la Cuenta Pública
Producción
Programación,
Presupuesto
Cuenta Pública

y

y

Asentamientos
Desarrollo Social y
Humanos y Obras Vivienda
Públicas
Desarrollo Social
Vivienda
Asuntos Hidráulicos Medio
Ambiente,
Recursos Naturales
Bosques y Selvas
y Pesca
Ecología y
Ambiente

Medio

Pesca
Energéticos

Energía

Artesanías

Comercio
y
Fomento Industrial

Comercio

Patrimonio
y
Fomento Industrial
Agricultura
Ganadería
Comunicaciones
Transportes

Agricultura,
Ganadería
Desarrollo Rural
y Comunicaciones
Transportes

y

y

Ciencia
Tecnología

y Educación Pública,
Cultura y Ciencia y
Tecnología
Corrección de Estilo
Cultura
Deporte
Educación
Pensionados
Jubilados

y Salud y Seguridad
Social

Salud
Seguridad Social
Trabajo y Previsión Trabajo y Previsión
Social
Social

Reforma Agraria

Reforma Agraria

Turismo

Turismo

Estudios
Legislativos

Reglamentos
Prácticas
Parlamentarias

Reglamentos
Prácticas
Parlamentarias

y

y

Distrito Federal

Distrito Federal

Asuntos Indígenas

Asuntos Indígenas

Equidad y Género

Equidad y Género

Atención y Apoyo a Atención a Grupos
Discapacitados
Vulnerables
Asuntos
Juventud

de

la

Participación
Ciudadana
Fomento
Cooperativo
Distribución
y
Manejo de Bienes
de
Consumo
y

Fomento
Cooperativo
Economía Social

y

Servicios
Vigilancia
de
la Vigilancia
de
la
Contaduría
Mayor Contaduría
Mayor
de Hacienda
de Hacienda
Comisión
Información,
Gestoría y Quejas

Comité
de
Información,
Gestoría y Quejas

COMITES
VIGENTES

ORGANO O AREA
QUE ASUME SUS
TAREAS

Administración

Junta
Coordinación
Política
Asuntos Editoriales Coordinación
Comunicación
Social
Asuntos
Comisión
Internacionales
Relaciones
Exteriores
Biblioteca
e Servicios
Informática
Bibliotecas
Comunicación
Social
Instituto
investigaciones

de

de

de

de

Coordinación
de
Comunicación
Social
de Centro de Estudios
de
Derecho
e

Legislativas

Investigaciones
Parlamentarias

b) Las iniciativas de reforma constitucional que se
encuentren en la Comisión de Gobernación y
Puntos Constitucionales, serán turnadas a la
Comisión de Puntos Constitucionales y Sistema
Federal, así como a las otras comisiones
ordinarias que corresponda. Los demás asuntos
a cargo de la Comisión de Gobernación y
Puntos Constitucionales se turnarán a la nueva
Comisión de Gobernación, Población y
Seguridad Pública.
c) En caso de que se presenten controversias
sobre la distribución de las competencias de las
comisiones establecida en el inciso a), la
Conferencia para la Dirección y Programación
de los Trabajos Legislativos resolverá lo
conducente.
V). Se respetarán los derechos contractuales de
los actuales secretarios técnicos y demás
personal de las comisiones. Serán adscritos por
acuerdo de la Conferencia para la Dirección y
Programación de los Trabajos Legislativos, de
conformidad
con
la
reestructuración
de
comisiones a que se refiere el inciso anterior.
VI). En tanto se expide y aplica el Estatuto a que
refiere el artículo 56 de la Ley materia de este

Decreto, la Conferencia para la Dirección y
Programación de los Trabajos Legislativos
propondrá al Pleno la designación tanto de los
Secretarios de Servicios Parlamentarios y de
Servicios Administrativos y Financieros, así como
del Coordinador de Comunicación Social. Las
designaciones se harán dentro de los treinta días
siguientes a la elección de la Mesa Directiva. En
todo caso, la elección de los Secretarios
mencionados se hará por el voto de las dos
terceras partes de los diputados presentes en el
Pleno.
Todos los funcionarios de la Cámara que
conforme a la Ley materia del presente Decreto
designe el Pleno durante la LVII Legislatura,
permanecerán en su encargo hasta el 31 de
agosto del año 2000 y podrán ser reelectos por la
nueva Legislatura.
La expedición del Estatuto se realizará a más
tardar dentro del primer año de ejercicio de la LVIII
Legislatura.
Los Secretarios de Servicios Parlamentarios y de
Servicios Administrativos y Financieros deberán
reunir los requisitos establecidos por la Ley
materia del presente Decreto para el Secretario
General. El primero de ellos, además, deberá
contar con título de licenciado en derecho y
acreditar experiencia en las tareas parlamentarias
o conocimiento de derecho parlamentario por

ejercicio profesional o docencia en ramas afines.
El segundo deberá tener título profesional en
alguna rama del conocimiento que resulte afín a
las funciones de carácter administrativo y contar
con experiencia en el servicio público.
VII). Las referencias que otros ordenamientos hagan
de la Oficialía Mayor y de la Tesorería de la
Cámara de Diputados, así como de sus
respectivos titulares, se entenderán aplicables en
lo conducente a la Secretaría General y a quien la
encabece.
VIII). En tanto se expide el Estatuto relativo a los
servicios
parlamentarios,
administrativos
y
financieros, la designación de los directores, jefes
de oficina y demás personal se hará conforme a
los lineamientos que acuerde la Conferencia para
la Dirección y Programación de los Trabajos
Legislativos, tomando en cuenta de manera
preferencial al personal que actualmente presta
sus servicios en la Cámara de Diputados, siempre
y cuando reúna los requisitos para el cargo. En
igualdad de condiciones, se preferirá siempre al
de mayor antigüedad.
El personal que actualmente colabora con la
Cámara y que sea designado para ocupar
cualquiera de los cargos de los servicios de
carrera, tendrá derecho a que le sean
reconocidos, para efectos de su retiro y el pago de
todas las prestaciones que correspondan en los

términos establecidos en el Estatuto, la
antigüedad efectiva computada desde la fecha de
su primer ingreso a cualquiera de las dos
Cámaras del Congreso de la Unión.
IX). Los derechos que la Ley Federal de los
Trabajadores
al
Servicio
del
Estado,
Reglamentaria del apartado B del artículo 123
Constitucional, otorga a los trabajadores de la
Cámara de Diputados, no se verán afectados por
el establecimiento de la nueva estructura de
organización administrativa de la Cámara.
ARTICULO CUARTO.– Respecto del Título Tercero
de la Ley materia de este Decreto, se estará a lo
siguiente:
I).

Las Comisiones existentes en la Cámara de
Senadores hasta antes de la entrada en vigor del
presente Decreto, se mantendrán en sus términos
hasta la conclusión del periodo constitucional de la
LVII Legislatura.

II). La Junta de Coordinación Política de la
Cámara de Senadores, deberá quedar integrada
en el mes de octubre del primer periodo ordinario
de sesiones del tercer año de ejercicio de la LVII
Legislatura.
III). La Mesa Directiva de la Cámara de Senadores
electa para el mes de septiembre del primer
periodo ordinario de sesiones del tercer año de

ejercicio de la LVII Legislatura, cumplirá el periodo
de un mes para el que fue electa y actuará
conforme a las disposiciones aplicables de la Ley
Orgánica del Congreso General de los Estados
Unidos Mexicanos vigente hasta antes de la
entrada en vigor del presente Decreto.
IV). En la última sesión del mes de septiembre de
1999 se elegirá una Mesa Directiva en los
términos de la Ley que se abroga para fungir
durante el mes de octubre.
V). En la última sesión del mes de octubre de
1999, la Cámara de Senadores procederá a elegir
la Mesa Directiva a que se refiere el Título Tercero
de la Ley materia del presente Decreto.
VI). Los artículos 112 y 113 de la Ley materia del
presente Decreto, entrarán en vigor el 1 de enero
del año 2000. El artículo 114 de esta Ley
Orgánica, lo hará a partir del 1 de septiembre del
mismo año.
Fracción reformada DOF 31-12-1999
VII). El Senado podrá designar de entre los
funcionarios que ya presten sus servicios, a los
que deban ocupar los puestos de nueva creación,
hasta el final de la LVII Legislatura. Las
designaciones definitivas de funcionarios se harán
a partir del inicio de las tareas de la LVIII
Legislatura.

VIII). Los requisitos que deberán cumplir los titulares
de las secretarías generales y la Tesorería serán
establecidos por la Mesa Directiva.
ARTICULO QUINTO.- En tanto el Congreso expide
las disposiciones correspondientes, seguirán siendo
aplicables, en lo que no se opongan a la Ley materia
del presente Decreto, las disposiciones del
Reglamento para el Gobierno Interior del Congreso
General de los Estados Unidos Mexicanos, en vigor.
ARTICULO SEXTO.- Los grupos parlamentarios
continuarán funcionando como están conformados en
la actualidad y las normas que los rigen entrarán en
vigor el 1 de septiembre de 2000.
ARTICULO SEPTIMO.- Se abroga la Ley Orgánica
del Congreso General de los Estados Unidos
Mexicanos, publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 25 de mayo de 1979, y sus reformas y
adiciones, publicadas en el mismo medio, de fechas
28 de diciembre de 1981 y 20 de julio de 1994.
México, D.F., a 31 de agosto de 1999.- Sen. Ignacio
Vázquez Torres, Presidente.- Dip. Victorio Montalvo
Rojas, Presidente.- Sen. Hugo Andrés Araujo de la
Torre, Secretario.- Dip. Ma. del Carmen Moreno
Contreras, Secretario.- Rúbricas.
SE ESTABLECE UN ARTÍCULO TRANSITORIO
ÚNICO DE LA LEY ORGÁNICA DEL CONGRESO

GENERAL DE LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS.
Artículo Único.- Para efectos de dar cumplimiento a
los artículos Tercero y Cuarto Transitorios del Decreto
por el que se reforman los artículos 6o, 41, 85, 99,
108, 116 y 122, se adiciona el artículo 134 y se
deroga un párrafo al artículo 97 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Junta de
Coordinación Política de la Cámara de Diputados, por
una única vez, presentará al Pleno el procedimiento y
convocatoria para la integración del Consejo General
del Instituto Federal Electoral y las propuestas de
nombres para ocupar los cargos de Consejero
Presidente y los de los consejeros electorales para su
elección.
El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente
al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Artículo adicionado DOF 15-11-2007
México, D.F., a 14 de noviembre de 2007.- Sen.
Santiago Creel Miranda, Presidente.- Rúbrica.- Dip.
Ruth Zavaleta Salgado, Presidenta.- Rúbrica.- Sen.
Renán Cleominio Zoreda Novelo, Secretario.Rúbrica.- Dip. Santiago Gustavo Pedro Cortes,
Secretario.- Rúbrica.

