CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY ORGÁNICA DE LA ADMINISTRACIÓN
PÚBLICA FEDERAL
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 1976
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada DOF 28-11-2024

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
JOSE LOPEZ PORTILLO, Presidente Constitucional
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes,
sabed:
Que el H. Congreso de la Unión se ha servido
dirigirme el siguiente
DECRETO
El Congreso de los Estados Unidos Mexicanos,
decreta:

LEY ORGANICA DE LA ADMINISTRACION
PUBLICA FEDERAL
TITULO PRIMERO
De la Administración Pública Federal
CAPITULO UNICO
De la Administración Pública Federal
Artículo 1o.- La presente Ley establece las bases
de organización de la Administración Pública Federal,
centralizada y paraestatal.
La Oficina de la Presidencia de la República, las
Secretarías de Estado, la Consejería Jurídica del
Ejecutivo Federal y los Órganos Reguladores
Coordinados integran la Administración Pública
Centralizada.
Párrafo reformado DOF 28-12-1994, 15-05-1996, 09-042012, 02-01-2013, 11-08-2014
Los organismos descentralizados, las empresas de
participación estatal, las instituciones nacionales de
crédito, las organizaciones auxiliares nacionales de
crédito, las instituciones nacionales de seguros y de
fianzas
y
los
fideicomisos,
componen
la
administración pública paraestatal.
Artículo 2o.- En el ejercicio de sus atribuciones y
para el despacho de los negocios del orden
administrativo encomendados al Poder Ejecutivo de la

Unión, habrá las siguientes dependencias de la
Administración Pública Centralizada:
I. Secretarías de Estado;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 11-08-2014
II. Consejería Jurídica, y
Fracción derogada DOF 09-04-2012. Adicionada DOF
11-08-2014
III. Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética a que hace referencia el artículo 28,
párrafo octavo, de la Constitución.
Fracción reformada DOF 11-08-2014
Artículo reformado DOF 15-05-1996
Artículo 3o.- El Poder Ejecutivo de la Unión se
auxiliará en los términos de las disposiciones legales
correspondientes, de las siguientes entidades de la
administración pública paraestatal:
I.- Organismos descentralizados;
II.- Empresas de participación estatal, instituciones
nacionales de crédito, organizaciones auxiliares
nacionales de crédito e instituciones nacionales
de seguros y de fianzas, y
III.-

Fideicomisos.

Artículo 4o.- La función de Consejero Jurídico,
prevista en el artículo 90 de la Constitución Política de

los Estados Unidos Mexicanos, estará a cargo de la
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal. Al frente de
la Consejería Jurídica habrá un Consejero que
dependerá directamente del Presidente de la
República, y será nombrado y removido libremente
por éste.
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
Para ser Consejero Jurídico se deben cumplir los
mismos requisitos que para ser Fiscal General de la
República.
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
A la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal le
serán aplicables las disposiciones sobre presupuesto,
contabilidad y gasto público federal, así como las
demás que rigen a las dependencias del Ejecutivo
Federal. En el reglamento interior de la Consejería se
determinarán las atribuciones de las unidades
administrativas, así como la forma de cubrir las
ausencias y delegar facultades.
Artículo derogado DOF 28-12-1994. Adicionado DOF 1505-1996
Artículo 5o.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 04-12-1997
Artículo 6o.- Para los efectos del artículo 29 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, el Presidente de la República acordará
con todos los Secretarios de Estado y el Fiscal
General de la República.

Artículo reformado DOF 04-01-1982, 29-12-1982, 0904-2012, 30-11-2018
Artículo 7o.- El Presidente de la República podrá
convocar, directamente o a través del Secretario de
Gobernación, a reuniones de gabinete con los
Secretarios de Estado y funcionarios de la
Administración Pública Federal que el Presidente
determine, a fin de definir o evaluar la política del
Gobierno Federal en asuntos prioritarios de la
administración; cuando las circunstancias políticas,
administrativas o estratégicas del gobierno lo
ameriten; o para atender asuntos que sean de la
competencia concurrente de varias dependencias o
entidades de la Administración Pública Federal. Estas
reuniones serán presididas por el Presidente o, si éste
así lo determina, por el Titular de la Secretaría de
Gobernación.
El Jefe de la Oficina de la Presidencia de la
República podrá ser convocado a las reuniones de
gabinete, por acuerdo del Presidente.
Artículo reformado DOF 29-12-1982, 09-04-2012, 0201-2013
Artículo 8o.- La persona titular del Ejecutivo Federal
contará con el apoyo directo de la Oficina de la
Presidencia de la República para sus tareas y para el
seguimiento permanente de las políticas públicas y su
evaluación periódica, con el objeto de aportar
elementos para la toma de decisiones, sin perjuicio de
las atribuciones que ejercen las dependencias y

entidades de la Administración Pública Federal en el
ámbito de sus respectivas competencias. La persona
titular del Ejecutivo Federal designará a la Jefa o Jefe
de dicha Oficina.
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
La persona titular del Ejecutivo Federal contará con
las unidades de apoyo técnico y estructura que
determine, de acuerdo con el presupuesto asignado a
dicha Oficina.
Párrafo reformado DOF 30-11-2018, 28-11-2024
Las unidades señaladas en el párrafo anterior
podrán estar adscritas de manera directa a la
Presidencia o a través de la Oficina referida y
desarrollarán, en otras funciones, las siguientes:
I. Se deroga.
Fracción derogada DOF 28-11-2024
II. Formular y conducir la política de comunicación
social del Gobierno Federal con la intervención
que corresponda a la Secretaría de Gobernación
conforme a la presente ley. Para tal efecto
establecerá, mediante disposiciones de carácter
general, el modelo organizacional y de operación
de las unidades administrativas que realicen
actividades en esta materia, y
III. Se deroga.
Fracción derogada DOF 05-04-2022
Párrafo con fracciones adicionado DOF 30-11-2018

Artículo reformado DOF 29-12-1982, 30-11-2000, 0201-2013
Artículo 9o.- Las dependencias y entidades de la
Administración Pública Centralizada y Paraestatal
conducirán sus actividades en forma programada, con
base en las políticas que para el logro de los objetivos
y prioridades de la planeación nacional del desarrollo,
establezca el Ejecutivo Federal.
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 29-12-1982
TITULO SEGUNDO
De la Administración Pública Centralizada
CAPITULO I
De las Secretarías de Estado
Denominación del Capítulo reformada DOF 09-04-2012
Artículo 10.- Las Secretarías de Estado tendrán
igual rango y entre ellas no habrá, por lo tanto,
preeminencia alguna. Sin perjuicio de lo anterior, por
acuerdo del Presidente de la República, la Secretaría
de Gobernación coordinará las acciones de la
Administración Pública Federal para cumplir sus
acuerdos y órdenes.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 02-01-2013
Artículo 11. Los titulares de las Secretarías de
Estado ejercerán las funciones de su competencia por
acuerdo del Presidente de la República.
Artículo reformado DOF 09-04-2012

Artículo 12. Cada Secretaría de Estado formulará,
respecto de los asuntos de su competencia; los
proyectos de leyes, reglamentos, decretos, acuerdos,
y órdenes del Presidente de la República.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 13.- Los reglamentos, decretos y acuerdos
expedidos por el Presidente de la República deberán,
para su validez y observancia constitucionales, ir
firmados por el Secretario de Estado respectivo y,
cuando se refieran a asuntos de la competencia de
dos o más Secretarías, deberán ser refrendados por
todos los titulares de las mismas.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012, 02-01-2013
Tratándose de los decretos promulgatorios de las
leyes o decretos expedidos por el Congreso de la
Unión, sólo se requerirá el refrendo del titular de la
Secretaría de Gobernación.
Párrafo adicionado DOF 26-12-1985
Artículo reformado DOF 04-01-1982
Artículo 14.- Al frente de cada Secretaría de Estado
habrá una persona titular, quien, para el despacho de
los asuntos de su competencia, se auxiliará de las
personas titulares de las subsecretarías, de las
Unidades de Administración y Finanzas, de las
jefaturas de unidad, de las direcciones, de las
subdirecciones, de las jefaturas de departamento, y
demás personas funcionarias, en los términos que
establezca el reglamento interior respectivo y las
disposiciones legales aplicables.

Las Secretarías de la Defensa Nacional y de Marina
contarán cada una con una Oficialía Mayor, que
tendrá las funciones establecidas en el artículo 20 de
esta Ley y las que determinen sus reglamentos
interiores.
En los juicios de amparo, el Presidente de la
República podrá ser representado por el titular de la
dependencia a que corresponde el asunto, según la
distribución
de
competencias.
Los
recursos
administrativos promovidos contra actos de los
Secretarios de Estado serán resueltos dentro del
ámbito de su Secretaría en los términos de los
ordenamientos legales aplicables.
Artículo reformado DOF 15-05-1996, 30-11-2018, 03-052023
Artículo 14 Bis.- Las Unidades de Administración y
Finanzas o áreas que realicen funciones equivalentes
en las dependencias y entidades paraestatales, se
ajustarán a lo siguiente:
I.

Dependen jerárquicamente de la dependencia o
entidad paraestatal a la que se encuentren
adscritas en los términos que establezca el
reglamento
interior
respectivo
o
los
ordenamientos correspondientes;
Fracción reformada DOF 28-11-2024

II. Serán consideradas en la estructura y
presupuesto de la dependencia o entidad
paraestatal a la que se encuentren adscritas;
III. Actúan, en el ámbito de su competencia, en
nombre y representación de las dependencias o
entidades paraestatales, para el ejercicio de las
atribuciones y funciones previstas en las leyes y
demás ordenamientos jurídicos aplicables,
observando los lineamientos, disposiciones,
directrices y políticas que emitan las Secretarías
de Hacienda y Crédito Público y Anticorrupción y
Buen Gobierno para su conducción y
coordinación, en el ámbito de sus competencias,
y
Fracción reformada DOF 28-11-2024
IV. Se organizan y operan conforme a lo señalado
en los artículos 20 y 31, fracción XXXII de esta
Ley.
Fracción reformada DOF 28-11-2024
A los órganos administrativos desconcentrados que
cuenten con Unidades de Administración y Finanzas o
áreas que realicen funciones equivalentes les es
aplicable lo previsto en este artículo.
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 15. (Derogado)
Artículo derogado DOF 09-04-2012

Artículo 16.- Corresponde originalmente a los
titulares de las Secretarías de Estado el trámite y
resolución de los asuntos de su competencia, pero
para la mejor organización del trabajo podrán delegar
en los funcionarios a que se refiere el artículo 14 de
esta Ley, cualesquiera de sus facultades, excepto
aquéllas que por disposición de ley o del reglamento
interior respectivo, deban ser ejercidas precisamente
por dichos titulares.
Párrafo reformado DOF 09-04-2012, 02-01-2013
Los propios titulares de las Secretarías de Estado
también podrán adscribir orgánicamente las unidades
administrativas establecidas en el reglamento interior
respectivo, a las Subsecretarías y a las otras
unidades de nivel administrativo equivalente que se
precisen en el mismo reglamento interior.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1983. Reformado DOF 0904-2012, 30-11-2018
Los acuerdos por los cuales se deleguen facultades
o se adscriban unidades administrativas se publicarán
en el Diario Oficial de la Federación.
Párrafo adicionado DOF 30-12-1983
Artículo 17. Para la más eficaz atención y eficiente
despacho de los asuntos de su competencia, las
Secretarías de Estado podrán contar con órganos
administrativos desconcentrados que les estarán
jerárquicamente subordinados y tendrán facultades
específicas para resolver sobre la materia y dentro del

ámbito territorial que se determine en cada caso, de
conformidad con las disposiciones legales aplicables.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 17 Bis.- Las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal, conforme a lo
previsto en los reglamentos interiores o sus
ordenamientos legales de creación, respectivamente,
podrán contar con oficinas de representación en las
entidades federativas o, en su caso, en regiones
geográficas que abarquen más de una entidad
federativa, siempre y cuando sea indispensable para
prestar servicios o realizar trámites en cumplimiento
de los programas a su cargo y cuenten con recursos
aprobados para dichos fines en sus respectivos
presupuestos, dichas oficinas se coordinarán con las
Delegaciones de Programas para el Desarrollo,
debiéndose observar lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
I. Los funcionarios públicos adscritos a las oficinas
de representación, serán designados de
conformidad con lo establecido por el reglamento
interior o los ordenamientos legales de las
dependencias y entidades;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
II. Los servidores públicos adscritos a las oficinas de
representación se sujetarán a las disposiciones
establecidas en la Ley del Servicio Profesional de
Carrera en la Administración Pública Federal para
efectos de su ingreso, desarrollo profesional,

capacitación y certificación de capacidades;
evaluación del desempeño; separación, y a las
demás disposiciones previstas en dicha ley, y
Fracción reformada DOF 30-11-2018
III. Las dependencias o entidades responsables
de la ejecución de programas para entregar un
beneficio social directo a la población, deberán
sujetarse a lo siguiente:
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
a) Ejecutar el programa con estricto apego a las
reglas de operación;
b) Informar, respecto de los programas atinentes
a la respectiva Delegación de Programas para el
Desarrollo;
Inciso adicionado DOF 30-11-2018
c) Dar a conocer, en términos de la legislación
aplicable, lo siguiente:
i) Las altas y bajas en sus padrones de
beneficiarios, así como los resultados de su
evaluación;
ii) La relación de municipios y localidades en las
que opera el programa;
iii) El padrón de beneficiarios de la entidad
federativa correspondiente, por municipio y
localidad;

iv) El calendario de entrega de apoyos, por
entidad federativa, municipio y localidad, con
anterioridad de al menos 60 días a la entrega
de los mismos;
v) Los ajustes presupuestarios que, en su caso,
le sean autorizados;
Inciso con subincisos reformado y recorrido DOF 30-112018
d) Incluir, en todo caso, en la difusión de cada
programa la leyenda siguiente: “Este programa
es público, ajeno a cualquier partido político.
Queda prohibido el uso para fines distintos a los
establecidos en el programa”;
Inciso reformado y recorrido DOF 30-11-2018
e) Realizar acciones de orientación y difusión con
los
beneficiarios
para
garantizar
su
transparencia y evitar cualquier uso ilegal del
programa, y
Inciso reformado y recorrido DOF 30-11-2018
f) Realizar las designaciones referidas en la
fracción I de este artículo a propuesta del
Delegado Estatal de Programas para el
Desarrollo de la entidad respectiva.
Inciso adicionado DOF 30-11-2018
Artículo adicionado DOF 01-10-2007

Artículo 17 Ter.- El Poder Ejecutivo Federal contará
en las entidades federativas con las Delegaciones de
Programas para el Desarrollo que tendrán a su cargo
la coordinación e implementación de planes,
programas y acciones para el desarrollo integral,
funciones de atención ciudadana, la supervisión de
los servicios y los programas a cargo de las
dependencias y entidades, así como la supervisión de
los programas que ejercen algún beneficio directo a la
población, de conformidad con los lineamientos que
emitan la Secretaría de Bienestar y la Coordinación
General de Programas para el Desarrollo.
Para la coordinación de las Delegaciones de
Programas para el Desarrollo en la implementación
de las funciones descritas en este artículo, el titular
del Poder Ejecutivo Federal contará con la
Coordinación General de Programas para el
Desarrollo, bajo el mando directo del Presidente de la
República.
Las Delegaciones de Programas para el Desarrollo
estarán adscritas, jerárquica y orgánicamente a la
Secretaría de Bienestar y sus titulares serán
designados por el titular de la Secretaría a propuesta
de la Coordinación General de Programas para el
Desarrollo.
Artículo adicionado DOF 30-11-2018
Artículo 17 Quáter.- Las dependencias, incluyendo
sus órganos administrativos desconcentrados, y
entidades paraestatales de la Administración Pública

Federal, así como las empresas productivas del
Estado, proporcionarán los espacios y servicios
dentro de sus instalaciones para la ejecución de las
actividades de los órganos internos de control y de las
unidades
de
responsabilidades
equivalentes,
respectivamente, así como a las áreas que les están
adscritas.
Artículo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo 18. En el reglamento interior de cada una
de las Secretarías de Estado que será expedido por el
Presidente de la República, se determinarán las
atribuciones de sus unidades administrativas, así
como la forma en que los titulares podrán ser suplidos
en sus ausencias.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 19.- La persona titular de cada Secretaría
de Estado expedirá los manuales de organización, de
procedimientos y de servicios al público necesarios
para su funcionamiento, los que deberán contener
información de la estructura orgánica de la
dependencia y las funciones de sus unidades
administrativas, de los sistemas de comunicación y
coordinación, y de los principales procedimientos
administrativos que se establezcan. Los manuales y
demás instrumentos de apoyo administrativo interno,
deberán mantenerse permanentemente actualizados.
Los manuales de organización general deberán
publicarse en el Diario Oficial de la Federación,
mientras que los manuales de procedimientos y de
servicios al público deberán estar disponibles para

consulta de las personas usuarias y de las propias
personas servidoras públicas, a través del registro
electrónico que opera la Secretaría Anticorrupción y
Buen Gobierno. En cada una de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal, se
mantendrán al corriente los escalafones de las
personas trabajadoras y se establecerán los sistemas
de estímulos y recompensas que determinen la ley y
las condiciones generales de trabajo respectivas.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 18-07-2016, 2811-2024
Artículo 20.- Las dependencias y las entidades
paraestatales de la Administración Pública Federal
contarán con una Unidad de Administración y
Finanzas o equivalente, encargada de ejecutar, en los
términos de las disposiciones aplicables, los servicios
de apoyo administrativo en materia de planeación,
programación, presupuesto, tecnologías de la
información, recursos humanos, recursos materiales,
contabilidad, archivos, y los demás que sean
necesarios, en los términos que establezca el
Ejecutivo Federal. En los casos de las Secretarías de
la Defensa Nacional y de Marina, dichos servicios se
llevarán a cabo por sus respectivas oficialías
mayores.
La persona titular del Ejecutivo Federal, por
conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, establecerá mediante disposiciones de
carácter general, el modelo organizacional y de
operación de las Unidades de Administración y

Finanzas de la Administración Pública Centralizada y
Paraestatal, el cual deberá ser observado por las
dependencias y entidades paraestatales, al momento
de emitir o modificar las disposiciones que regulen la
organización y operación de las Unidades de
Administración y Finanzas o equivalentes. Los
movimientos a las estructuras organizacionales y
ocupacionales estarán sujetos a las autorizaciones
que emitan las Secretarías de Hacienda y Crédito
Público y Anticorrupción y Buen Gobierno, en el
ámbito de sus respectivas competencias, conforme a
las disposiciones jurídicas aplicables.
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
La Secretaría de Hacienda y Crédito Público
conducirá y coordinará la operación de las Unidades
de Administración y Finanzas o equivalentes de las
dependencias y de las entidades paraestatales, en los
términos
de
las
disposiciones
legales
y
reglamentarias aplicables, y con base en los
lineamientos, disposiciones, directrices y políticas que
al efecto emita la propia Secretaría.
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
Las personas titulares de las Unidades de
Administración y Finanzas o equivalentes nombrarán
y removerán, en los términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, al personal de su adscripción; ello
sin perjuicio de lo previsto en el artículo 31, fracción
XXXII, de esta Ley.
Párrafo reformado DOF 28-11-2024

Los puestos correspondientes a las personas
titulares de las Unidades de Administración y
Finanzas o equivalentes en las dependencias y
entidades paraestatales, así como de los dos niveles
jerárquicos inmediatos inferiores, son de libre
designación, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
A los órganos administrativos desconcentrados que
cuenten con Unidades de Administración y Finanzas o
áreas que realicen funciones equivalentes les es
aplicable lo previsto en este artículo.
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
Las disposiciones de este artículo no serán
aplicables a las Secretarías de Marina y de la
Defensa Nacional, ni a las empresas productivas del
Estado, las que se regirán conforme a las
disposiciones legales que les sean aplicables.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 30-11-2018, 0305-2023
Artículo 21. El Presidente de la República, para el
mejor despacho de los asuntos a su cargo, podrá
constituir comisiones intersecretariales, consultivas y
presidenciales a través de decretos.
Las comisiones intersecretariales serán aquellas
creadas por el Presidente de la República para el
despacho de asuntos en que deban intervenir varias
Secretarías de Estado. Estarán integradas por los

Secretarios de Estado o aquellos funcionarios de la
Administración Pública Federal. Las entidades de la
Administración Pública Paraestatal podrán integrarse
a las comisiones intersecretariales, cuando se trate de
asuntos relacionados con su objeto.
Serán comisiones consultivas aquellas conformadas
por profesionales, especialistas o representantes de
la sociedad civil, de reconocida capacidad o
experiencia, designados por el Presidente de la
República con la finalidad de resolver una consulta
determinada o emitir una opinión sobre algún tema
especificado en el objeto de su Decreto de creación.
Estas comisiones podrán ser ubicadas dentro de la
estructura de una dependencia del Ejecutivo. Sus
conclusiones no serán vinculantes.
Las
comisiones presidenciales podrán ser
conformadas por integrantes descritos en cualquiera
de los párrafos anteriores así como ex servidores
públicos y servidores públicos de otros poderes u
órdenes de gobierno. Estas comisiones se
constituyen como grupos de trabajo especial para
cumplir con las funciones de investigación,
seguimiento, fiscalización, propuesta o emisión de
informes que deberán servir como base para la toma
de decisiones o el objeto que determine su Decreto
de creación, en los términos previstos por el presente
artículo.

Las comisiones podrán ser transitorias o
permanentes y serán presididas por quien determine
el Presidente de la República.
El Decreto de creación de las comisiones descritas
en este artículo deberá contener al menos las
siguientes disposiciones:
I. Su denominación;
II. El nombre de sus integrantes y sus respectivos
cargos, así como la definición de quien la
presidirá;
III.

Su objeto y las funciones que se les asignan;

IV. Su ubicación dentro de la estructura de la
Administración Pública Federal, precisando si
dependen directamente del Presidente de la
República o de alguna Secretaría de Estado;
V.
El período de su existencia, mismo que podrá
ser prolongado por acuerdo del Presidente de la
República, y
VI. Cuando sea necesario, la dotación de recursos
para su funcionamiento, los cuales provendrán de
la entidad pública de la cual dependen.
El cargo de miembro de cualquiera de las
comisiones será honorífico y de confianza, por lo que

no inhabilitará la posibilidad de desempeñar ninguna
otra función pública o actividad privada.
Artículo reformado DOF 09-04-2012, 30-11-2018
Artículo 22.- El Presidente de los Estados Unidos
Mexicanos podrá celebrar convenios de coordinación
de acciones con los Gobiernos Estatales, y con su
participación, en los casos necesarios, con los
Municipios, satisfaciendo las formalidades legales que
en cada caso procedan, a fin de favorecer el
desarrollo integral de las propias entidades
federativas.
Artículo reformado DOF 29-12-1982
Artículo 23. Los Secretarios de Estado, una vez
abierto el período de sesiones ordinarias, darán
cuenta al Congreso de la Unión del estado que
guarden sus respectivos ramos y deberán informar,
además, cuando cualquiera de las Cámaras los cite
en los casos en que se discuta una ley o se estudie
un negocio concerniente a sus actividades. Esta
última obligación será extensiva a los directores de
los organismos descentralizados y de las empresas
de participación estatal mayoritaria.
Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 24. En casos extraordinarios o cuando
exista duda sobre la competencia de alguna
Secretaría de Estado para conocer de un asunto
determinado, el presidente de la República resolverá,
por conducto de la Secretaría de Gobernación, a qué
dependencia corresponde el despacho del mismo.

Artículo reformado DOF 09-04-2012
Artículo 25.- Cuando alguna Secretaría de Estado o
la Oficina de la Presidencia de la República necesiten
informes, datos o la cooperación técnica de cualquier
otra dependencia para el cumplimiento de sus
atribuciones, ésta tendrá la obligación de
proporcionarlos, en los términos de las disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo reformado DOF 29-12-1982, 09-04-2012, 0201-2013, 28-11-2024
CAPITULO II
De la Competencia de las Secretarías de Estado y
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal
Denominación del Capítulo reformada DOF 15-05-1996,
09-04-2012
Artículo 26.- Para el despacho de los asuntos del
orden administrativo, el Poder Ejecutivo de la Unión
contará con las siguientes Secretarías:
I.

Secretaría de Gobernación;

II.

Secretaría de Relaciones Exteriores;

III. Secretaría de la Defensa Nacional;
IV. Secretaría de Marina;
V. Secretaría
Ciudadana;

de

Seguridad

y

Protección

VI. Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
VII. Secretaría de Bienestar;
VIII. Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales;
IX. Secretaría de Energía;
X. Secretaría de Economía;
XI. Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural;
XII. Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes;
XIII. Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno;
XIV. Secretaría de Educación Pública;
XV. Secretaría
de
Ciencia,
Tecnología e Innovación;

Humanidades,

XVI. Secretaría de Salud;
XVII. Secretaría del Trabajo y Previsión Social;
XVIII.Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano;
XIX. Secretaría de Cultura;

XX. Secretaría de Turismo;
XXI. Secretaría de las Mujeres, y
XXII. Agencia
de
Transformación
Digital
y
Telecomunicaciones.
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 29-12-1982, 21-011985, 21-02-1992, 25-05-1992, 28-12-1994, 15-05-1996,
04-12-1997. Aclaración DOF 11-02-1998. Reformado DOF
30-11-2000, 10-04-2003, 02-01-2013, 17-12-2015, 18-072016, 30-11-2018, 20-10-2021, 28-11-2024
Artículo 27.- A la Secretaría de Gobernación le
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
I.

Formular y conducir la política interior que
competa al Ejecutivo Federal y no se atribuya
expresamente a otra dependencia; fomentar el
desarrollo político; contribuir al fortalecimiento
de las instituciones democráticas; promover la
formación cívica y la participación ciudadana,
salvo en materia electoral; facilitar acuerdos
políticos y consensos sociales para que, en los
términos de la Constitución y las leyes, se
mantengan las condiciones de unidad nacional,
cohesión social, fortalecimiento de las
instituciones de gobierno y gobernabilidad
democrática;

II.

Coordinar a los Secretarios de Estado y demás
funcionarios de la Administración Pública
Federal para garantizar el cumplimiento de las
órdenes y acuerdos del titular del Ejecutivo
Federal y por acuerdo de éste, convocar a las
reuniones de gabinete; acordar con los titulares
de las Secretarías de Estado, órganos
desconcentrados y entidades paraestatales las
acciones necesarias para dicho cumplimiento, y
requerir a los mismos los informes
correspondientes;

III.

Conducir, siempre que no esté conferida esta
facultad a otra Secretaría, las relaciones del
Poder Ejecutivo con los demás Poderes de la
Unión, con los órganos constitucionales
autónomos, con los gobiernos de las entidades
federativas y de los municipios y con las demás
autoridades federales y locales, así como rendir
las informaciones oficiales del Ejecutivo
Federal. Asimismo, conducir, en el ámbito de
su competencia, las relaciones del Poder
Ejecutivo
con
los
partidos
políticos,
organizaciones sociales y demás instituciones
de la sociedad civil. Los titulares de las
unidades de enlace legislativo de las demás
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal serán designados por el
Secretario de Gobernación y estarán adscritos
administrativa y presupuestalmente a la
Secretaría o dependencia respectiva;

IV. Garantizar el carácter laico del Estado
mexicano; conducir las relaciones entre el
Estado y las iglesias o agrupaciones religiosas,
así como vigilar y hacer cumplir las
disposiciones constitucionales y legales en esta
materia;
V.

Formular y conducir la política migratoria y de
movilidad humana, así como vigilar las
fronteras del país y los puntos de entrada al
mismo por tierra, mar o aire, garantizando, en
términos de ley, la libertad de tránsito, en
coordinación con las demás autoridades
competentes;

VI. Formular y conducir la política de población e
interculturalidad, operar la Secretaría Técnica
del Consejo Nacional de Población, por
conducto de la unidad administrativa que
determine su reglamento interior, y el servicio
nacional de identificación personal, así como
compartir la información de dicho sistema con
las autoridades competentes, en términos de
las disposiciones jurídicas aplicables;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
VII. Vigilar el cumplimiento de los preceptos
constitucionales por parte de las autoridades
del país; coordinar, en vinculación con las
organizaciones de la sociedad civil, la
promoción y defensa de los derechos humanos
y dar seguimiento a la atención de las

recomendaciones que emitan los organismos
competentes en dicha materia, así como dictar
las medidas administrativas necesarias para tal
efecto;
VII Bis. Formular y coordinar la política de
prevención social del delito, cultura de paz y de
legalidad, mediante programas que refuercen la
inclusión social y la igualdad, estrategias y
acciones que contribuyan a prevenir y eliminar
la discriminación o vulnerabilidad de grupos
sociales, así como diseñar e instrumentar
programas para la atención integral a víctimas y
coadyuvar en la celebración de acuerdos de
colaboración con otras instituciones del sector
público y privado;
Fracción publicada con numeración “VII Bis” en la
reforma íntegra de este artículo DOF 30-11-2018
VII Ter. Crear e implementar en forma permanente
una página electrónica de consulta pública en
la cual se registren los datos de las personas
reportadas como desaparecidas en todo el
país, así como establecer otra para los casos
de mujeres y niñas; ambas plataformas tendrán
como fin que la población en general contribuya
con información sobre la localización de las
personas desaparecidas;
Fracción publicada con numeración “VII Ter” en la
reforma íntegra de este artículo DOF 30-11-2018

VII Quáter. Elaborar y ejecutar los programas de
reinserción social y apoyo a las personas que
hayan cumplido con su sentencia y sean
puestas en libertad;
Fracción publicada con numeración “VII Quáter” en la
reforma íntegra de este artículo DOF 30-11-2018
VII Quinquies. Proponer y ejecutar las acciones
tendientes a asegurar la coordinación nacional
entre la Federación, la Ciudad de México, los
estados y los municipios, en el ámbito del
Consejo Nacional de Seguridad Pública, para
diseñar e instrumentar la política orientada a la
construcción de la paz en el país;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
VIII. En el ámbito de su competencia, elaborar e
instrumentar
la
normatividad
aplicable,
conforme a la Constitución y las leyes, en
materia de comunicación social del Gobierno
Federal y las relaciones con los medios
masivos de información; administrar, salvo lo
establecido en las leyes electorales, el tiempo
de que dispone el Estado en radio y televisión;
así como autorizar, supervisar y evaluar los
programas de comunicación social y publicidad
de las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal;
VIII Bis. Coordinar
al
órgano
administrativo
desconcentrado encargado de documentar las
actividades públicas de la persona titular del

Ejecutivo Federal, mediante la producción de
programas informativos y especiales, para su
difusión en los medios electrónicos de
comunicación, así como atender las solicitudes
de la Oficina de la Presidencia de la República
y de la Secretaría de Gobernación;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
IX. Vigilar que las publicaciones impresas y las
transmisiones de radio y televisión, así como
las
películas
cinematográficas
y
los
videojuegos, se mantengan dentro de los
límites del respeto a la vida privada, a la paz y
moral pública y a la dignidad personal, y no
ataquen los derechos de terceros, ni provoquen
la comisión de algún delito, perturben el orden
público o sean contrarios al interés superior de
la niñez;
X.

Tramitar lo relativo a la aplicación del artículo
33 de la Constitución;

XI. Administrar las islas de jurisdicción federal,
salvo
aquellas
cuya
administración
corresponda, por disposición de ley, a otra
dependencia o entidad de la Administración
Pública Federal. En las islas a que se refiere
esta fracción regirán las leyes federales y los
tratados, y serán competentes para conocer de
las controversias que en ellas se susciten los
tribunales federales con mayor cercanía
geográfica;

XII. Diseñar e instrumentar programas anuales,
previo diagnóstico a los ayuntamientos, para la
asesoría, capacitación y formación de sus
integrantes, así como de los funcionarios
municipales, con el fin de contribuir a su
profesionalización y al desarrollo institucional
de los municipios;
XIII. Auxiliar al Poder Judicial de la Federación, a la
Fiscalía General de la República y a las
correspondientes de las entidades federativas,
cuando así lo requieran, para el debido ejercicio
de sus funciones, así como a otras
dependencias, entes públicos, entidades
federativas,
municipios
y
órganos
constitucionales autónomos;
XIV. Regular, autorizar y vigilar el juego, las
apuestas, las loterías y rifas, en los términos de
las leyes relativas;
XV. Presentar ante el Congreso de la Unión las
iniciativas de ley o decreto del Ejecutivo y, en
su caso, comunicar el señalamiento formal del
Presidente de la República del carácter
preferente de hasta dos de las iniciativas,
conforme a lo dispuesto por el artículo 71 de la
Constitución;
XVI. Administrar el Diario Oficial de la Federación y
publicar las leyes y decretos del Congreso de la

Unión, de alguna de las dos Cámaras o de la
Comisión Permanente y los reglamentos que
expida el Presidente de la República, en
términos de lo dispuesto en la fracción I del
artículo 89 constitucional y el artículo 72
constitucional, así como las resoluciones y
disposiciones que por ley deban publicarse en
dicho medio de difusión oficial;
XVII.Coordinar a los Talleres Gráficos de México
para que proporcionen los servicios editoriales
y de impresión que requieran las dependencias
de la Administración Pública Federal y otros
entes, públicos o privados, que lo soliciten,
recibiendo las contraprestaciones respectivas
por tales servicios;
XVIII.Compilar y sistematizar las leyes, tratados
internacionales,
reglamentos,
decretos,
acuerdos y disposiciones federales, estatales y
municipales, así como establecer el banco de
datos correspondiente, con objeto de
proporcionar información a través de los
sistemas electrónicos de datos;
XIX. Conducir las relaciones del Gobierno Federal
con el Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje de los Trabajadores al Servicio del
Estado;
XX. Intervenir en los nombramientos, aprobaciones,
designaciones, destituciones, renuncias y

jubilaciones de servidores públicos que no se
atribuyan expresamente por la ley a otras
dependencias del Ejecutivo;
XXI. Asistir en lo relativo al ejercicio de las
facultades que otorgan a la persona titular del
Ejecutivo Federal los artículos 96 y 100 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, respecto de la elección de las
personas integrantes del Poder Judicial;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XXII.Llevar el registro de autógrafos de los
funcionarios federales, de los Gobernadores de
los Estados y del jefe de gobierno de la Ciudad
de México y legalizar las firmas de los mismos;
XXIII.Fijar los calendarios oficial y cívico, y
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XXIV. Los demás que le atribuyan expresamente
las leyes y reglamentos.
Artículo reformado DOF 31-12-1980, 04-01-1982, 29-121982, 28-12-1994, 04-01-1999, 18-05-1999, 30-11-2000,
02-06-2006, 09-04-2012,
02-01-2013, 20-05-2014. Artículo con declaratorias de
invalidez parcial por sentencia de la SCJN a Acción de
Inconstitucionalidad
DOF 11-02-2015 (publicada por segunda ocasión DOF 1903-2015). Artículo reformado DOF 13-05-2015, 09-032018, 30-11-2018

Artículo 28.- A la Secretaría de Relaciones
Exteriores le corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
I.- Promover, propiciar y asegurar la coordinación
de acciones en el exterior de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal; y
sin afectar el ejercicio de las atribuciones que a
cada una de ellas corresponda, conducir la
política exterior, para lo cual intervendrá en toda
clase de tratados, acuerdos y convenciones en
los que el país sea parte;
Fracción reformada DOF 29-12-1982
II. Dirigir el servicio exterior en sus aspectos
diplomático y consular en los términos de la Ley
del Servicio Exterior Mexicano y, por conducto de
los agentes de este servicio, velar en el
extranjero por el buen nombre de México;
garantizar la revalorización del fenómeno
migratorio y el trato digno de mexicanas y
mexicanos que viven en el exterior; impartir
protección a las mexicanas y mexicanos; cobrar
derechos consulares y otros impuestos; ejercer
funciones notariales, de Registro Civil, de auxilio
judicial, y las demás funciones federales que
señalan las leyes, así como adquirir, administrar
y conservar las propiedades de la Nación en el
extranjero;
Fracción reformada DOF 04-01-1982, 28-11-2024

II A. Coadyuvar a la promoción económica,
comercial, turística y cultural del país por
conducto de sus embajadas y consulados;
Fracción adicionada DOF 19-12-1995. Reformada DOF
28-11-2024
II B. Capacitar al personal del Servicio Exterior
Mexicano en las áreas económica, comercial,
turística y cultural para que puedan cumplir con
las responsabilidades que deriven de la fracción
anterior;
Fracción adicionada DOF 19-12-1995. Reformada DOF
28-11-2024
III. Intervenir en lo relativo a comisiones, congresos,
conferencias y exposiciones internacionales, y
representar a México ante organismos e
institutos internacionales sin perjuicio de la
competencia de otras dependencias de la
Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
IV.- Intervenir en las cuestiones relacionadas con
los límites territoriales del país y aguas
internacionales;
V.-

Conceder a los extranjeros las licencias y
autorizaciones que requieran conforme a las
Leyes para adquirir el dominio de las Tierras,
aguas y sus accesiones en la República
Mexicana; obtener concesiones y celebrar
contratos, intervenir en la explotación de

Recursos Naturales o los permisos para adquirir
bienes inmuebles o derechos sobre ellos;
Fracción reformada DOF 04-01-1982, 15-12-2011
VI.- Llevar el registro de las operaciones realizadas
conforme a la fracción anterior;
VII.- Intervenir en todas las cuestiones relacionadas
con nacionalidad y naturalización;
VIII.- Guardar y usar el Gran Sello de la Nación;
IX.- Coleccionar los autógrafos de toda clase de
documentos diplomáticos;
X.-

Legalizar las firmas de los documentos que
deban producir efectos en el extranjero, y de los
documentos extranjeros que deban producirlos
en la República;

XI. Colaborar con el Fiscal General de la República,
en la extradición conforme a la ley o tratados y
en los exhortos internacionales o comisiones
rogatorias para hacerlos llegar a su destino,
previo examen de que llenen los requisitos de
forma para su diligenciación y de su procedencia
o improcedencia, para hacerlo del conocimiento
de las autoridades judiciales competentes, y
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XII.- Las demás que le atribuyan expresamente las
leyes y reglamentos.

Artículo 29.- A la Secretaría de la Defensa
Nacional, corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
I.- Organizar, administrar y preparar al Ejército y la
Fuerza Aérea;
II.- Organizar y preparar el servicio militar nacional;
III.-

Organizar las reservas del Ejército y de la
Fuerza Aérea, e impartirles la instrucción técnica
militar correspondiente;

IV.- Manejar el activo del Ejército y la Fuerza
Aérea[, y ejercer el control operativo y
administrativo de la Guardia Nacional, conforme
a la Estrategia Nacional de Seguridad Pública
que defina la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana];
Fracción reformada DOF 09-09-2022
Fracción declarada inválida por sentencia de la SCJN a
Acción de Inconstitucionalidad notificada para efectos
legales 25-04-2023 y publicada DOF 20-09-2023 (En la
porción normativa “, y ejercer el control operativo y
administrativo de la Guardia Nacional, conforme a la
Estrategia Nacional de Seguridad Pública que defina la
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana”)
V.-

Conceder licencias y retiros, e intervenir en las
pensiones de los miembros del Ejército y de la
Fuerza Aérea;

VI.- Planear, dirigir y manejar la movilización del
país en caso de guerra; formular y ejecutar, en
su caso, los planes y órdenes necesarios para la
defensa del país y dirigir y asesorar la defensa
civil;
VII.- Construir y preparar las fortificaciones,
fortalezas y toda clase de recintos militares para
uso del Ejército y de la Fuerza Aérea, así como
la administración y conservación de cuarteles y
hospitales y demás establecimientos militares;
VIII.- Asesorar militarmente la construcción de toda
clase de vías de comunicación terrestres y
aéreas;
VIII Bis.- Salvaguardar la soberanía y defender la
integridad del territorio nacional, incluyendo su
espacio aéreo, en coordinación con la Secretaría
de Marina en lo correspondiente a la protección
del espacio situado sobre el mar territorial;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
VIII Ter.- Establecer acciones para garantizar que
las operaciones aéreas en el territorio nacional
no se realicen con fines ilícitos o atenten contra
la seguridad nacional;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
VIII Quáter.- Participar, con la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes,

en las operaciones de búsqueda y salvamento
aéreo, en términos de artículo 80 de la Ley de
Aviación Civil;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
VIII Quinquies.- Establecer, en coordinación con la
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, las zonas de vigilancia y protección
del espacio aéreo;
Fracción adicionada DOF 03-05-2023
IX.- Manejar los almacenes del Ejército y de la
Fuerza Aérea;
X.-

Administrar la Justicia Militar;

XI.- Intervenir en los indultos de delitos del orden
militar;
XII.- Organizar y prestar los servicios de sanidad
militar;
XIII.- Dirigir la educación profesional de los
miembros del Ejército y de la Fuerza Aérea, y
coordinar, en su caso, la instrucción militar de la
población civil;
XIV.Adquirir y fabricar armamento, municiones,
vestuario y toda clase de materiales y elementos
destinados al Ejército y a la Fuerza Aérea;

XV.- Inspeccionar los servicios del Ejército y de la
Fuerza Aérea;
XVI.- Intervenir en la expedición de licencias para la
portación de armas de fuego, con objeto de que
no
se
incluya
las
armas
prohibidas
expresamente por la ley y aquellas que la Nación
reserve para el uso exclusivo del Ejército, Fuerza
Aérea y Armada Mexicanos, así como vigilar y
expedir permisos para el comercio, transporte y
almacenamiento de armas de fuego, municiones,
explosivos, agresivos químicos, artificios y
material estratégico;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 30-11-2018, 0909-2022
XVII.- Intervenir en la importación y exportación
de toda clase de armas de fuego, municiones,
explosivos, agresivos químicos, artificios y
material estratégico;
XVIII.- Intervenir en el otorgamiento de permisos
para expediciones o exploraciones científicas
extranjeras o internacionales en el territorio
nacional;
XIX.- Prestar los servicios auxiliares que requieran el
Ejército y la Fuerza Aérea, así como los servicios
civiles que a dichas fuerzas señale el Ejecutivo
Federal;
Fracción reformada DOF 11-01-2021

XX.- Establecer acuerdos de colaboración con las
instituciones ambientales a efecto de capacitar a
los integrantes del servicio militar para la
ejecución de actividades tendientes a proteger el
medio ambiente, y
Fracción adicionada DOF 11-01-2021
XXI.- Los demás que le atribuyan expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 11-01-2021
Artículo 30.- A la Secretaría de Marina corresponde
el despacho de los siguientes asuntos:
I.- Organizar, administrar y preparar la Armada;
II.- Manejar el activo y las reservas de la Armada en
todos sus aspectos;
III.- Conceder licencias y retiros, e intervenir en las
pensiones de los miembros de la Armada;
IV.- Ejercer:
a. La soberanía en el mar territorial, su espacio
aéreo y costas del territorio;
b. Vigilancia, visita, inspección u otras acciones
previstas en las disposiciones jurídicas
aplicables en las zonas marinas mexicanas,
costas y recintos portuarios, sin perjuicio de

las atribuciones que correspondan a otras
dependencias.
Cuando en ejercicio de estas funciones, se
presente la posible comisión de un hecho que
la ley señale como delito, se pondrá a
disposición ante la autoridad competente a
las personas, objetos, instrumentos y
productos relacionados al mismo, y
Inciso reformado DOF 19-05-2017
c. Las medidas y competencias que le otorguen
los ordenamientos legales y los instrumentos
internacionales de los que México sea parte,
en la Zona Contigua y en la Zona Económica
Exclusiva.
Fracción reformada DOF 04-05-2006
V. Ejercer la Autoridad Marítima Nacional en las
zonas marinas mexicanas, costas, puertos,
recintos portuarios, terminales, marinas e
instalaciones portuarias nacionales; así como,
en su caso, aguas nacionales donde se realicen
actividades de su competencia, en las materias
siguientes:
Párrafo reformado DOF 07-12-2020
a) Cumplimiento del orden jurídico nacional en
las materias de su competencia;
b) Seguridad marítima, salvamento en caso de
accidentes o incidentes de embarcaciones y

búsqueda y rescate para salvaguardar la vida
humana en la mar y el control de tráfico
marítimo;
c) Prevención de la contaminación marina
originada por embarcaciones o artefactos
navales, así como el vertimiento de desechos
y otras materias al mar distintas al de aguas
residuales, y
Inciso reformado DOF 07-12-2020
d) Protección marítima y portuaria, en los
términos que fijan los tratados internacionales
de los que el Estado mexicano es parte y la
normatividad nacional en la materia, sin
perjuicio
de
las
atribuciones
que
correspondan a otras dependencias de la
Administración Pública Federal;
Inciso reformado DOF 07-12-2020
Fracción reformada DOF 04-05-2006, 26-12-2013, 1912-2016
V Bis. Regular las comunicaciones y transportes
por agua, así como formular y conducir las
políticas y programas para su desarrollo, de
acuerdo a las necesidades del país;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
VI. Dirigir la educación naval militar y la educación
náutica mercante;
Fracción reformada DOF 07-12-2020

VI Bis. Regular, promover y organizar a la marina
mercante, así como establecer los requisitos
que deba satisfacer el personal técnico de la
marina mercante y conceder las licencias y
autorizaciones respectivas;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
VII.- Mantener el estado de derecho en las zonas
marinas mexicanas, costas y recintos portuarios,
ejerciendo funciones de guardia costera a través
de la Armada;
Fracción reformada DOF 04-05-2006, 19-05-2017
VII Bis.- Establecer y dirigir el Servicio de Búsqueda
y Rescate para la salvaguarda de la vida
humana en la mar;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006. Reformada DOF
26-12-2013
VII Ter.- Regular, vigilar la seguridad de la
navegación y la vida humana en el mar y
supervisar a la marina mercante;
Fracción adicionada DOF 19-12-2016
VII Quáter.- Administrar y operar el señalamiento
marítimo, así como proporcionar los servicios de
información y seguridad para la navegación
marítima;
Fracción adicionada DOF 19-12-2016
VIII.- Inspeccionar los servicios de la Armada;

IX. Construir, reconstruir y conservar las obras
portuarias que requiera la Armada y la
Secretaría de Marina; las obras marítimas,
portuarias y de dragado que requiera el país y,
en su caso, autorizarlas cuando sobrepasen sus
capacidades técnicas y operativas, así como
aquellas que requiera el interés nacional en
áreas estratégicas y prioritarias vinculadas al
desarrollo marítimo;
Fracción reformada DOF 07-12-2020, 01-12-2023
X.- Establecer y administrar los almacenes y
estaciones de combustibles y lubricantes de la
Armada;
XI.- Ejecutar los trabajos hidrográficos de las costas,
islas, puertos y vías navegables, así como
organizar el archivo de cartas marítimas y las
estadísticas relativas;
Fracción reformada DOF 04-05-2006
XII.- Intervenir en el otorgamiento de permisos para
expediciones o exploraciones científicas,
extranjeras o internacionales en aguas
nacionales;
XII Bis. Adjudicar y otorgar contratos, concesiones
y permisos para el establecimiento y explotación
de
servicios
relacionados
con
las
comunicaciones y transportes por agua con
embarcaciones o artefactos navales;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020

XII Ter. Coordinar la implementación de las
acciones
necesarias
con
las
demás
dependencias de la Administración Pública
Federal, para el cumplimiento de las
disposiciones nacionales e internacionales en
materia marítima, en el ámbito de su
competencia;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XIII.- Intervenir en la administración de la justicia
militar;
XIV.Construir, mantener y operar astilleros,
diques, varaderos, dragas, unidades y
establecimientos navales y aeronavales, para el
cumplimiento de la misión de la Armada de
México, así como prestar servicios en el ámbito
de su competencia que coadyuven al desarrollo
marítimo nacional, de conformidad con las
disposiciones aplicables y en concordancia con
las políticas y programas que para dicho
desarrollo
determine
la
Secretaría
de
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes y
las demás dependencias que tengan relación
con el mismo;
Fracción reformada DOF 04-05-2006, 20-10-2021
XIV Bis.
Coordinar en los puertos marítimos y
fluviales las actividades y servicios marítimos y
portuarios, los medios de transporte que operen
en ellos y los servicios principales, auxiliares y

conexos de las vías generales de comunicación
para su eficiente operación y funcionamiento;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XIV Ter.
Administrar los puertos centralizados y
coordinar los de la administración paraestatal, y
otorgar concesiones y permisos para la
ocupación de las zonas federales dentro de los
recintos portuarios;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020
XIV

Quáter. Fijar las normas técnicas del
funcionamiento y operación de los servicios
públicos de comunicaciones y transportes por
agua y las tarifas para el cobro de los mismos;
otorgar concesiones y permisos, y fijar las tarifas
y reglas de aplicación de todas las maniobras y
servicios marítimos, portuarios, auxiliares y
conexos relacionados con las comunicaciones y
transportes por agua; así como participar con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público en el
establecimiento de las tarifas de los servicios
que presta la Administración Pública Federal de
comunicaciones y transportes por agua;
Fracción adicionada DOF 07-12-2020

XV.- Emitir opinión con fines de seguridad nacional
en los proyectos de construcción de toda clase
de vías generales de comunicación por agua y
sus partes, relacionados con la ingeniería
portuaria marítima y señalamiento marino;
Fracción reformada DOF 04-05-2006

XVI.Organizar y prestar los servicios de sanidad
naval;
XVII.- Programar, fomentar, desarrollar y ejecutar,
sin perjuicio de las atribuciones que
correspondan a otras dependencias, los trabajos
de investigación científica y tecnológica en las
ciencias marítimas, creando los institutos de
investigación necesarios;
Fracción reformada DOF 04-05-2006
XVIII.- Integrar el archivo
oceanográfica nacional, y

de

información

XIX.Celebrar acuerdos en el ámbito de su
competencia con otras dependencias e
instituciones nacionales o extranjeras, en los
términos de los tratados internacionales y
conforme a la legislación vigente;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006
XX.- Ejercer acciones para llevar a cabo la defensa
y seguridad nacionales en el ámbito de su
responsabilidad,
en
términos
de
las
disposiciones jurídicas aplicables;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006. Reformada DOF
19-12-2016
XXI.Participar y llevar a cabo las acciones que
le corresponden dentro del marco del sistema
nacional de protección civil para la prevención,

auxilio, recuperación y apoyo a la población en
situaciones de desastre;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006
XXII.- Adquirir, diseñar y fabricar armamento,
municiones, vestuario, y toda clase de medios
navales e ingenios materiales, así como
intervenir en la importación y exportación de
éstos, cuando, sean de uso exclusivo de la
Secretaría de Marina-Armada de México;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006
XXIII.- Prestar los servicios auxiliares que requiera
la Armada, así como los servicios de apoyo a
otras dependencias federales, de las entidades
federativas y de los municipios que lo soliciten o
cuando así lo señale el titular del Ejecutivo
Federal;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006
XXIV.- Intervenir,
en
el
ámbito
de
su
responsabilidad, en la protección y conservación
del medio ambiente marino sin perjuicio de las
atribuciones que correspondan a otras
dependencias;
Fracción adicionada DOF 04-05-2006
XXV.
Inspeccionar, patrullar y llevar a cabo
labores de reconocimiento y vigilancia para
preservar, las Áreas Naturales Protegidas, en
coordinación con las autoridades competentes y
de conformidad con las disposiciones aplicables;

Fracción adicionada DOF 04-05-2006. Reformada DOF
01-12-2023
XXVI. Coadyuvar en la vigilancia y protección de
las instalaciones estratégicas y prioritarias del
país, vinculadas al desarrollo nacional, y
Fracción adicionada DOF 01-12-2023
XXVII. Las demás que le atribuyan expresamente
las leyes y reglamentos.
Fracción reformada y recorrida DOF 04-05-2006.
Recorrida DOF 01-12-2023
Artículo 30 Bis.- A la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana le corresponde el despacho de
los asuntos siguientes:
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
I.

Formular la Estrategia Nacional de Seguridad
Pública y la propuesta de Programa Nacional de
Seguridad Pública, dirigir la política de
prevención social de las violencias y ejecutar, en
el marco de sus atribuciones, las políticas,
programas y acciones, así como el programa
sectorial correspondiente, con el fin de coordinar
la prevención del delito; proteger a la población
ante todo tipo de amenazas y riesgos, con plena
sujeción a los derechos humanos y libertades
fundamentales; salvaguardar la integridad y los
derechos de las personas, así como preservar
las libertades, el orden y la paz públicos.
Párrafo reformado DOF 28-11-2024

Asimismo, proponer al Ejecutivo Federal la
política criminal y las medidas que garanticen la
congruencia de ésta entre las dependencias de
la Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
II. Coordinar el gabinete de seguridad del Gobierno
Federal, las acciones para la vigilancia y
protección de las instalaciones estratégicas, en
términos de ley, así como, en el marco del
Sistema Nacional de Seguridad Pública,
proponer acciones tendientes a asegurar la
coordinación entre la Federación, la Ciudad de
México, los estados y los municipios.
El Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional
de Seguridad Pública tiene la atribución de
proponer al Consejo Nacional de Seguridad
Pública y, en su caso, coordinar las políticas, los
estándares, lineamientos y protocolos en materia
de arquitectura, infraestructura, desarrollo y
equipamiento institucional, carrera policial y
régimen de seguridad social; los criterios de
distribución para la asignación de recursos
federales y los esquemas de control y
verificación respectivos; los programas rectores y
las políticas para la profesionalización y
certificación de las instituciones de seguridad y
justicia, y de las personas que laboran en ellas;
los lineamientos y criterios para establecer,
fortalecer y homologar los planes y programas

para la formación y actualización policial,
ministerial, pericial y penitenciaria, a través de
las academias e institutos especializados; los
lineamientos para la aplicación de los
procedimientos en materia del régimen
disciplinario policial, y las demás que le atribuyan
expresamente otros ordenamientos, reglamentos
y acuerdos;
Fracción reformada DOF 09-09-2022, 28-11-2024
III. Realizar, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 21 constitucional, funciones de seguridad
a cargo de la Federación, para cuyo fin deberá
organizar, dirigir y supervisar las instituciones
bajo su adscripción para realizar la investigación
y persecución de delitos basada en inteligencia,
información estratégica, análisis, colaboración,
práctica
de
operaciones
especiales
y
aprovechamiento de la tecnología informática,
para generar y aportar mayores elementos de
prueba que originen y fortalezcan carpetas de
investigación ministerial, con la finalidad de que
los indicios, datos y pruebas que se recaben
sean admisibles en juicio con plena sujeción a
los
derechos
humanos
y
libertades
fundamentales, en coordinación con la Fiscalía
General de la República y las dependencias
competentes conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables;
Fracción reformada DOF 09-09-2022, 28-11-2024

IV. Proponer, en el seno del Consejo Nacional de
Seguridad Pública, políticas, acciones y
estrategias de coordinación en materia de
prevención del delito y política criminal para todo
el territorio nacional; efectuar, en coordinación
con la Fiscalía General de la República, estudios
sobre los actos delictivos no denunciados e
incorporar esta variable en el diseño de las
políticas en materia de prevención del delito;
V. Realizar funciones de coordinación, cuando así
se requiera, a consideración de la Secretaría, de
las policías estatales, con el objeto de dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 21
constitucional, con fines de investigación y
persecución de los delitos, en términos de lo
previsto en la fracción III de este artículo;
promover la celebración de convenios entre las
autoridades federales, y de éstas, con las
estatales, municipales y de la Ciudad de México
para la coordinación y funcionamiento del
Sistema Nacional de Seguridad Pública y el
combate a la delincuencia, así como establecer
acuerdos de colaboración con instituciones
similares, en los términos de los tratados
internacionales, conforme a la legislación;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
VI. Auxiliar y coordinarse con el Poder Judicial de la
Federación y los poderes judiciales de las
entidades federativas, así como con la Fiscalía
General de la República y las fiscalías estatales,

cuando así se requiera, en la investigación y
persecución de los delitos bajo el mando y
conducción técnica del Ministerio Público, de
conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables, así como coadyuvar en diligencias
ministeriales y judiciales;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
VII. Proponer al Consejo Nacional de Seguridad
Pública el desarrollo de políticas orientadas a
prevenir los delitos federales y, por conducto del
Sistema Nacional de Seguridad Pública, en los
delitos del fuero común; promover y facilitar la
participación social para el desarrollo de
actividades de vigilancia sobre el ejercicio de sus
atribuciones en materia de seguridad pública, y
atender de manera expedita las denuncias y
quejas ciudadanas con relación al ejercicio de
estas atribuciones;
VIII. Proporcionar a la Secretaría de Gobernación la
información para que ésta publique y actualice
una página electrónica específica en la cual se
registren los datos generales de las personas
reportadas como desaparecidas en todo el país.
La información deberá ser pública y permitir que
la población en general pueda aportar
información sobre el paradero de las mismas;
IX. Ejecutar las penas por delitos del orden federal y
administrar el sistema penitenciario federal y de
justicia para adolescentes, en términos de la

política especial correspondiente y con estricto
apego a los derechos humanos.
Para prevenir y desactivar escenarios de riesgo y
actos delictivos dentro y en relación con los
centros penitenciarios, contará con sistemas y
herramientas de investigación, monitoreo e
inteligencia criminal y penitenciaria, pudiendo
coordinarse de manera directa con el Centro
Nacional
de
Inteligencia
y
autoridades
competentes para la generación de inteligencia
operable;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
X. Organizar y dirigir actividades de reinserción
social y supervisión de la libertad condicional, de
acuerdo con los programas y las acciones que el
órgano respectivo determine, así como las
relativas a la supervisión de medidas cautelares
y suspensión condicional al proceso de
conformidad con la normatividad aplicable en la
materia y en coordinación con las autoridades
competentes;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XI. Participar, en el ámbito de su competencia,
conforme a los tratados respectivos, en el
traslado de las personas privadas de su libertad
a que se refiere el párrafo séptimo del artículo 18
constitucional;
Fracción reformada DOF 28-11-2024

XII. Coordinar, operar e impulsar la mejora continua
del sistema de información, reportes y registro de
datos en materia criminal; desarrollar las
políticas, normas y sistemas, y llevar a cabo
acciones para requerir, tener acceso, recibir e
intercambiar información que pueda revelar o
esclarecer hechos, aportar indicios y pruebas
durante las investigaciones, por parte de las
instituciones y autoridades que dispongan de
ella, así como establecer un sistema destinado a
obtener, analizar, estudiar y procesar información
para la prevención de delitos, mediante métodos
que garanticen el estricto respeto a los derechos
humanos;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XIII. Establecer mecanismos e instancias para la
coordinación integral de las tareas y cuerpos de
seguridad pública y policial, así como para el
análisis y sistematización integral de la
investigación e información de seguridad pública
en el marco del Sistema Nacional de Seguridad
Pública;
XIV. Establecer mecanismos e instancias para la
coordinación integral de las tareas, así como
para el análisis y sistematización integral de la
investigación e información de seguridad
nacional;
XV. Otorgar las autorizaciones a empresas que
presten servicios privados de seguridad en dos o

más entidades federativas, supervisar su
funcionamiento e informar periódicamente al
Sistema Nacional de Seguridad Pública sobre el
ejercicio de esta atribución;
XVI. Coordinar y establecer mecanismos para
contar oportunamente con la información de
seguridad pública y seguridad nacional, así como
del ámbito criminal y preventivo que esta
Secretaría requiera de dependencias y
organismos competentes en dichas materias,
para el adecuado cumplimiento de las
atribuciones que las leyes le establecen;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XVII. Organizar, dirigir y supervisar bajo su
adscripción al Centro Nacional de Inteligencia, el
cual operará tareas de inteligencia en términos
de la Ley de Seguridad Nacional, con el fin de
preservar
la
integridad,
estabilidad
y
permanencia del Estado mexicano, alcanzar la
paz social, así como contribuir, en lo que
corresponda al Ejecutivo de la Unión, a dar
sustento a la unidad nacional, a preservar la
cohesión social y a fortalecer las instituciones de
gobierno;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XVIII.Impulsar la efectiva coordinación del Consejo
de Seguridad Nacional, así como la celebración
de convenios y bases de colaboración que dicho
Consejo acuerde;

Fracción reformada DOF 28-11-2024
XIX. Informar al Poder Legislativo Federal sobre los
asuntos de su competencia en materia de
seguridad nacional;
XX. Conducir y poner en ejecución, en
coordinación con las autoridades de los
Gobiernos de los Estados y la Ciudad de México,
con los gobiernos municipales y con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, las políticas y programas de
protección civil del Ejecutivo, en el marco del
Sistema Nacional de Protección Civil, para la
prevención, auxilio, recuperación y apoyo a la
población en situaciones de desastre y concertar
con instituciones y organismos de los sectores
privado y social las acciones conducentes al
mismo objetivo;
XXI. Presidir el Consejo Nacional de Seguridad
Pública y el de Seguridad Nacional en ausencia
de la persona titular del Ejecutivo Federal, así
como coadyuvar y coordinar, en el ámbito de su
competencia, a las autoridades que tienen
atribuciones en materia de seguridad nacional;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XXII. Presidir la Conferencia Nacional de Secretarios
de Seguridad Pública, nombrar y remover a su
secretario técnico y designar tanto a quien
presidirá, como a quien fungirá como secretario

técnico de la Conferencia Nacional del Sistema
Penitenciario, en el marco del Sistema Nacional
de Seguridad Pública;
XXIII.Proponer a la persona titular del Ejecutivo
Federal el nombramiento de la persona titular del
Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XXIV. Coordinar y supervisar la operación del
Registro Público Vehicular, a través del
Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad Pública;
Fracción reformada DOF 09-09-2022
XXV. Recibir las solicitudes de indulto y amnistía
formuladas en el ámbito de competencia del
Ejecutivo Federal, con excepción de los delitos
del orden militar. Asimismo, promover el
reconocimiento de inocencia o anulación de
sentencia en los casos previstos en el Título XIII
del Código Nacional de Procedimientos Penales;
Fracción adicionada DOF 09-09-2022
XXVI. Prestar servicios de protección, custodia,
vigilancia y seguridad de personas, bienes e
instalaciones, a las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal, así como a los
órganos de carácter federal de los Poderes
Legislativo
y
Judicial,
organismos
constitucionalmente
autónomos
y
demás

instituciones públicas que así lo soliciten, y llevar
a cabo operaciones especiales y estrategias de
investigación e inteligencia derivado de su labor
como policía complementaria;
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
Asimismo, podrá prestar dichos servicios a
personas físicas o morales cuando se requiera
preservar la seguridad de bienes nacionales, de
actividades concesionadas o permisionadas por
el Estado, u otras que por su condición,
relevancia o trascendencia contribuyan al
desarrollo nacional, así como a representaciones
de gobiernos extranjeros en territorio nacional.
Los entes públicos o privados que soliciten los
servicios deben cubrir el pago autorizado por la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público por
concepto de contraprestación, y
Fracción adicionada DOF 09-09-2022
XXVII. Las demás que le atribuyan expresamente
las leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 09-09-2022
Artículo adicionado DOF 30-11-2000. Reformado DOF 2404-2006, 14-06-2012, 27-12-2012. Derogado DOF 02-012013.
Adicionado DOF 30-11-2018
Artículo 31.- A la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público le corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:

Párrafo reformado DOF 28-11-2024
I.- Proyectar y coordinar la planeación nacional del
desarrollo y elaborar, con la participación de los
grupos sociales interesados, el Plan Nacional
correspondiente;
II. Proyectar y calcular los ingresos de la
Federación y de las entidades paraestatales,
considerando las necesidades del gasto público
federal, la utilización razonable del crédito
público y la sanidad financiera de la
Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 30-11-2018
III. Estudiar y formular los proyectos de leyes y
disposiciones fiscales y de las leyes de ingresos
de la Federación;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 30-11-2018
IV.- (Se deroga).
Fracción derogada DOF 23-12-1993
V. Manejar la deuda pública de la Federación;
Fracción reformada DOF 09-04-2012, 30-11-2018
VI.- Realizar o autorizar todas las operaciones en
que se haga uso del crédito público;
VII. Planear, coordinar, evaluar y vigilar el sistema
bancario del país, que comprende a la Banca
Nacional de Desarrollo y las demás instituciones

encargadas de prestar el servicio de banca y
crédito;
Fracción parcialmente “sin efecto” DOF 23-12-1993.
Reformada DOF 30-11-2018

VIII.- Ejercer las atribuciones que le señalen las
leyes en materia de seguros, fianzas, valores y
de organizaciones y actividades auxiliares del
crédito;
Fracción reformada DOF 25-05-1992
IX.- Determinar los criterios y montos globales de
los estímulos fiscales, escuchando para ello a las
dependencias responsables de los sectores
correspondientes y administrar su aplicación en
los casos en que lo competa a otra Secretaría;
X. Establecer y revisar los precios y tarifas de los
bienes y servicios de la administración pública
federal, o bien, las bases para fijarlos,
escuchando a la Secretaría de Economía y con
la participación de las dependencias que
correspondan;
Fracción reformada DOF 08-12-2005
XI.- Cobrar los impuestos, contribuciones de
mejoras,
derechos,
productos
y
aprovechamientos federales en los términos de
las leyes aplicables y vigilar y asegurar el
cumplimiento de las disposiciones fiscales;

XII. Organizar y dirigir los servicios aduanales y de
inspección;
Fracción reformada DOF 04-01-1999, 02-01-2013, 1807-2016
XIII.- Representar el interés de la Federación en
controversias fiscales;
XIV.Proyectar y calcular los egresos del
Gobierno Federal y de la administración pública
paraestatal, haciéndolos compatibles con la
disponibilidad de recursos y en atención a las
necesidades y políticas del desarrollo nacional;
XV. Formular el programa del gasto público federal
y el proyecto de Presupuesto de Egresos de la
Federación y presentarlos a la consideración de
la persona titular del Ejecutivo Federal;
Fracción reformada DOF 01-10-2007, 28-11-2024
XVI. Normar, autorizar y evaluar los programas de
inversión pública de la administración pública
federal;
Fracción reformada DOF 01-10-2007
XVII. Llevar a cabo las tramitaciones y registros que
requiera el control y la evaluación del ejercicio
del gasto público federal y de los programas y
presupuestos de egresos, así como presidir las
instancias de coordinación que establezca el
Ejecutivo Federal para dar seguimiento al gasto
público y sus resultados;

Fracción reformada DOF 01-10-2007
XVIII.- Formular la Cuenta Anual de la Hacienda
Pública Federal;
XIX. Coordinar la evaluación que permita conocer
los resultados de la aplicación de los recursos
públicos federales, así como concertar con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal la validación de los indicadores
estratégicos, en los términos de las disposiciones
aplicables;
Fracción reformada DOF 10-04-2003, 01-10-2007, 0201-2013
XX.- Fijar los lineamientos que se deben seguir en
la elaboración de la documentación necesaria
para la formulación del Informe Presidencial e
integrar dicha documentación;
XXI. Establecer normas, políticas y lineamientos en
materia de desincorporación de activos de la
Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 02-01-2013, 1807-2016
XXII. Se deroga.
Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF
02-01-2013. Derogada DOF 18-07-2016. Adicionada
DOF 30-11-2018. Derogada DOF 03-05-2023

XXIII.- Vigilar el cumplimiento de las obligaciones
derivadas de las disposiciones en materia de
planeación nacional, así como de programación,
presupuestación, contabilidad y evaluación;
XXIV. Ejercer el control presupuestario de los
servicios personales y establecer normas y
lineamientos en materia de control del gasto en
ese rubro;
Fracción derogada DOF 25-05-1992. Adicionada DOF
28-12-1994. Reformada DOF 10-04-2003, 02-012013, 18-07-2016
XXV.
Se deroga.
Fracción reformada DOF 02-01-2013. Derogada DOF
18-07-2016. Adicionada DOF 30-11-2018. Derogada
DOF 03-05-2023
XXVI. Fungir como área consolidadora de los
procedimientos de contratación de seguros en
favor de las personas servidoras públicas de las
dependencias. Las entidades paraestatales, así
como los Poderes Legislativo y Judicial, y los
entes autónomos sin perjuicio de su autonomía,
podrán solicitar su incorporación a las
contrataciones que se realicen para las
dependencias, siempre y cuando no impliquen
dualidad de beneficios para las personas
servidoras públicas;
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Derogada DOF
18-07-2016. Adicionada DOF 30-11-2018. Reformada
DOF 03-05-2023

XXVII. Establecer normas y lineamientos en
materia de control presupuestario;
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Derogada DOF
18-07-2016. Adicionada DOF 30-11-2018. Reformada
DOF 03-05-2023
XXVIII. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Derogada DOF
18-07-2016. Adicionada DOF 30-11-2018. Derogada
DOF 03-05-2023
XXIX. Conducir la política inmobiliaria de la
Administración Pública Federal, salvo por lo que
se refiere a las playas, zona federal marítimo
terrestre, terrenos ganados al mar o cualquier
depósito de aguas marítimas y demás zonas
federales; administrar los inmuebles de
propiedad federal cuando no estén asignados a
alguna dependencia o entidad, así como llevar el
registro público de la propiedad inmobiliaria
federal y el inventario general correspondiente;
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Reformada DOF
18-07-2016
XXX.
Regular la adquisición, arrendamiento,
enajenación, destino o afectación de los bienes
inmuebles de la Administración Pública Federal
y, en su caso, representar el interés de la
Federación; expedir las normas y procedimientos
para la formulación de inventarios, para la
realización y actualización de los avalúos sobre

dichos bienes, así como expedir normas
técnicas, autorizar y, en su caso, proyectar,
construir, rehabilitar, conservar o administrar,
directamente o a través de terceros, los edificios
públicos y, en general, los bienes inmuebles de
la Federación;
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Reformada DOF
18-07-2016
XXXI. Reivindicar los bienes propiedad de la
Nación, en los términos de las disposiciones
aplicables, y
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Reformada DOF
18-07-2016. Recorrida (antes fracción XXXIII) DOF
30-11-2018
XXXII. Nombrar y remover a las personas titulares
de las Unidades de Administración y Finanzas o
equivalentes, así como, en su caso, a las
personas servidoras públicas de los dos niveles
jerárquicos inmediatos inferiores adscritas a
dichas unidades. Asimismo, proponer al órgano
de gobierno de las entidades paraestatales de la
Administración Pública Federal, el nombramiento
y la remoción de las personas titulares de sus
Unidades de Administración y Finanzas o
equivalentes;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XXXIII. Fungir como área consolidadora de los
procedimientos de compra de bienes y
contratación de servicios que se determinen en

términos de
aplicables.

las

disposiciones

jurídicas

Para tales efectos, llevará a cabo los actos de
planeación, investigación de mercado y
procedimientos
de
contratación
correspondientes, y
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XXXIV. Los demás que le atribuyan expresamente
las leyes y reglamentos.
Fracción adicionada DOF 02-01-2013. Reformada
DOF 18-07-2016. Recorrida (antes fracción XXXIV)
DOF 30-11-2018. Recorrida DOF 28-11-2024
Reforma DOF 30-11-2018: Suprimió del artículo las
entonces fracciones XXXI y XXXII (antes adicionadas
DOF 02-01-2013 y derogadas DOF 18-07-2016)
Artículo reformado DOF 08-12-1978, 29-12-1982, 3012-1983, 21-02-1992
Artículo 32.- A la Secretaría de Bienestar
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
I. Fortalecer el bienestar, el desarrollo, la inclusión
y la cohesión social en el país mediante la
instrumentación, coordinación, supervisión y
seguimiento, en términos de ley y con los
organismos respectivos, de las políticas
siguientes:
Párrafo reformado DOF 30-11-2018

a) Combate efectivo a la pobreza;
b) Atención específica a las necesidades de los
sectores sociales más desprotegidos, en
especial de los pobladores de las zonas
áridas de las áreas rurales, así como de los
colonos y marginados de las áreas urbanas; y
c) Atención preponderante a los derechos de la
niñez, de la juventud, de los adultos mayores,
de los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas y de las personas con
discapacidad;
Inciso reformado DOF 30-11-2018, 01-04-2024
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 02-01-2013
II. Formular, conducir y evaluar la política general
de desarrollo social para el combate efectivo a la
pobreza;
Fracción reformada DOF 02-01-2013
III. Coordinar las acciones que incidan en el
bienestar de la población, el combate a la
pobreza y el desarrollo humano, fomentando un
mejor nivel de vida;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 30-11-2018
IV. Fomentar las actividades de las organizaciones
de la sociedad civil en materia de bienestar,
combate a la pobreza y desarrollo humano;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 02-01-2013, 3011-2018

V. Evaluar la aplicación de las transferencias de
fondos a entidades federativas y municipios, y de
los sectores social y privado, que se deriven de
las acciones e inversiones convenidas en los
términos de este artículo;
Fracción reformada DOF 02-01-2013
VI. Coordinar, concretar y ejecutar programas
especiales para la atención de los sectores
sociales más desprotegidos, en especial de los
pobladores de las zonas áridas de las áreas
rurales, así como de los colonos de las áreas
urbanas, para elevar el nivel de vida de la
población, con la intervención de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal correspondientes y de los
gobiernos estatales y municipales y, con la
participación de los sectores social y privado;
Fracción reformada DOF 21-05-2003
VII. Impulsar políticas y dar seguimiento a los
programas de inclusión social y protección de los
derechos de niñas, niños y adolescentes, en
coordinación con las dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal, así como
de los diferentes niveles de gobierno;
Fracción derogada DOF 21-05-2003. Adicionada DOF
02-01-2013

VIII. Elaborar políticas públicas y dar seguimiento a
los programas de apoyo e inclusión de los
jóvenes a la vida social participativa y productiva;
Fracción reformada DOF 28-12-1994. Derogada DOF
30-11-2000. Adicionada DOF 02-01-2013
IX. Impulsar las políticas públicas y dar seguimiento
a los programas de inclusión y atención de los
adultos mayores y sus derechos;
Fracción reformada DOF 02-01-2013
X. Fomentar las políticas públicas y dar seguimiento
a los programas que garanticen la plenitud de los
derechos de las personas con discapacidad;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 30-11-2000, 0201-2013
XI. Impulsar a través del Sistema Nacional de
Asistencia Social Pública y Privada políticas
públicas en materia de asistencia social e
integración familiar, en coordinación con el
Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de
la Familia;
Fracción reformada DOF 02-01-2013
XII. Promover la construcción de obras de
infraestructura y equipamiento para fortalecer el
desarrollo e inclusión social, en coordinación con
los gobiernos de las entidades federativas y
municipales y con la participación de los sectores
social y privado;
Fracción reformada DOF 02-01-2013

XIII. Coadyuvar en las políticas públicas que
garanticen el pleno ejercicio de los derechos y el
desarrollo de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 02-01-2013, 3011-2018, 01-04-2024
XIV. Formular, conducir y evaluar la política de
fomento y desarrollo del sector social de la
economía;
Fracción reformada DOF 28-12-1994. Derogada DOF
02-01-2013. Adicionada DOF 30-12-2015
XV. Fomentar la organización y constitución de
toda clase de sociedades cooperativas, cuyo
objeto sea la producción industrial, la distribución
o el consumo, y
Fracción reformada DOF 28-12-1994. Derogada DOF
02-01-2013. Adicionada DOF 30-12-2015
XVI. Fomentar y apoyar a las unidades de
producción familiar rural de subsistencia;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 30-11-2000, 0201-2013, 30-11-2018
XVII. Participar en la coordinación e instrumentación
de las políticas de desarrollo rural para elevar el
nivel de bienestar de las familias, comunidades y
ejidos;
Fracción reformada DOF 28-12-1994. Derogada DOF
02-01-2013. Adicionada DOF 30-11-2018

XVIII.Coadyuvar en el diseño e implementación de
políticas públicas orientadas a fomentar la
agroforestería, la productividad, la economía
social y el empleo en el ámbito rural y a evitar la
migración de las áreas rurales;
Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF
30-11-2018
XIX. Impulsar programas para promover la
corresponsabilidad de manera equitativa entre
las familias, el Estado y las instituciones de
asistencia social y privada, para el cuidado de la
niñez y de los grupos vulnerables;
Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF
30-11-2018
XX. Coordinar, en conjunto con la Coordinación
General de Programas para el Desarrollo, las
Delegaciones Estatales de Programas para el
Desarrollo de las Entidades Federativas, así
como la planeación, ejecución y evaluación de
los planes, programas y acciones que
desarrollen;
Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF
30-11-2018
XXI. Integrar, mantener y actualizar un sistema de
información con los padrones de beneficiarios de
programas sociales de la Administración Pública
Federal, así como depurar sus duplicidades;

Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF
30-11-2018. Reformada DOF 09-08-2019
XXII. Encabezar la Secretaría Ejecutiva del Gabinete
Social de la Presidencia de la República en los
términos de la Ley Nacional de Extinción de
Dominio;
Fracción adicionada DOF 09-08-2019
XXIII.Ejecutar y dar seguimiento a los acuerdos
tomados por el Gabinete Social de la Presidencia
de la República, así como convocar a las
personas titulares de las entidades que lo
conforman a reuniones ordinarias;
Fracción adicionada DOF 09-08-2019
XXIV. Coordinarse con la persona Titular de la
Secretaría Técnica para elaborar y entregar un
informe anual al Congreso de la Unión sobre la
transferencia, asignación y destino de los Bienes
a los que se refiere la Ley Nacional de Extinción
de Dominio, así como de las actividades y
reuniones del Gabinete Social de la Presidencia
de la República, y
Fracción adicionada DOF 09-08-2019
XXV. Las demás que le encomienden expresamente
las leyes y reglamentos.
Fracción derogada DOF 28-12-1994. Adicionada DOF 3011-2018. Recorrida DOF 09-08-2019

Reforma DOF 30-11-2018: Suprimió del artículo las
entonces fracciones XXIII a XXXIII (antes derogadas DOF
28-12-1994)
Artículo reformado DOF 08-12-1978, 31-12-1980, 04-011982, 29-12-1982. Derogado DOF 21-02-1992. Adicionado
DOF 25-05-1992
Artículo 32 Bis.- A la Secretaría de Medio Ambiente
y Recursos Naturales le corresponde el despacho de
los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 30-11-2000, 25-02-2003, 28-112024
I.

Fomentar
la
protección,
restauración,
conservación, preservación y aprovechamiento
sustentable de los ecosistemas, recursos
naturales, bienes y servicios ambientales, con el
fin de garantizar el derecho a un medio
ambiente sano;
Fracción reformada DOF 30-11-2018

II.

Formular, conducir y evaluar la política en
materia de recursos naturales, siempre que no
estén encomendados expresamente a otra
dependencia; así como en materia de ecología,
saneamiento ambiental, agua, regulación
ambiental del desarrollo urbano y de la actividad
pesquera, con la participación que corresponda
a otras dependencias y entidades;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 30-11-2018

II Bis. Ejercer acciones para realizar la defensa
del derecho a un medio ambiente sano y demás
derechos humanos relacionados con el medio
ambiente, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
III. Regular el uso, así como administrar y promover
el aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales que correspondan a la Federación,
con excepción de los hidrocarburos, los
minerales radioactivos y demás minerales o
substancias competencia de otra dependencia o
entidad de la Administración Pública Federal;
Fracción reformada DOF 11-08-2014, 28-11-2024
IV. Establecer, con la participación que corresponda
a otras dependencias y a las autoridades
estatales y municipales, normas oficiales
mexicanas sobre la preservación y restauración
de la calidad del medio ambiente; sobre los
ecosistemas
naturales;
sobre
el
aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales y de la flora y fauna silvestre, terrestre
y acuática; sobre descargas y tratamiento de
aguas residuales, y en materia minera; sobre
materiales peligrosos y residuos sólidos y
peligrosos; sobre desarrollo forestal sostenible,
biodiversidad, emisiones a la atmósfera, cambio
climático y ordenamiento ecológico; así como
establecer otras disposiciones administrativas
de carácter general en estas materias y otras de

su competencia, para la interpretación y
aplicación de las normas oficiales mexicanas;
Fracción reformada DOF 30-11-2018, 28-11-2024
V. Vigilar, promover y estimular, en coordinación
con las autoridades federales, estatales y
municipales, el cumplimiento de las leyes,
reglamentos, normas oficiales mexicanas y
estándares, así como programas relacionados
con recursos naturales, medio ambiente, aguas,
bosques, la atmósfera, suelos, biodiversidad y
demás materias competencia de la Secretaría;
Fracción reformada DOF 30-11-2018, 28-11-2024, 2811-2024
V Bis. Identificar e inspeccionar lugares y zonas
en materia ambiental en coordinación con las
autoridades competentes y, en su caso, iniciar
los procedimientos e imponer las sanciones y
ordenar las medidas de seguridad y de urgente
aplicación que resulten procedentes, de
conformidad con las disposiciones aplicables;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
VI. Proponer al Ejecutivo Federal el establecimiento
de áreas naturales protegidas en cualquiera de
sus categorías de protección, y promover para
su conservación, restauración, remediación,
administración y vigilancia, la participación de
autoridades
federales
o
locales,
de
universidades, centros de investigación y
particulares;

Fracción reformada DOF 28-11-2024
VII. Organizar y administrar las áreas naturales
protegidas y coadyuvar en labores de
conservación,
restauración,
remediación,
protección y vigilancia de dichas áreas, cuando
su administración recaiga en gobiernos
estatales, municipales o en personas físicas o
morales;
Fracción reformada DOF 30-11-2018, 28-11-2024
VIII. Ejercer la posesión y propiedad de la nación
en las playas, zona federal marítimo terrestre y
terrenos ganados al mar;
IX. Participar en foros internacionales respecto de
las materias competencia de la Secretaría, con
la participación que corresponda a la Secretaría
de Relaciones Exteriores, así como proponer a
ésta la celebración de tratados y acuerdos
internacionales en la materia;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
X. Promover el ordenamiento ecológico del
territorio nacional, en coordinación con las
autoridades federales, estatales y municipales, y
con la participación de los particulares;
XI. Evaluar y dictaminar las manifestaciones de
impacto ambiental de proyectos de desarrollo
que presenten los sectores público, social y
privado; resolver sobre los estudios de riesgo

ambiental, así como sobre los programas para
la prevención de accidentes con incidencia
ecológica;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XII. Elaborar, promover y difundir las tecnologías y
formas
de
uso
requeridas
para
el
aprovechamiento
sustentable
de
los
ecosistemas y sobre la calidad ambiental de los
procesos productivos, de la infraestructura, de
los servicios y del transporte, en coordinación
con las autoridades competentes;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XIII. Fomentar e instrumentar programas y obras de
restauración y remediación ecológica, con la
participación de las autoridades federales,
estatales y municipales;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 25-02-2003, 3011-2018, 28-11-2024
XIV. Evaluar la calidad del ambiente, establecer y
promover el sistema de información ambiental,
que incluya los sistemas de monitoreo de la
atmósfera, de cambio climático, de suelos y
cuerpos de agua de jurisdicción federal, los
inventarios de recursos naturales y de población
de fauna silvestre, en coordinación con
autoridades federales, estatales y municipales,
instituciones de investigación y educación
superior, así como las dependencias y
entidades que correspondan;

Fracción reformada DOF 25-02-2003, 28-11-2024
XV. Desarrollar y promover metodologías y
procedimientos de valuación económica de los
recursos naturales y de los bienes y servicios
ambientales que éste presta, así como cooperar
con dependencias y entidades federales,
estatales y municipales, para desarrollar un
sistema integrado de contabilidad ambiental y
económica;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XVI. Formular y conducir la política nacional sobre
cambio climático y la capa de ozono;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XVII. Promover la participación social y de la
comunidad científica en la formulación,
aplicación y vigilancia de la política ambiental, a
efecto de concertar acciones e inversiones con
los sectores social y privado para la protección y
restauración del ambiente;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XVIII.
Llevar el registro y cuidar la conservación
de los árboles históricos y notables del país;
Fracción reformada DOF 25-02-2003
XIX. Proponer, y en su caso resolver sobre el
establecimiento y levantamiento de vedas
forestales, de caza y pesca, de conformidad con
la legislación aplicable, así como establecer el

calendario cinegético y el de aves canoras y de
ornato;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XX. Conducir y coordinar con la participación de los
gobiernos de las entidades federativas y de los
municipios y con las demás autoridades
federales y locales, las restricciones que
establezcan las disposiciones aplicables sobre
la circulación o tránsito por el territorio nacional
de especies de la flora y fauna silvestres
procedentes del o destinadas al extranjero, y
promover ante la Secretaría de Economía el
establecimiento de medidas de regulación o
restricción a su importación o exportación,
cuando se requiera para su conservación y
aprovechamiento; así como promover sistemas
productivos sustentables de especies de flora y
fauna silvestres;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 25-02-2003, 2811-2024
XXI. Dirigir los estudios, trabajos y servicios
meteorológicos, climatológicos, hidrológicos y
geohidrológicos,
así
como
el
sistema
meteorológico nacional, y participar en los
convenios internacionales sobre la materia;
XXII. Coordinar, concertar y ejecutar proyectos de
formación, capacitación y actualización para
mejorar la capacidad de gestión ambiental y el
uso sustentable de recursos naturales; impulsar

que las instituciones de educación superior y los
centros de investigación formulen programas de
formación de especialistas, basados en
conocimientos ambientales e impulsen la
investigación científica y tecnológica en la
materia; promover que los organismos de
promoción de la cultura y los medios de
comunicación contribuyan a la formación de
actitudes y valores de protección ambiental y de
conservación de nuestro patrimonio natural; y en
coordinación con la Secretaría de Educación
Pública, fortalecer los contenidos ambientales
de planes y programas de estudios, así como
los materiales de enseñanza de los diversos
niveles y modalidades de educación;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XXIII.
Organizar, dirigir y reglamentar los trabajos
de hidrología en cuencas, cauces y álveos de
aguas nacionales, tanto superficiales como
subterráneos, conforme a la ley de la materia;
XXIV. Administrar, controlar y reglamentar el
aprovechamiento de cuencas hidráulicas, vasos,
manantiales y aguas de propiedad nacional, y
de las zonas federales correspondientes, con
exclusión de los que se atribuya expresamente
a otra dependencia; establecer y vigilar el
cumplimiento de las condiciones particulares
que deban satisfacer las descargas de aguas
residuales, cuando sean de jurisdicción federal;
autorizar, en su caso, el vertimiento de aguas

residuales en el mar, en coordinación con la
Secretaría de Marina, cuando provenga de
fuentes móviles o plataformas fijas; en cuencas,
cauces y demás depósitos de aguas de
propiedad nacional; y promover y, en su caso,
ejecutar y operar la infraestructura y los
servicios necesarios para el mejoramiento de la
calidad del agua en las cuencas;
XXV. Estudiar, construir, conservar y evaluar, con la
participación que corresponda a la Secretaría de
Agricultura y Desarrollo Rural, las obras de
riego,
desecación,
drenaje,
defensa
y
mejoramiento de terrenos y las de pequeña
irrigación, de acuerdo con los programas
formulados y que competa realizar al Gobierno
Federal, por sí o en coordinación con
autoridades
estatales
y
municipales
o
particulares;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 30-11-2018, 2811-2024
XXVI. Formular, dar seguimiento y evaluar la
política hídrica nacional, así como regular y
vigilar la conservación de las corrientes, lagos,
esteros, lagunas y humedales de jurisdicción
federal, en la protección de cuencas
alimentadoras y las obras de corrección
torrencial;
Fracción reformada DOF 30-11-2018

XXVII. Manejar el sistema hidrológico del Valle de
México;
XXVIII. Controlar los ríos y demás corrientes y
ejecutar las obras de defensa contra
inundaciones;
XXIX. Organizar y manejar la explotación de los
sistemas nacionales de riego, con la
intervención de los usuarios, en los términos
que lo determinen las leyes, en coordinación, en
su caso, con la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 30-11-2018
XXX.
Ejecutar las obras hidráulicas que deriven
de tratados internacionales;
XXXI. Impulsar acciones para garantizar el
acceso, disposición y saneamiento de agua para
consumo personal y doméstico en forma
suficiente, salubre, aceptable, asequible y
preferente sobre cualquier otro uso; intervenir en
el acceso al agua para el sector productivo y
energético,
a
través
de
instrumentos
establecidos en la normativa aplicable,
siguiendo los principios y criterios de equidad y
sustentabilidad; fomentar y apoyar los servicios
de agua potable, drenaje, alcantarillado y
tratamiento de aguas residuales que realicen las
autoridades locales y las organizaciones
comunitarias, así como programar, proyectar,

construir, administrar, operar y conservar por sí,
o mediante el otorgamiento de la asignación o
concesión que en su caso se requiera, o en los
términos del convenio que se celebre, las obras
y servicios de captación, potabilización,
tratamiento de aguas residuales o servidas,
conducción y suministro de aguas de
jurisdicción federal;
Fracción reformada DOF 30-11-2018, 28-11-2024
XXXII. Establecer los mecanismos necesarios
para implementar la coordinación y colaboración
con la Agencia Nacional de Seguridad Industrial
y de Protección al Ambiente del Sector
Hidrocarburos y solicitar a dicha Agencia el
apoyo técnico que requiera;
Fracción derogada DOF 30-11-2000. Adicionada DOF
11-08-2014
XXXIII. Participar con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en la determinación de los
criterios generales para el establecimiento de
los estímulos fiscales y financieros necesarios
para el aprovechamiento sustentable de los
recursos naturales y el cuidado del medio
ambiente;
Fracción derogada DOF 30-11-2000. Adicionada DOF
11-08-2014
XXXIV. Elaborar y aplicar, en coordinación con las
Secretarías de Agricultura y Desarrollo Rural; de
Salud; de Infraestructura, Comunicaciones y

Transportes; de Economía; de Turismo; de
Bienestar; de Gobernación; de Marina; de
Energía; de Educación Pública; de Hacienda y
Crédito Público; de Desarrollo Agrario, Territorial
y Urbano; de Relaciones Exteriores, y de la
Defensa Nacional, las políticas públicas
encaminadas al cumplimiento de las acciones
de mitigación y adaptación que señala la Ley
General de Cambio Climático;
Fracción derogada DOF 30-11-2000. Adicionada DOF
11-08-2014. Reformada DOF 30-11-2018, 20-102021, 28-11-2024
XXXV. Participar con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, en la determinación de los
criterios generales para el establecimiento de
los estímulos fiscales y financieros necesarios
para el aprovechamiento sustentable de los
recursos naturales y el cuidado del medio
ambiente;
XXXVI. Establecer y operar un sistema de
administración para autorizar, evaluar y
monitorear a las personas físicas y morales que
coadyuven en el cumplimiento de obligaciones y
en los procesos de inspección y verificación en
la materia;
Fracción derogada DOF 30-11-2000. Adicionada DOF
30-11-2018. Reformada DOF 28-11-2024
XXXVII. (Se deroga).
Fracción derogada DOF 30-11-2000

XXXVIII. Formular y conducir la política nacional en
materia de residuos y de economía circular, en
coordinación
con
las
instancias
que
correspondan, así como elaborar los programas
nacionales correspondientes;
Fracción derogada DOF 30-11-2000. Adicionada DOF
30-11-2018. Reformada DOF 28-11-2024
XXXIX. Otorgar contratos, concesiones, licencias,
permisos, autorizaciones, asignaciones, y
reconocer derechos, según corresponda, en
materia hídrica, forestal, ecológica, explotación
de la flora y fauna silvestres; emisión de gases
de efecto invernadero y otras sustancias a la
atmósfera y sobre playas, zona federal marítimo
terrestre y terrenos ganados al mar;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 28-11-2024
XL. Diseñar y operar, con la participación que
corresponda de los gobiernos de las entidades
federativas y de los municipios y con las demás
autoridades federales y locales, la adopción de
instrumentos económicos para la protección,
restauración y conservación del medio
ambiente;
Fracción reformada DOF 05-12-2013, 28-11-2024
XLI. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 05-12-2013. Derogada DOF
11-08-2014

XLII. Coordinar y promover la investigación de la
diversidad biológica, así como su conservación
y uso sostenible con la participación de la
Secretaría
de
Ciencia,
Humanidades,
Tecnología e Innovación;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XLIII. Regular, autorizar y vigilar las actividades
forestales productivas, así como coordinar
programas de conservación, aprovechamiento
sostenible y restauración, de los suelos
forestales y sus ecosistemas;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XLIV. Planear, ejecutar, supervisar, dirigir y
contratar la realización de obras de
infraestructura que tengan como finalidad la
conservación, rehabilitación, mejoramiento,
desarrollo y funcionamiento de las áreas
naturales protegidas o áreas cercanas a ellas,
en
coordinación
con
las
autoridades
competentes y las comunidades que las habiten
o cotidianamente las ocupen o las transiten, y
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XLV. Las demás que le atribuyan expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción reformada y recorrida DOF 05-12-2013.
Recorrida DOF 28-11-2024
Artículo adicionado DOF 29-12-1982. Reformado y
reenumerado (32-Bis pasa a 32) DOF 21-02-1992.

Reenumerado (32 pasa a 32 Bis) DOF 25-05-1992.
Reformado DOF 28-12-1994
Artículo 33.- A la Secretaría de Energía le
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
I.

Establecer, conducir y coordinar la política
energética del país, así como supervisar su
cumplimiento con prioridad en la seguridad y
diversificación energéticas, el ahorro de energía
y la protección del medio ambiente, para lo cual
podrá, entre otras acciones y en términos de las
disposiciones aplicables, coordinar, realizar y
promover programas, proyectos, estudios e
investigaciones sobre las materias de su
competencia;
Fracción reformada DOF 11-08-2014

II. Ejercer los derechos de la Nación en materia de
petróleo y todos los carburos de hidrógeno
sólidos, líquidos y gaseosos; de minerales
radioactivos;
así
como
respecto
del
aprovechamiento de los bienes y recursos
naturales que se requieran para generar,
transmitir, distribuir, comercializar y abastecer
energía eléctrica;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
III. Conducir y supervisar la generación de energía
nuclear;
Fracción reformada DOF 11-08-2014

IV. Promover que la participación de los particulares
en las actividades del sector sea en los términos
de la legislación y de las disposiciones
aplicables;
V. Llevar a cabo la planeación energética a
mediano y largo plazos, así como fijar las
directrices económicas y sociales para el sector
energético
nacional,
conforme
a
las
disposiciones aplicables.
La planeación energética deberá atender los
siguientes criterios: la soberanía y la seguridad
energéticas, el mejoramiento de la productividad
energética, la restitución de reservas de
hidrocarburos, la diversificación de las fuentes de
combustibles, la reducción progresiva de
impactos ambientales de la producción y
consumo de energía, la mayor participación de
las energías renovables en el balance energético
nacional, la satisfacción de las necesidades
energéticas básicas de la población, el ahorro de
energía y la mayor eficiencia de su producción y
uso, el fortalecimiento de las empresas
productivas del Estado del sector energético, y
en coordinación con la Secretaría de Ciencia,
Humanidades, Tecnología e Innovación, el
apoyo a la investigación y el desarrollo
tecnológico nacionales en materia energética;
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
Fracción reformada DOF 11-08-2014

VI. Elaborar y publicar anualmente un informe
pormenorizado que permita conocer el
desempeño y las tendencias del sector eléctrico
nacional;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
VII. En materia de la industria de hidrocarburos:
otorgar y revocar asignaciones a que se refiere
el artículo 27 Constitucional; establecer los
lineamientos técnicos que deberán observarse
en el proceso de licitación; el diseño técnico de
los contratos; establecer las áreas que podrán
ser objeto de asignaciones y contratos; así como
adjudicar asignaciones y otorgar permisos para
el tratamiento y refinación del petróleo, y
procesamiento de gas natural;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
VIII. Establecer mecanismos de coordinación con el
Centro Nacional de Control de Energía y el
Centro Nacional de Control del Gas Natural, que
propicie que las acciones de estos organismos
sean compatibles con los programas sectoriales;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
IX. Otorgar, negar, modificar y revocar asignaciones
y contratos para exploración y extracción de
minerales radiactivos;
Fracción reformada DOF 11-08-2014

X. Promover el ahorro de energía, regular y, en su
caso, expedir normas oficiales mexicanas sobre
eficiencia energética, así como realizar y apoyar
estudios e investigaciones en materia energética
y demás aspectos relacionados;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XI. Regular y promover el desarrollo y uso de
fuentes de energía alternas a los hidrocarburos,
así como energías renovables y proponer, en su
caso, los estímulos correspondientes;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XII. Regular y en su caso, expedir normas oficiales
mexicanas sobre producción, comercialización,
compraventa, condiciones de calidad, suministro
de energía y demás aspectos que promuevan la
modernización, eficiencia y desarrollo del sector,
así como controlar y vigilar su debido
cumplimiento;
XIII. Regular y, en su caso, expedir normas oficiales
mexicanas en materia de seguridad nuclear y
salvaguardias, incluyendo lo relativo al uso,
producción,
explotación,
aprovechamiento,
transportación, enajenación, importación y
exportación de materiales radioactivos, así como
controlar y vigilar su debido cumplimiento;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XIV. Llevar el registro geotérmico;
Fracción reformada DOF 11-08-2014

XV. Establecer la regulación en materia de
registros de reconocimiento, permisos de
exploración, o concesiones, según sea el caso
para la explotación de áreas con potencial
geotérmico,
y
supervisar
su
debido
cumplimiento;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XVI. Proponer al Titular del Ejecutivo Federal el
establecimiento de zonas de salvaguarda de
hidrocarburos;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XVII. Proponer al titular del Ejecutivo Federal la
plataforma anual de producción de petróleo y de
gas, con base en las reservas probadas y los
recursos disponibles, que garantice el abasto y la
seguridad energética del país;
Fracción reformada DOF 11-08-2014, 30-11-2018
XVIII.Establecer la política de restitución de reservas
de hidrocarburos y geotermia, así como para el
estímulo y promoción al uso de energías
renovables;
Fracción reformada DOF 11-08-2014, 30-11-2018
XIX. Regular y, en su caso, expedir normas oficiales
mexicanas a través de la Comisión Nacional de
Seguridad Nuclear y Salvaguardias, en lo
correspondiente a sus facultades, así como
supervisar su debido cumplimiento;

Fracción reformada DOF 11-08-2014
XX. Registrar y dar a conocer, con base en la
información proporcionada por la Comisión
Nacional de Hidrocarburos, las reservas de
hidrocarburos, conforme a los estudios de
evaluación y de cuantificación, así como a las
certificaciones correspondientes;
XXI. Requerir la información necesaria para el
desarrollo de sus funciones a órganos
desconcentrados,
órganos
reguladores
coordinados,
entidades
paraestatales
y
empresas productivas del Estado y en general, a
toda persona física o moral que realice
cualquiera de las actividades a que se refieren la
Ley de Hidrocarburos, la Ley Reglamentaria del
Artículo 27 Constitucional en Materia Nuclear y la
Ley de la Industria Eléctrica.
La Secretaría de Energía coordinará con la
Comisión
Reguladora
de
Energía,
la
determinación de las tarifas reguladas de los
servicios establecidos en la Ley de la Industria
Eléctrica;
Fracción reformada DOF 11-08-2014, 30-11-2018
XXII. Realizar visitas de inspección y verificación a
las instalaciones de las entidades paraestatales
con actividades en el sector y, en general, a toda
persona física o moral que realice cualquiera de
las actividades principales, auxiliares o conexas,

a que se refieren las leyes señaladas en la
fracción anterior;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XXIII.
Participar en foros internacionales respecto
de las materias competencia de la Secretaría,
con la intervención que corresponda a la
Secretaría de Relaciones Exteriores y proponer a
ésta la celebración de convenios y tratados
internacionales en tales materias; y, asimismo,
participar en la concertación y el seguimiento de
la ejecución de los acuerdos internacionales en
materia de
explotación
de yacimientos
transfronterizos de hidrocarburos de los que el
Estado mexicano sea parte;
XXIV. Iniciar, tramitar y resolver procedimientos
administrativos e imponer las sanciones que
correspondan, en términos de las disposiciones
aplicables;
Fracción reformada DOF 11-08-2014
XXV. Asegurar, fomentar y vigilar el adecuado
suministro de los combustibles en el territorio
nacional;
Fracción reformada DOF 11-08-2014, 30-11-2018
XXVI. Revisar y, en su caso, autorizar las reglas
de operación del Mercado Eléctrico Mayorista y
emitir disposiciones administrativas de carácter
general que permitan su vigilancia;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014

XXVII. Establecer los términos de estricta
separación legal que se requieren para fomentar
el acceso abierto y la operación eficiente del
sector eléctrico y vigilar su cumplimiento;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXVIII. Verificar el cumplimiento de la regulación
que emita para la industria eléctrica y demás
disposiciones administrativas aplicables, realizar
visitas de verificación y requerir a las personas
físicas y morales con actividades en el sector, la
información que permita conocer el desempeño
de la industria eléctrica y dictar las medidas que
resulten aplicables, conforme a la Ley de la
Industria Eléctrica;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXIX. Fijar la política de eficiencia energética de
la industria eléctrica y la política para establecer
nuevas centrales eléctricas tendientes a
satisfacer las necesidades del país y a dicha
política de eficiencia energética de la industria
eléctrica, así como establecer los requerimientos
obligatorios en materia de energías limpias para
la generación eléctrica;
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXX. Establecer los términos y condiciones
obligatorios de cobertura para el suministro
eléctrico en las comunidades rurales y zonas

urbanas marginadas, y proponer los mecanismos
para dirigir recursos económicos a este fin, y
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXXI. Los
demás
que
le
encomienden
expresamente las leyes y reglamentos.
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
Fe de erratas al artículo DOF 02-02-1977. Reformado
DOF 29-12-1982, 28-12-1994, 28-11-2008
Artículo 34.- A la Secretaría de Economía le
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 28-12-1994, 19-12-1995, 30-112000, 28-11-2024
I.-

Formular y conducir las políticas generales de
industria, comercio exterior, interior, abasto y
precios del país; con excepción de los precios
de bienes y servicios de la Administración
Pública Federal;

II.- Regular, promover y vigilar la comercialización,
distribución y consumo de los bienes y
servicios;
III.- Establecer la Política de industrialización,
distribución y consumo de los productos
agrícolas, ganaderos, forestales, minerales y
pesqueros,
en
coordinación
con
las
dependencias competentes;
Fracción reformada DOF 22-07-1991

IV. Fomentar, en coordinación con la Secretaría de
Relaciones Exteriores en el ámbito de su
competencia, la política de comercio exterior y
atracción de inversión extranjera;
Fracción reformada DOF 19-12-1995, 30-11-2018
V.

Estudiar, proyectar y determinar los aranceles
escuchando la opinión de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público; estudiar y
determinar las restricciones para los artículos
de importación y exportación, y participar con la
mencionada Secretaría en la fijación de los
criterios generales para el establecimiento de
los estímulos al comercio exterior;
Fracción reformada DOF 30-11-2018

VI.- Estudiar y determinar mediante reglas
generales, conforme a los montos globales
establecidos por la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público, los estímulos fiscales
necesarios para el fomento industrial, el
comercio interior y exterior y el abasto,
incluyendo los subsidios sobre impuestos de
importación, y administrar su aplicación, así
como vigilar y evaluar sus resultados;
Fracción reformada DOF 30-12-1983
VII. Establecer las tarifas para la prestación de
aquellos servicios de interés público que
considere necesarios, con la exclusión de los
precios y tarifas de los bienes y servicios de la
Administración Pública Federal; y definir el uso

preferente que deba darse a determinadas
mercancías;
Fracción parcialmente sin efecto DOF 04-01-1989.
Reformada DOF 30-11-2018
VIII.- Regular, orientar y estimular las medidas de
protección al consumidor;
IX. Participar con las Secretarías de Bienestar, de
Agricultura y Desarrollo Rural y de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, en la
distribución y comercialización de productos y
el abastecimiento de los consumos básicos de
la población; así como el fomento a la cadena
de valor productiva agroalimentaria;
Fracción reformada DOF 22-07-1991, 28-12-1994, 3011-2000, 30-11-2018
X.

Se deroga.
Fracción derogada DOF 30-12-2015

X bis. Coordinar y ejecutar la política nacional
para crear y apoyar empresas que asocien a
grupos de escasos recursos en áreas urbanas
a través de las acciones de planeación,
programación,
concertación,
coordinación,
evaluación; de aplicación, recuperación y
revolvencia de recursos para ser destinados a
los mismos fines; así como de asistencia
técnica y de otros medios que se requieran
para ese propósito, previa calificación, con la
intervención de las dependencias y entidades

de
la
Administración
Pública
Federal
correspondientes y de los gobiernos estatales y
municipales, y con la participación de los
sectores social y privado;
Fracción adicionada DOF 30-11-2000
XI. Coordinar y dirigir con la colaboración de la
Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, el
Sistema Nacional para el Abasto, con el fin de
asegurar
la
adecuada
distribución
y
comercialización
de
productos
y
el
abastecimiento de los consumos básicos de la
población;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 30-11-2018
XII.- Normar y registrar la propiedad industrial y
mercantil; así como regular y orientar la
inversión extranjera y la transferencia de
tecnología;
XII bis.- Autorizar el uso o modificación de
denominación o razón social de sociedades
mercantiles o civiles;
Fracción adicionada DOF 15-12-2011
XIII.- Establecer y vigilar las normas de calidad,
pesas y medidas necesarias para la actividad
comercial;
así
como
las
normas
y
especificaciones industriales;
XIV.Regular y vigilar, de conformidad con las
disposiciones aplicables, la prestación del

servicio registral mercantil a nivel federal, así
como promover y apoyar el adecuado
funcionamiento de los registros públicos
locales;
Fracción reformada DOF 28-12-1994
XV. Fomentar el desarrollo del pequeño comercio
rural y urbano, así como promover el desarrollo
de lonjas, centros y sistemas comerciales de
carácter regional o nacional en coordinación
con la Secretaría de Agricultura y Desarrollo
Rural;
Fracción reformada DOF 28-12-1994, 30-11-2000, 3011-2018
XVI. Impulsar,
en
coordinación
con
las
dependencias o entidades de la Administración
Pública Federal que tengan relación con las
actividades específicas de que se trate, la
producción de aquellos bienes y servicios que
se consideren necesarios para garantizar el
abasto y el funcionamiento eficiente de los
mercados;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XVII.- Organizar y patrocinar exposiciones, ferias
y congresos de carácter industrial y comercial;
XVIII.- Organizar la distribución y consumo a fin de
evitar
el
acaparamiento
y
que
las
intermediaciones innecesarias o excesivas

provoquen el encarecimiento de los productos y
servicios;
XIX.Regular la producción industrial con
exclusión de la que esté asignada a otras
dependencias;
XX.- Asesorar a la iniciativa privada en el
establecimiento de nuevas industrias en el de
las empresas que se dediquen a la exportación
de manufacturas nacionales;
XXI. Fomentar, regular y promover el desarrollo de
la industria de transformación y definir las
estrategias para el fomento industrial de
cadenas productivas locales y para el fomento
de la inversión directa en la industria eléctrica;
Fracción reformada DOF 30-12-1983, 30-11-2018
XXII.- Fomentar, estimular y organizar la
producción económica del artesanado, de las
artes populares y de las industrias familiares;
XXIII.- Promover, orientar, fomentar y estimular la
industria nacional;
XXIV. Promover, orientar, fomentar y estimular el
desarrollo de la micro, pequeña y mediana
empresa y la microindustria y actividad
artesanal, así como regular la organización de
productores industriales;
Fracción reformada DOF 22-07-1991, 30-11-2018

XXIV Bis. Organizar, unificar e implementar, el
sistema
informático
que
establecerá
expedientes electrónicos empresariales con la
finalidad de simplificar los trámites que los
interesados realizan ante la Administración
Pública Federal centralizada y paraestatal, en
coordinación con la Agencia de Transformación
Digital y Telecomunicaciones;
Fracción adicionada DOF 15-12-2011. Reformada DOF
28-11-2024
XXV. Promover y, en su caso, organizar, en
coordinación con la Secretaría de Ciencia,
Humanidades, Tecnología e Innovación, la
investigación técnico-industrial;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XXVI. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 30-12-1983. Reformada DOF
21-02-1992. Derogada DOF 30-11-2018
XXVII. Formular y conducir la política nacional en
materia minera, así como promover en zonas
de producción minera la construcción de obras
de infraestructura social, en coordinación con
los gobiernos estatales, municipales y con la
participación de los pueblos y comunidades
indígenas y afromexicanas, así como de los
sectores social y privado, de acuerdo con el
artículo 32, fracción XIII de esta ley;

Fracción recorrida DOF 30-12-1983. Reformada DOF
28-12-1994, 30-11-2018, 01-04-2024
XXVIII. Fomentar el aprovechamiento de los
recursos minerales y llevar el catastro minero, y
regular la explotación de salinas ubicadas en
terrenos de propiedad nacional y en las
formadas directamente por las aguas del mar;
Fracción adicionada DOF 28-12-1994
XXIX. Otorgar
contratos,
concesiones,
asignaciones, permisos, autorizaciones y
asignaciones en materia minera, en los
términos de la legislación correspondiente, y
Fracción adicionada DOF 28-12-1994
XXX. Impulsar la reubicación de la industria de
zonas urbanas con graves problemas
demográficos y ambientales en coordinación
con las autoridades competentes, así como con
las entidades federativas, para que se facilite su
traslado con infraestructura industrial;
Fracción adicionada DOF 10-06-2005. Reformada DOF
30-11-2018
XXXI. Determinar y operar el sistema electrónico
en el que deberán realizarse las publicaciones
que establezcan las leyes mercantiles;
Fracción adicionada DOF 13-06-2014
XXXII. Establecer, junto con la Secretaría de
Energía, la política nacional de fomento a las

compras de proveedores nacionales en los
sectores de hidrocarburos y electricidad,
Fracción adicionada DOF 11-08-2014
XXXIII. Las demás que le atribuyan expresamente
las leyes y reglamentos.
Fracción adicionada DOF 28-12-1994. Recorrida DOF 1006-2005, 13-06-2014, 11-08-2014
Artículo reformado DOF 08-12-1978, 04-01-1982, 2912-1982
Artículo 35.- A la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural le corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 30-11-2000, 30-11-2018, 28-112024
I. Formular, conducir y evaluar la política general
de desarrollo rural sustentable, que atienda de
manera integral, a la agricultura, ganadería,
acuacultura y pesca para elevar la productividad
agroalimentaria, ordene la comercialización de
los productos y el buen funcionamiento de los
mercados agroalimentarios, contribuya
al
bienestar de las personas que habitan en el
sector rural y aporte a la seguridad alimentaria
de toda la población, mediante el abasto
oportuno y suficiente de alimentos, con el fin de
fortalecer la soberanía alimentaria de la Nación;
Fracción reformada DOF 28-11-2024

II. Promover la productividad, la producción, el
empleo, el ingreso, la sustentabilidad, la
resiliencia y la mitigación climáticas en el medio
rural, en las actividades de agricultura,
ganadería, acuacultura, pesca y desarrollo rural;
establecer programas
prioritariamente en
beneficio
de
las
unidades
productivas
agroalimentarias de pequeña y mediana escala y
de las personas jornaleras en los sectores
agrícola y pesquero;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
II Bis. Promover el desarrollo rural del país,
conforme a la Ley de Desarrollo Rural
Sustentable;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
III. Evaluar, integrar e impulsar proyectos de
inversión y financiamiento que permitan
canalizar, productivamente, recursos públicos y
privados al gasto social en el sector
agroalimentario; coordinar y ejecutar la política
nacional para fortalecer empresas sociales
productivas del sector agropecuario, acuícola y
pesquero a través de las acciones de planeación,
programación, concertación, coordinación; de
aplicación, recuperación y revolvencia de
recursos, para ser destinados a los mismos fines;
así como de asistencia técnica y de otros medios
que se requieran para ese propósito, con la
intervención de las dependencias y entidades de
la
Administración
Pública
Federal

correspondientes y de los gobiernos estatales y
municipales, y con la participación de los
sectores social y privado;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
IV. Vigilar el cumplimiento y aplicar la normatividad
en materia de sanidad vegetal, animal, acuícola y
pesquera, inocuidad y calidad agroalimentaria,
de la producción orgánica, y de bioseguridad de
los organismos genéticamente modificados y
derivados de la biotecnología; fomentar los
programas en estas materias, así como otorgar
las certificaciones relativas al ámbito de su
competencia, de conformidad con lo dispuesto
en la normativa aplicable;
Fracción reformada DOF 08-12-2005, 28-11-2024
V. Procesar y difundir la información estadística y
geográfica referente a la oferta, la demanda, los
precios y los costos de insumos y productos
relacionados con actividades del sector
agropecuario, pesquero y acuícola;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
VI. Apoyar, en coordinación con la Secretaría de
Educación Pública, las actividades de los centros
de educación agrícola media superior y superior;
y establecer y dirigir escuelas técnicas de
agricultura, ganadería, apicultura, avicultura y
silvicultura, en los lugares que proceda;

VII. Organizar y fomentar en coordinación con la
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología
e Innovación las investigaciones agrícolas,
ganaderas, avícolas, apícolas, silvícolas, de
acuacultura y pesca, estableciendo institutos
experimentales, laboratorios, estaciones de cría,
semilleros y viveros, vinculándose a las
instituciones de educación superior de las
localidades que correspondan;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
VIII. Formular, dirigir y supervisar los programas y
actividades relacionados con la asistencia
técnica y la capacitación de los productores
agropecuarios, acuícolas y pesqueros;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
IX. Promover el desarrollo de la infraestructura
industrial y comercial de la producción
agropecuaria,
acuícola
y
pesquera,
en
coordinación con la Secretaría de Economía;
Fracción reformada DOF 08-12-2005, 28-11-2024
X. Se deroga.
Fracción derogada DOF 28-11-2024
XI. Se deroga.
Fracción derogada DOF 28-11-2024
XII. Participar junto con la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, en la
conservación de los suelos agrícolas, pastizales

y bosques, mediante la aplicación de las técnicas
y procedimientos conducentes;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 28-11-2024
XIII. Fomentar y organizar la producción y
comercialización en beneficio de las industrias
familiares, micro, pequeñas y medianas
empresas dedicadas a la provisión de bienes y
servicios requeridos en el sector agropecuario,
acuícola y pesquero, con la participación que
corresponda a otras dependencias o entidades;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XIV. Coordinar las acciones que el Ejecutivo
Federal convenga con los gobiernos locales para
el desarrollo agropecuario, acuícola y pesquero
de las diversas regiones del país;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XV. Proponer el establecimiento de políticas en
materia de comercio exterior agropecuario,
acuícola y pesquero; de asuntos internacionales
derivados del intercambio tecnológico o aquellos
que estén directamente vinculados con la
producción agropecuaria, en los ámbitos
económico, social y ambiental, de conformidad
con las atribuciones conferidas por esta Ley y la
normativa aplicable en la materia;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XVI. Se deroga.
Fracción derogada DOF 28-11-2024

XVII. Organizar y patrocinar congresos, ferias,
exposiciones y concursos agrícolas y pecuarios,
así como de otras actividades que se desarrollen
principalmente en el medio agropecuario,
acuícola y pesquero;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XVIII.Participar con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en la determinación de los
criterios generales para el establecimiento de los
estímulos fiscales y financieros necesarios para
el fomento de la producción agropecuaria,
acuícola y pesquera, así como evaluar sus
resultados;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XIX. Programar y proponer, con la participación que
corresponde a la Secretaría de Medio Ambiente
y Recursos Naturales, la construcción de
pequeñas obras de irrigación; y proyectar,
ejecutar y conservar bordos, canales, tajos,
abrevaderos y jagüeyes que competa realizar al
Gobierno Federal por sí o en cooperación con los
gobiernos de los estados, los municipios o los
particulares;
Fracción reformada DOF 30-11-2000
XX. Participar
con
las
dependencias
correspondientes
en
la
promoción
de
plantaciones agroforestales, de acuerdo con los
programas formulados y que competa realizar al

Gobierno Federal, por sí o en cooperación con
los gobiernos de los estados, municipios o de
particulares;
Fracción reformada DOF 30-11-2000, 28-11-2024
XXI. Fomentar las actividades de pesca y
acuacultura a través de una entidad pública que
tenga a su cargo las siguientes atribuciones:
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
a) Realizar directamente y autorizar conforme a
la ley, lo referente a la acuacultura y pesca;
así como establecer viveros, criaderos y
reservas de especies acuáticas;
Inciso reformado DOF 28-11-2024
b) Promover, fomentar y asesorar técnicamente
la
producción,
industrialización
y
comercialización de los productos acuícolas y
pesqueros en todos sus aspectos, en
coordinación
con
las
dependencias
competentes;
Inciso reformado DOF 28-11-2024
c) Estudiar, proyectar, construir y conservar las
obras de infraestructura pesquera y de
acuacultura que requiere el desarrollo del
sector pesquero, con la participación de las
autoridades estatales, municipales o de
particulares;
d) Se deroga.

Inciso reformado DOF 30-11-2018. Derogado DOF
28-11-2024
e) Regular la formación y organización de la
flota pesquera, así como las artes de pesca;
Inciso reformado DOF 30-11-2018, 28-11-2024
f) Se deroga.
Inciso derogado DOF 28-11-2024
g) Promover, en coordinación con la Secretaría
de Economía, el consumo humano de
productos acuícolas y pesqueros, así como
contribuir a asegurar el abasto y la
distribución de dichos productos y de materia
prima a la industria nacional;
Inciso reformado DOF 28-11-2024
Fracción reformada DOF 30-11-2000
XXII. Asegurar
la
adecuada
distribución,
comercialización y abastecimiento de los
productos de consumo básico de la población de
escasos recursos, con la intervención que
corresponda a las Secretarías de Economía y de
Bienestar bajo principios que eviten su uso o
aprovechamiento indebido o ajeno a los objetivos
institucionales;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXIII.Contribuir a la seguridad alimentaria,
garantizando el abasto de productos básicos, y
Fracción adicionada DOF 30-11-2018

XXIV. Establecer
y
fomentar
políticas,
instrumentos y mecanismos en la producción,
distribución y comercialización de semillas, en
coordinación con las dependencias competentes,
con prioridad a las de los cultivos considerados
como básicos y estratégicos en la Ley de
Desarrollo Rural Sustentable; y otros que la
Secretaría establezca como prioridad nacional;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XXV. Expedir las normas oficiales mexicanas y, en
su caso, estándares en materia agrícola,
ganadera, acuícola y pesquera; de bioseguridad
de los organismos genéticamente modificados y
derivados de la biotecnología; de sanidad
vegetal, animal, acuícola y pesquera; de
inocuidad,
calidad
y
buenas
prácticas
agroalimentarias; así como las que por su
materia le corresponda expedir de manera
conjunta con otras dependencias, y
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XXVI. Los demás que expresamente le atribuyan
las leyes y reglamentos.
Fracción adicionada DOF 30-11-2000. Recorrida DOF 3011-2018, 28-11-2024
Artículo reformado DOF 29-12-1982, 22-07-1991, 2505-1992, 28-12-1994

Artículo 36.- A la Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes le corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 20-10-2021, 28-11-2024
I. Formular y conducir las políticas y programas
para el desarrollo de las comunicaciones y
transporte terrestre y aéreo, de acuerdo a las
necesidades del país;
Fracción reformada DOF 19-12-2016, 07-12-2020
I Bis. Se deroga.
Fracción adicionada DOF 14-07-2014. Derogada DOF
28-11-2024
I Ter. Construir,
equipar,
restaurar,
reforzar,
reconstruir y rehabilitar obras públicas de
infraestructura urbana y para el transporte
público de pasajeros, así como intervenciones en
espacio público necesarias para el desarrollo, en
coordinación con los tres órdenes de gobierno,
desde
la
planeación,
programación,
presupuestación y ejecución;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
I Quáter. Construir, equipar, restaurar, reforzar,
reconstruir y rehabilitar infraestructura urbana,
para proyectos culturales y desarrollo de
habilidades, en coordinación con las autoridades
competentes de los tres órdenes de gobierno;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024

I Quinquies. Construir, equipar, rehabilitar, reforzar,
reconstruir y habilitar la infraestructura e
instalaciones destinadas al servicio del sistema
educativo nacional, en coordinación con las
autoridades competentes de los tres órdenes de
gobierno;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
II. Se deroga.
Fracción reformada DOF 24-12-1986, 14-07-2014.
Derogada DOF 28-11-2024
III.-

Se deroga.
Fracción derogada DOF 14-07-2014

IV.- Otorgar concesiones y permisos para
establecer y operar servicios aéreos en el
territorio nacional, fomentar, regular y vigilar su
funcionamiento y operación, así como negociar
convenios para la prestación de servicios aéreos
internacionales;
V.-

Regular y vigilar la administración de los
aeropuertos nacionales, conceder permisos para
la construcción de aeropuertos particulares y
vigilar su operación;

VI.- Administrar la operación de los servicios de
control de tránsito, así como de información y
seguridad de la navegación aérea;

VII.- Construir las vías férreas, patios y terminales
de carácter federal para el establecimiento y
explotación de ferrocarriles, y la vigilancia técnica
de su funcionamiento y operación;
VIII. Planificar, regular y vigilar la administración y
operación del sistema ferroviario;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
IX.- Otorgar concesiones y permisos para la
explotación de servicios de autotransportes en
las carreteras federales y vigilar técnicamente su
funcionamiento y operación, así como el
cumplimiento de las disposiciones legales
respectivas;
X.-

(Se deroga).
Fracción derogada DOF 04-01-1999

XI.- Participar en los convenios para la
construcción y explotación de los puentes
internacionales;
XII. Fijar las normas técnicas del funcionamiento y
operación de los servicios públicos de
comunicaciones y transportes aéreos y
terrestres, y las tarifas para el cobro de los
mismos, así como participar con la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en el establecimiento
de las tarifas de los servicios que presta la
Administración
Pública
Federal
de

comunicaciones y transportes aéreos y
terrestres;
Fracción reformada DOF 07-12-2020
XIII.- Fomentar la organización de sociedades
cooperativas cuyo objeto sea la prestación de
servicios de comunicaciones y transportes;
XIV. Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-12-2020
XV. Establecer los requisitos que deban satisfacer
el personal técnico de la aviación civil, servicios
públicos de transporte terrestre, así como
conceder las licencias y autorizaciones
respectivas;
Fracción reformada DOF 14-07-2014, 07-12-2020
XVI. Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-12-2020
XVII. Se deroga.
Fracción reformada DOF 26-12-2013, 19-12-2016.
Derogada DOF 07-12-2020
XVIII.
Se deroga.
Fracción reformada DOF 19-12-2016. Derogada DOF
07-12-2020
XIX. Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-12-2020

XX. Se deroga.
Fracción derogada DOF 07-12-2020
XXI.Construir y conservar los caminos y
puentes federales, incluso los internacionales;
así como las estaciones y centrales de
autotransporte federal;
XXII.- Construir y conservar caminos y puentes,
en cooperación con los gobiernos de las
entidades federativas, con los municipios y los
particulares;
XXIII.- Construir aeropuertos federales y cooperar
con los gobiernos de los Estados y las
autoridades municipales, en la construcción y
conservación de obras de ese género;
XXIV.- Otorgar concesiones o permisos para
construir las obras que le corresponda ejecutar;
XXV.- Cuidar de los aspectos ecológicos y los
relativos a la planeación del desarrollo urbano,
en los derechos de vía de las vías federales de
comunicación;
Fracción reformada DOF 25-05-1992
XXVI. Promover y en su caso organizar la
capacitación, investigación y el desarrollo en
materia de comunicaciones y transportes; lo que
podrá realizar en coordinación con la Secretaría

de Ciencia,
Innovación;

Humanidades,

Tecnología

e

Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XXVII. Elaborar, planificar, gestionar y regular
proyectos que tengan por objeto la construcción,
equipamiento y desarrollo de sistemas de
transporte público de pasajeros, en coordinación
con las autoridades competentes y de
conformidad con las disposiciones aplicables;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XXVIII. Operar sistemas de transporte público de
pasajeros en la República Mexicana mediante el
establecimiento de convenios, en coordinación
con las autoridades de los tres órdenes de
gobierno;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XXIX. Promover y coadyuvar en el fortalecimiento
institucional de las autoridades de las entidades
federativas, en materia de planeación, regulación
y administración de sistemas de transporte
público de pasajeros;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XXX. Aplicar la política general de contrataciones
públicas en materia de infraestructura y de
sistemas de transporte público de pasajeros y
sus componentes, conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables;
Fracción adicionada DOF 28-11-2024

XXXI. Coadyuvar con la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales en la
construcción,
restauración,
reforzamiento,
reconstrucción y rehabilitación de infraestructura
para sistemas de reciclamiento y tratamiento de
residuos sólidos, estaciones de transferencia,
plantas de selección para el reciclaje y de
composta, y de cualquier tecnología para el
manejo y tratamiento de los residuos sólidos, y
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XXXII. Los demás que expresamente le fijen las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 28-11-2024
Artículo reformado DOF 29-12-1982
Artículo 37.- A la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno le corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
I.

Elaborar y conducir la política pública en materia
de profesionalización e integridad pública,
evaluación de la gestión gubernamental, mejora
continua,
modernización,
contrataciones
públicas, transparencia en la gestión pública,
rendición
de
cuentas,
fiscalización
y
anticorrupción de la Administración Pública
Federal;

II.

Emitir las normas que regulen los instrumentos y
procedimientos de control interno de la

Administración Pública Federal que impulsen la
modernización administrativa, conforme a las
mejores prácticas en la materia y, en su caso,
requerir a las dependencias competentes la
expedición de normas complementarias para el
ejercicio del control administrativo;
III. Emitir normas en materia de contrataciones
públicas;
IV. Emitir las normas que regulen los instrumentos y
procedimientos en materia de investigación,
fiscalización y auditoría internas, transversales o
externas, incluida la fiscalización o auditorías de
gabinete y electrónicas o cualquier otro tipo de
revisiones, así como realizar las investigaciones,
actos de fiscalización o auditorías que se
requieran;
V. Establecer mecanismos internos para la
Administración Pública Federal que prevengan
actos u omisiones que puedan constituir
responsabilidades administrativas e impulsar la
participación ciudadana y la cultura cívica y ética
que contribuya a la mejora continua;
VI. Organizar y coordinar el sistema de control
interno y evaluar la gestión gubernamental y sus
resultados, así como concertar con las
dependencias,
incluidos
sus
órganos
administrativos desconcentrados y entidades de
la
Administración
Pública
Federal
los

indicadores para dicha evaluación, en los
términos de las disposiciones jurídicas
aplicables;
VII. Evaluar el sistema de control interno
institucional y proponer las medidas que
permitan el cumplimiento de las metas y
objetivos institucionales, así como la mejora
continua;
VIII. Verificar el cumplimiento, por parte de las
dependencias,
incluidos
sus
órganos
administrativos desconcentrados y entidades de
la Administración Pública Federal, de las
disposiciones jurídicas aplicables a la gestión
pública;
IX. Realizar actos de fiscalización o auditorías a las
dependencias,
incluidos
sus
órganos
administrativos desconcentrados, y entidades
paraestatales de la Administración Pública
Federal;
X. Elaborar el programa anual de fiscalización
orientado a promover la eficacia, eficiencia,
economía y legalidad en la gestión pública.
Dicho programa puede incluir los actos de
fiscalización que propongan la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público o las coordinadoras
de sector, en el ámbito de su competencia;

XI. Brindar a las dependencias, incluidos sus
órganos administrativos desconcentrados, así
como a las entidades de la Administración
Pública Federal el apoyo y acompañamiento
que se requiera en el ejercicio de sus funciones,
en especial tratándose de programas prioritarios
y proyectos estratégicos;
XII. Designar y remover a las personas auditoras
externas de las entidades de la Administración
Pública Federal, así como normar y controlar su
desempeño;
XIII. Designar y remover a las personas delegadas
de la propia Secretaría ante las dependencias,
incluidos
sus
órganos
administrativos
desconcentrados y comisarios públicos de los
órganos de vigilancia de las entidades de la
Administración Pública Federal, así como
normar y controlar su desempeño;
XIV. Formular y conducir la política de la
Administración Pública Federal para establecer
medidas que propicien la integridad y la
transparencia en la gestión pública, la rendición
de cuentas, el acceso por parte de los
particulares a la información que aquélla genere
y la protección de datos personales, de
conformidad con las disposiciones jurídicas
aplicables, así como promover dichas acciones
hacia la sociedad;

XV. Ejercer las atribuciones que le correspondan en
materia de transparencia, acceso a la
información pública y protección de datos
personales,
de
conformidad
con
las
disposiciones jurídicas aplicables;
XVI. Establecer las políticas, bases y normativa
para la determinación de la información de
interés público que, en materia de anticorrupción
y
buen
gobierno,
se
deba
difundir
proactivamente;
XVII. Promover y consolidar los principios de la
transparencia y acceso a la información pública,
y los mecanismos de participación ciudadana en
la ejecución y evaluación de la gestión pública;
XVIII.Emitir el Código de Ética de las personas
servidoras públicas del gobierno federal y las
Reglas de Integridad para el ejercicio de la
gestión pública, así como proponer al sector
privado directrices para la emisión de sus
Códigos de Ética y modelos de declaración de
integridad;
XIX. Impulsar la transparencia proactiva y la
publicación de datos en formatos accesibles a la
ciudadanía; vigilar la aplicación de las políticas
de gobierno digital y las de gobierno y datos
abiertos de la Administración Pública Federal,
en términos de las disposiciones jurídicas
aplicables;

XX. Organizar
y
coordinar
el
desarrollo
administrativo integral en las dependencias,
incluidos
sus
órganos
administrativos
desconcentrados
y
entidades
de
la
Administración Pública Federal, y emitir las
normas para que los recursos humanos y
patrimoniales sean aprovechados y los
procedimientos técnicos sean aplicados, con
criterios de eficacia, eficiencia, economía,
honestidad, transparencia y legalidad;
XXI. Impulsar la profesionalización e integridad de
las personas servidoras públicas, así como
diseñar y aplicar los programas de capacitación
que promuevan la mejora de la gestión pública;
XXII. Establecer la política, normas y criterios, así
como
emitir
las
autorizaciones
correspondientes, en materia de planeación y
administración de recursos humanos para la
contratación de las personas servidoras
públicas, incluido el personal del Servicio
Profesional de Carrera en la Administración
Pública Federal, y de las estructuras orgánicas y
ocupacionales, de conformidad con las normas
de control de gasto en materia de servicios
personales y demás disposiciones jurídicas
aplicables;
XXIII.Aprobar y registrar las estructuras orgánicas y
ocupacionales de las dependencias, incluidos

sus órganos administrativos desconcentrados y
entidades de la Administración Pública Federal y
sus
modificaciones,
previo
dictamen
presupuestal favorable de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público;
XXIV. Promover la formación
participación ciudadana en
anticorrupción y buen gobierno;

cívica y la
materia de

XXV. Impulsar la participación de los sectores social
y privado en la prevención y combate a la
corrupción y mejora de la gestión pública y, en
su
caso,
celebrar
los
convenios
correspondientes;
XXVI. Promover, en coordinación con la
Secretaría de Educación Pública e Instituciones
de Educación Superior, la inclusión de
contenidos educativos sobre integridad pública y
combate a la corrupción;
XXVII. Participar en el establecimiento de las
bases y principios de coordinación de los
integrantes
en
el
Sistema
Nacional
Anticorrupción y del Sistema Nacional de
Fiscalización;
XXVIII. Ejercer las atribuciones que correspondan
al Ejecutivo Federal en el Sistema Nacional
Anticorrupción, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables;

XXIX. Implementar las políticas de coordinación
que promueva el Comité Coordinador del
Sistema Nacional Anticorrupción, en materia de
combate a la corrupción en la Administración
Pública Federal;
XXX. Verificar el cumplimiento de la política de
contrataciones públicas reguladas por la Ley de
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del
Sector Público y la Ley de Obras Públicas y
Servicios Relacionados con las Mismas, y
proporcionar asesoría normativa con carácter
preventivo
en
los
procedimientos
de
contratación
regulados
por
las
leyes
mencionadas, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables;
XXXI. Acceder a la información, documentación,
datos e imágenes, registros y demás
relacionadas en poder de la Administración
Pública Federal que contribuyan con las
investigaciones, actos de fiscalización, incluida
su programación y, en general, con cualquier
acción anticorrupción, para lo cual puede
celebrar convenios, acuerdos y demás
instrumentos jurídicos con instituciones públicas
y privadas;
XXXII. Participar, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables, en la determinación de los
bienes, arrendamientos o servicios de uso

generalizado que, en forma consolidada, deben
adquirir, arrendar o contratar las dependencias,
incluidos
sus
órganos
administrativos
desconcentrados
y
entidades
de
la
Administración Pública Federal;
XXXIII. Participar, en coordinación con la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en los
procedimientos de contratación consolidada,
incluidos aquellos excepcionales de adquisición
o arrendamiento de bienes muebles y prestación
de servicios que se lleven a cabo a través de
dicha estrategia de contratación, conforme a las
disposiciones jurídicas que al efecto emita;
XXXIV. Participar, en coordinación con las
Secretarías de Hacienda y Crédito Público y de
Economía, en las negociaciones relacionadas
con los capítulos de compras del sector público
de los tratados comerciales de los que el Estado
mexicano sea parte;
XXXV. Participar en foros internacionales, respecto
de las materias de su competencia, con la
intervención que corresponda a la Secretaría de
Relaciones Exteriores y proponer a ésta la
celebración
de
convenios
y
tratados
internacionales en tales materias;
XXXVI. Elaborar las disposiciones para la
participación de la proveeduría nacional en las
compras públicas que generen mayor valor

agregado nacional, particularmente para las
micro, pequeñas y medianas empresas y
organizaciones del sector social, con enfoque
sustentable;
XXXVII. Emitir disposiciones generales en materia
de contenido nacional y casos de excepción,
margen de preferencia en precio, reservas de
compras y licitaciones bajo la cobertura de los
tratados comerciales de los que el Estado
mexicano sea parte, respecto de procedimientos
de contratación del sector público;
XXXVIII. Compilar las reservas de compras del
sector público previstas en los capítulos de
compras de los tratados comerciales de los que
el Estado mexicano sea parte;
XXXIX. Crear, asignar, coordinar y, en su caso,
extinguir los órganos internos de control en las
dependencias,
incluidos
sus
órganos
administrativos desconcentrados, y entidades de
la Administración Pública Federal, así como las
unidades de responsabilidades o equivalentes
en las empresas productivas del Estado,
conforme a las disposiciones generales que al
efecto emita;
XL. Nombrar y remover a las personas titulares de
los órganos internos de control, del nivel
jerárquico inmediato inferior a dichas personas y
de aquellas que mediante acuerdo determine la

persona titular de la Secretaría, en las
dependencias,
incluidos
sus
órganos
administrativos desconcentrados y entidades de
la Administración Pública Federal, así como de
las
unidades
de
responsabilidades
o
equivalentes en las empresas productivas del
Estado, los cuales dependen jerárquica y
funcionalmente de la Secretaría Anticorrupción y
Buen Gobierno, y seleccionar al personal que
integre dichos órganos y unidades. Dichos
órganos tienen el carácter de autoridad y
realizan la defensa jurídica de las resoluciones
que emitan en la esfera administrativa y ante los
Tribunales Federales, representando a la
persona titular de dicha Secretaría, salvo en los
casos en que ésta ejerza su facultad de
atracción;
XLI. Ejercer las facultades que la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos
otorga a los órganos internos de control;
XLII. Tramitar el procedimiento de conciliación y la
instancia de inconformidad, en términos de lo
previsto en la Ley de Adquisiciones,
Arrendamientos y Servicios del Sector Público y
en la Ley de Obras Públicas y Servicios
Relacionados con las Mismas, respecto del
incumplimiento de los convenios, contratos o
pedidos que celebren los particulares con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal o sobre actos ocurridos en el

desarrollo del procedimiento de contratación,
salvo los casos en que otras leyes establezcan
procedimientos de impugnación diferentes;
XLIII. Conocer e investigar las conductas de las
personas
servidoras
públicas
de
la
Administración Pública Federal y de particulares
que puedan constituir responsabilidades, así
como
substanciar
los
procedimientos
correspondientes, conforme a lo establecido en
la
Ley
General
de
Responsabilidades
Administrativas; aplicar las sanciones por faltas
administrativas no graves y, cuando se trate de
faltas administrativas graves, ejercer la acción
de responsabilidad ante el Tribunal Federal de
Justicia Administrativa, así como presentar las
denuncias correspondientes ante la Fiscalía
Especializada en materia de Combate a la
Corrupción
y
ante
otras
autoridades
competentes, en términos de las disposiciones
jurídicas aplicables y, en general, ejercer las
atribuciones
que
en
materia
de
responsabilidades corresponden a la autoridad
investigadora, a la autoridad substanciadora y a
la autoridad resolutora, en términos de las
disposiciones aplicables;
XLIV. Llevar el registro de las personas
servidoras públicas de la Administración Pública
Federal, de las actas de entrega recepción de
sus cargos y de las sanciones administrativas
que les hayan sido impuestas a ellas o a los

particulares; recibir y registrar las declaraciones
patrimoniales y de intereses que deban
presentarse y verificar su contenido mediante
las investigaciones que resulten pertinentes, de
acuerdo con las disposiciones jurídicas
aplicables, y emitir las disposiciones que regulen
dichos registros y declaraciones;
XLV. Llevar a cabo el proceso de evaluación de la
confiabilidad de las personas servidoras
públicas que ocupen cargos estratégicos, de
riesgo o de alto nivel que determine la propia
Secretaría a través de disposiciones generales,
para efectos de su ingreso, reingreso,
permanencia o cualquier otro movimiento en el
servicio público, y emitir lineamientos y criterios
en dicha materia, mediante la aplicación de
exámenes
médico,
toxicológicos,
socioeconómicos, psicológicos y psicotécnicos
y, en su caso, cualquier otro que determine la
Secretaría mediante disposiciones de carácter
general, y
XLVI. Las
demás
que
le
encomienden
expresamente las leyes y reglamentos.
El nombramiento de la persona titular de la
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno que
somete la persona titular del Ejecutivo Federal a
ratificación del Senado de la República, deberá estar
acompañado de la declaración de interés de la

persona propuesta, en los términos previstos en la
Ley General de Responsabilidades Administrativas.
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 29-12-1982.
Derogado DOF 25-05-1992. Adicionado DOF 28-121994. Reformado DOF 24-12-1996, 30-11-2000, 13-032002, 10-04-2003, 01-10-2007, 09-04-2012. Derogado
DOF 02-01-2013. Adicionado DOF 18-07-2016.
Reformado DOF 30-11-2018, 03-05-2023, 28-11-2024
Artículo 38.- A la Secretaría de Educación Pública
le corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
I.- Organizar, vigilar y desarrollar en las escuelas
oficiales, incorporadas o reconocidas;
a) La
enseñanza
preescolar,
primaria,
secundaria y normal, urbana, semiurbana y
rural.
b) La enseñanza que se imparta en las
escuelas, a que se refiere la fracción XII del
Artículo 123 Constitucional.
c) La enseñanza técnica, industrial, comercial y
de artes y oficios, incluida la educación que
se imparta a los adultos.
d) La enseñanza agrícola, con la cooperación
de la Secretaría de Agricultura, Ganadería,
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación;
Inciso reformado DOF 30-11-2000

e) La enseñanza superior y profesional.
f) La enseñanza deportiva y militar, y la cultura
física en general;
II.

Organizar y desarrollar la educación artística, en
coordinación con la Secretaría de Cultura, que
se imparta en las escuelas e institutos oficiales,
incorporados o reconocidos para la enseñanza y
difusión de las bellas artes y de las artes
populares;
Fracción reformada DOF 17-12-2015

III. Establecer, en colaboración con el Instituto
Nacional para la Evaluación de la Educación, un
sistema destinado a obtener, sistematizar,
procesar, automatizar, analizar, estudiar,
difundir y poner al alcance de la sociedad,
información sobre la operación, cobertura,
equidad, calidad y demás atributos y
condiciones estructurales del sistema educativo
nacional;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
IV.- Crear y mantener, en su caso, escuelas de
todas clases que funcionen en la República,
dependientes de la Federación, exceptuadas las
que por la Ley estén adscritas a otras
dependencias del Gobierno Federal;

V.- Vigilar que se observen y cumplan las
disposiciones relacionadas con la educación
preescolar, primaria, secundaria, técnica y
normal, establecidas en la Constitución y
prescribir las normas a que debe ajustarse la
incorporación de las escuelas particulares al
sistema educativo nacional;
VI.- Ejercer la supervisión y vigilancia que proceda
en los planteles que impartan educación en la
República, conforme a lo prescrito por el Artículo
3o. Constitucional;
VII.- Organizar,
administrar
y
enriquecer
sistemáticamente las bibliotecas generales o
especializadas que sostenga la propia
Secretaría o que formen parte de sus
dependencias;
VIII. Con
la
participación
del
organismo
descentralizado en materia de ciencia y
tecnología, promover la creación de institutos de
investigación científica y técnica y el
establecimiento de laboratorios, observatorios,
planetarios y demás centros tecnológicos que
requiera el desarrollo de la educación primaria,
secundaria, normal, técnica y superior; así como
apoyar la investigación científica y tecnológica;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
IX. Patrocinar la realización de congresos,
asambleas y reuniones, eventos, competencias

y concursos de carácter científico, técnico y
educativo;
Fracción reformada DOF 17-12-2015
X. Fomentar la lectura en todo el país,
especialmente entre la niñez y la juventud, así
como crear repositorios en bibliotecas, tanto
físicas como digitales, dirigidos a fortalecer la
identidad colectiva y acrecentar la memoria
histórica y cultural nacional, regional, local y
comunitaria;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XI.- Mantener al corriente el escalafón del magisterio
y el seguro del maestro, y crear un sistema de
compensaciones
y
estímulos
para
el
profesorado; atendiendo a las directrices que
emita la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público sobre el sistema general de
administración y desarrollo de personal;
Fracción reformada DOF 29-12-1982, 21-02-1992
XII. Garantizar la capacitación y formación continuas
del magisterio del país, así como del personal
directivo y de supervisión escolar, con el fin de
contribuir a su profesionalización y al desarrollo
de competencias docentes, incluidas las
referidas al aprovechamiento de tecnologías de
la información y comunicación;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018

XIII. Otorgar becas, en coordinación con la
Secretaría
de
Ciencia,
Humanidades,
Tecnología e Innovación, para que las y los
estudiantes de nacionalidad mexicana puedan
realizar investigaciones o completar ciclos de
estudios en el extranjero;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XIV. Regir el sistema educativo nacional; formular,
regular, coordinar y conducir la política
educativa que competa al Ejecutivo y contribuir
al fortalecimiento de las instituciones educativas
públicas;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XV.- Revalidar estudios y títulos, y conceder
autorización para el ejercicio de las capacidades
que acrediten;
XVI.Vigilar, con auxilio de las asociaciones de
profesionistas, el correcto ejercicio de las
profesiones;
XVII. Participar en la coordinación de los programas
en que la educación sea uno de sus
componentes, particularmente los de desarrollo
en la primera infancia;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018

XVIII.Intervenir, en los términos que defina la ley, en
programas
institucionales,
regionales
y
sectoriales de inclusión social que tengan un
componente educativo, dirigidos a la población
que vive en situación de pobreza extrema;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XIX. Coordinar con los organismos sectorizados la
elaboración de los programas nacionales de
educación, deporte y juventud;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XX. En coordinación con las autoridades educativas
de las entidades federativas, diseñar y aplicar
las políticas y programas tendientes a hacer
efectivo el derecho a la educación;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XXI. Establecer los acuerdos para cumplir lo
dispuesto por el artículo 3o. constitucional y
promover la participación social en la materia;
Fracción reformada DOF 28-12-1994. Derogada DOF
17-12-2015. Adicionada DOF 30-11-2018
XXII. Ejercer las facultades conferidas a la
Federación en el artículo 3o. constitucional,
salvo las que se atribuyan expresamente a otro
organismo, con la participación de las

autoridades de las entidades federativas,
municipios y otros actores educativos;
Fracción derogada DOF 17-12-2015. Adicionada DOF
30-11-2018
XXIII.- Determinar y organizar la participación
oficial del país en competencias deportivas
internacionales, organizar desfiles atléticos y
todo género de eventos deportivos, cuando no
corresponda hacerlo expresamente a otra
dependencia del Gobierno Federal;
XXIV.- Cooperar en las tareas que desempeñe la
Confederación Deportiva y mantener la Escuela
de Educación Física;
XXV. Formular normas y programas, y ejecutar
acciones para promover la educación física, el
deporte para todas las personas, el deporte
estudiantil, el deporte selectivo, deporte social,
comunitario y las artes; promover y en su caso,
organizar la formación y capacitación de
instructores,
entrenadores,
profesores
y
licenciados en especialidades de cultura física y
deporte; fomentar los estudios de posgrado y la
investigación de las ciencias del deporte, así
como
la
creación
de
esquemas
de
financiamiento al deporte con la participación
que corresponda a otras dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal;
Fracción derogada DOF 25-05-1992. Adicionada DOF
28-12-1994. Reformada DOF 28-11-2024

XXVI. Impulsar la formación permanente del
magisterio;
Fracción derogada DOF 25-05-1992. Adicionada DOF
30-11-2018
XXVII. Organizar,
promover
y
supervisar
programas de capacitación y adiestramiento en
coordinación con las dependencias del Gobierno
Federal, los Gobiernos de los Estados, del
Distrito Federal y de los Municipios, las
entidades públicas y privadas, así como los
fideicomisos creados con tal propósito. A este
fin organizará, igualmente, servicios de
educación básica para adultos y sistemas de
orientación vocacional de enseñanza abierta y
de acreditación de estudios;
Fracción reformada DOF 27-01-2015
XXVIII. Orientar las actividades recreativas y
deportivas que realice el sector público federal;
Fracción reformada DOF 17-12-2015
XXIX. Establecer los criterios educativos en la
producción cinematográfica, de radio y televisión
y en la industria editorial;
Fracción reformada DOF 29-12-1982, 17-12-2015
XXX. Organizar y promover acciones tendientes al
pleno desarrollo de la juventud y a su
incorporación a las tareas nacionales,
estableciendo para ello sistemas de servicio

social, centros de estudio, programas de
recreación y de atención a los problemas de los
jóvenes, así como crear y organizar a este fin
sistemas de enseñanza especial para niños,
adolescentes y jóvenes que lo requieran;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XXX Bis. Promover
la
producción
cinematográfica, de radio y televisión y de la
industria editorial, con apego a lo dispuesto por
el artículo 3o. constitucional, cuando se trate de
cuestiones educativas, y dirigir y coordinar la
administración de las estaciones radiodifusoras
y
televisoras
públicas
que
tengan
preponderantemente fines educativos, con
exclusión de las que dependan de otras
Secretarías de Estado. Aquellas estaciones de
radio que incorporen en su programación
contenido
cultural
deberán
tomar
en
consideración las directrices que en esta
materia proponga la Secretaría de Cultura;
Fracción adicionada DOF 30-11-2000. Reformada DOF
09-04-2012, 17-12-2015, 30-11-2018
XXXI. Conducir, en el ámbito de su competencia,
las relaciones del Poder Ejecutivo con las
autoridades educativas de las entidades
federativas y de los municipios, con el
magisterio
nacional,
con
instituciones
especializadas en educación, con agrupaciones
ciudadanas, organizaciones sociales y demás
actores sociales en la materia;

Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXXII. Establecer mecanismos para conocer las
mejores
prácticas
educativas
a
nivel
internacional;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXXIII. Fortalecer, con el apoyo de la Agencia de
Transformación Digital y Telecomunicaciones, el
acceso a la información digital en los espacios
escolares, así como la conectividad en éstos a
redes de telecomunicaciones;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018. Reformada DOF
20-10-2021, 28-11-2024
XXXIV. La promoción de la salud en el entorno
escolar, en coordinación con las autoridades del
sector, y
Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XXXV. Los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 30-11-2018, 28-11-2024
Artículo 38 Bis.- A la Secretaría de Ciencia,
Humanidades,
Tecnología
e
Innovación
le
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I.

Garantizar el derecho de toda persona a gozar
de los beneficios del desarrollo de la ciencia, el
progreso
humanístico
y
la
innovación
tecnológica;

II.

Formular y conducir la política nacional en
materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías
e Innovación;

III. Articular, coordinar y ejercer la rectoría que
corresponde al Estado mexicano en las
Humanidades,
Ciencias,
Tecnologías
e
Innovación, a través del Sistema Nacional de
Planeación Democrática;
IV. Coordinar con las autoridades educativas y las
diversas instituciones de la educación superior
el diseño y aplicación de métodos y programas
para la mejora continua de las funciones
sustantivas de investigación humanística,
científica, tecnológica, difusión e innovación;
V. Coordinar con las autoridades educativas y los
diversos actores de la educación superior en el
diseño y aplicación de métodos y programas
para la mejora continua de las funciones
sustantivas de investigación humanística,
científica, tecnológica, difusión e innovación;
VI. Fomentar el progreso humanístico, científico y
tecnológico, a través de la colaboración,
cooperación y el intercambio nacional e
internacional, así como promover e impulsar la
formación de recursos humanos de alto nivel
para el desarrollo de la investigación,
divulgación e incorporación a proyectos

estratégicos en materia de Humanidades,
Ciencias, Tecnologías e Innovación;
VII. Diseñar, coordinar y operar programas de apoyo
y reconocimiento al desempeño, la trayectoria y
las contribuciones al desarrollo humanístico,
científico y tecnológico del país de los
integrantes
del
Sistema
Nacional
de
Humanidades,
Ciencias,
Tecnologías
e
Innovación;
VIII. Promover
la
colaboración,
coordinación,
cooperación y articulación entre la federación,
las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México, para alinear los objetivos nacionales en
la materia;
IX. Fomentar la recíproca vinculación del Sistema
Nacional de Educación Superior y el
correspondiente de Humanidades, Ciencias,
Tecnologías e Innovación;
X. Administrar la “Universidad Nacional Rosario
Castellanos” y la “Universidad de la Salud”;
XI. Fomentar la colaboración de las instituciones de
educación superior y las comunidades
académicas,
científicas,
tecnológicas
y
productivas, para el bienestar social;

XII. Elaborar, implementar y evaluar los planes,
programas y estrategias en la materia, en
concordancia con el Plan Nacional de Desarrollo
y los proyectos prioritarios en la materia;
XIII. Asegurar el cumplimiento de los compromisos
internacionales signados por el Estado
mexicano en la materia y fomentar, en acuerdo
con la Secretaría de Relaciones Exteriores, las
mejores prácticas de diplomacia científica;
XIV. Formular e impulsar programas de cooperación
y movilidad nacional e internacional en la
materia;
XV. Impulsar el fortalecimiento institucional de la
investigación básica y de frontera, el desarrollo
de tecnologías y la innovación en todas las
áreas y campos del saber científico y
humanístico;
XVI. Promover la calidad de la investigación
científica, los desarrollos tecnológicos y de
innovación, la disposición social de sus
beneficios y el acceso universal al conocimiento
científico y humanístico;
XVII. Diseñar en coordinación con la Secretaría de
Educación Pública, la inclusión de enfoques y
contenidos
de
Humanidades,
Ciencias,
Tecnologías e Innovación, según corresponda,
en los planes y programas de estudio de la

oferta académica de educación superior en el
país;
XVIII.Impulsar programas de posgrado en las
instituciones de educación superior y en los
centros
de
investigación,
y
evaluar
periódicamente su calidad y pertinencia para la
generación de nuevos conocimientos;
XIX. Coordinar la participación de los sectores
público, social y privado en actividades,
proyectos
de
investigación
humanística,
científica,
desarrollo
tecnológico
y
de
innovación;
XX. Proponer a la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público el otorgamiento de estímulos fiscales,
financieros y subvenciones, para impulsar el
desarrollo de la investigación, divulgación e
incorporación a proyectos estratégicos en
materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías
e Innovación;
XXI. Diseñar y gestionar programas para el
otorgamiento
de
becas
y
apoyos
complementarios a académicos y a estudiantes
de posgrado en instituciones de educación
superior y en centros de investigación y
desarrollo
tecnológico
nacionales
e
internacionales;

XXII. Supervisar y fortalecer el estado de la
infraestructura científica y tecnológica del país, y
promover el acceso compartido al equipamiento
financiado con recursos públicos y de difícil
adquisición;
XXIII.Articular, coordinar y apoyar la operación
eficiente de los Centros Públicos de
Investigación
Humanística
y
Científica,
Desarrollo
Tecnológico
e
Innovación
sectorizados
que
realizan
investigación
humanística y científica, desarrollo tecnológico e
innovación;
XXIV. Fomentar el desarrollo tecnológico y la
innovación en las áreas estratégicas y
prioritarias del Estado mexicano;
XXV. Coordinar el desarrollo de investigaciones
sobre áreas estratégicas que permitan prevenir
y afrontar emergencias nacionales asociadas a
pandemias, desastres
naturales, cambio
climático,
seguridad
energética,
medio
ambiente,
seguridad
hídrica,
soberanía
alimentaria, entre otros;
XXVI. Fomentar la constitución de empresas de
base científica y tecnológica, en términos de la
Ley General en Materia de Humanidades,
Ciencias, Tecnologías e Innovación;

XXVII. Estimular la transferencia de tecnología, el
patentamiento, el emprendimiento y la
constitución de empresas de base científica y
tecnológica, y el fomento de ecosistemas de
innovación abiertos que contribuyan a la
atención
y
solución
de
problemáticas
nacionales;
XXVIII. Facilitar el acceso abierto a la información
derivada de la investigación humanística y
científica, el desarrollo tecnológico y la
innovación
financiadas
por
el
Estado,
garantizando la protección de la información, la
propiedad intelectual y los derechos de autor, de
conformidad con la ley;
XXIX. Desarrollar
políticas,
estrategias
y
lineamientos
para
ampliar
el
acceso
responsable y la utilización ética del
conocimiento, las tecnologías de la información
y comunicación y el aprendizaje digital;
XXX. Promover e impulsar procesos sistemáticos de
evaluación integral y participativa de las políticas
y programas de educación superior, desarrollo
científico, tecnológico y de innovación que
contribuyan a su mejora continua;
XXXI. Elaborar y suscribir convenios, acuerdos,
bases de coordinación y demás instrumentos
jurídicos con órganos públicos o privados,

nacionales e internacionales, en asuntos de su
competencia;
XXXII. Diseñar y promover campañas de difusión,
divulgación y apropiación social de la ciencia, y
XXXIII. Los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos.
Artículo adicionado DOF 28-11-2024
Artículo 39.- A la Secretaría de Salud le
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 21-01-1985, 28-11-2024
I. Elaborar y conducir la política nacional en
materia de salud pública, asistencia social,
prevención, atención a la salud y salubridad
general y coordinar los programas de servicios a
la salud de la Administración Pública Federal, así
como los agrupamientos por funciones y
programas afines que, en su caso, se
determinen;
Fracción reformada DOF 29-12-1982, 30-11-2018, 2811-2024
II. Crear y administrar establecimientos de salud, de
asistencia social, de medicina tradicional
complementaria y alternativa y de formación de
recursos humanos en salud;
Fracción reformada DOF 29-12-1982, 30-11-2018, 2811-2024

III. Aplicar a la asistencia social, los fondos que le
proporcione la Lotería Nacional y administrar el
patrimonio de la Beneficencia Pública y de los
bienes y fondos que el Gobierno Federal destine
para la atención de los servicios de asistencia
social, en los términos de las disposiciones
legales aplicables, a fin de apoyar los programas
de salud;
Fracción reformada DOF 21-01-1985, 28-11-2024
IV.- Organizar y vigilar las instituciones de
beneficencia privada, en los términos de las
leyes relativas, e integrar sus patronatos,
respetando la voluntad de los fundadores;
V. Planear, normar, coordinar y evaluar el Sistema
Nacional de Salud y proveer la adecuada
participación de las dependencias y entidades
públicas que presten servicios de salud, a fin de
asegurar el cumplimiento del derecho a la
protección de la salud. Asimismo, propiciará y
coordinará la participación de los sectores social
y privado en dicho sistema y determinará las
políticas y acciones de concertación entre los
diferentes subsistemas del sector público;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
VI. Planear, organizar, controlar y coordinar el
Sistema de Salud para el Bienestar y en
coordinación con las dependencias y entidades
que lo conforman, llevar a cabo las acciones
para la prestación gratuita de los servicios de

salud, medicamentos y demás insumos
asociados que requieran las personas que no
cuenten con afiliación a las instituciones de
seguridad social;
Fracción derogada DOF 29-12-1982. Adicionada DOF
21-01-1985. Reformada DOF 30-11-2018, 28-112024
VII. Planear, normar y controlar los servicios de salud
pública, asistencia social, regulación sanitaria y
atención médica, incluidos los tratamientos
terapéuticos, que correspondan al Sistema
Nacional de Salud y al Sistema de Salud para el
Bienestar,
priorizando
su
efectividad
y
optimización, así como coordinar la elaboración
del
diagnóstico
de
necesidades
de
medicamentos y demás insumos para la salud
que se requieran para la prestación de los
referidos servicios, con base en la información
que le proporcionen las unidades médicas del
sector salud;
Fracción reformada DOF 29-12-1982, 21-01-1985, 2811-2024
VIII. Dictar la política y normativa para la prestación
de servicios de salud en las materias de salud
pública, atención médica, y asistencia social, por
parte de los sectores público, social y privado, y
verificar su cumplimiento;
Fracción reformada DOF 21-01-1985, 28-11-2024

IX.- Organizar y administrar servicios sanitarios
generales en toda la República;
X. Dirigir acciones de inspección médico sanitaria,
con excepción de la agropecuaria, salvo cuando
se trate de preservar la salud humana;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XI. Dirigir acciones de inspección médico sanitaria
especial en los puertos, costas y fronteras, con
excepción de la agropecuaria, salvo cuando
afecte o pueda afectar a la salud humana;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XII.- Realizar el control higiénico e inspección sobre
preparación,
posesión,
uso,
suministro,
importación, exportación y circulación de
comestibles y bebidas;
XIII. Realizar el control de la preparación,
aplicación,
posesión,
uso,
suministro,
importación, exportación y distribución de
medicamentos, productos biológicos, vacunas,
insumos y dispositivos médicos, a excepción de
los de uso veterinario;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XIV.Regular
la
higiene
veterinaria
exclusivamente en lo que se relaciona con los
alimentos que puedan afectar a la salud humana;
XV. Se deroga.

Fracción derogada DOF 28-11-2024
XVI. Estudiar, adaptar, promover y poner en vigor
las
medidas
necesarias,
contra
las
enfermedades transmisibles y no transmisibles,
así como las situaciones sociales en materia de
salud y adicciones que afectan a la salud física y
mental de las personas;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XVII.- Poner en práctica las medidas tendientes a
conservar la salud y la vida de los trabajadores
del campo y de la ciudad y la higiene industrial,
con excepción de lo que se relaciona con la
previsión social en el trabajo;
XVIII.Administrar y controlar las escuelas, institutos y
servicios sanitarios establecidos por la
Federación en toda la República, exceptuando
aquellos que se relacionan exclusivamente con
la sanidad animal;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XIX. Organizar congresos académicos y científicos
en materia de salud;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XX. Prestar los servicios de su competencia,
directamente o en coordinación con las
entidades federativas;
Fracción reformada DOF 28-11-2024

XXI. Actuar como autoridad sanitaria, ejercer las
facultades de salubridad general que las leyes le
confieren al Ejecutivo Federal, vigilar el
cumplimiento de la Ley General de Salud, sus
reglamentos y demás disposiciones aplicables y
ejercer la acción extraordinaria en la materia;
Fracción reformada DOF 29-12-1982, 21-01-1985, 2811-2024
XXII. Planear
e
integrar
la
demanda
de
medicamentos e insumos para la salud, en el
marco de los procedimientos de contratación
consolidados que se instrumenten y en los que
intervengan las dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal que presten
servicios de atención médica, salud pública y
asistencia social, así como dar seguimiento y, en
su caso, asesoría durante el procedimiento de
contratación y su ejecución, para efecto de
garantizar la política nacional de abasto;
Fracción adicionada DOF 29-12-1982. Reformada DOF
28-11-2024
XXIII.Establecer y ejecutar con la participación que
corresponda a otras dependencias asistenciales,
públicas y privadas, planes y programas para la
asistencia, prevención, atención y tratamiento a
grupos de atención prioritaria;
Fracción adicionada DOF 28-12-1994. Reformada DOF
28-11-2024

XXIV. Elaborar y conducir políticas tendientes a
garantizar acceso a los servicios de salud para
las personas que no sean beneficiarios o
derechohabientes de alguna institución del sector
salud;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXV. Elaborar y conducir la política para la
producción nacional de medicamentos u otros
insumos y dispositivos médicos para la salud;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018. Reformada DOF
28-11-2024
XXVI. Promover acciones de coordinación con
otras dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal para abordar
conjuntamente los determinantes sociales de la
salud;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXVII. Integrar y administrar una Base Nacional de
Información en Salud, alimentada de manera
obligatoria por los prestadores de servicios de
atención a la salud, tanto públicos como
privados, con información nominal de la
prestación de sus servicios, a fin de contar con
una base de datos que permita, entre otros
aspectos que determine la propia Secretaría, la
evaluación de su desempeño, el intercambio de
servicios y la planeación estratégica de las
políticas, criterios y directrices en materia de
salud, y

Fracción adicionada DOF 28-11-2024
XXVIII. Los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 29-12-1982. Reformada y
recorrida DOF 28-12-1994, 30-11-2018. Recorrida DOF
28-11-2024
Artículo 40.- A la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social corresponde el despacho de los siguientes
asuntos:
I.- Vigilar la observancia y aplicación de las
disposiciones relativas contenidas en el artículo
123 y demás de la Constitución Federal, en la
Ley Federal del Trabajo y en sus reglamentos;
II.- Procurar el equilibrio entre los factores de la
producción,
de
conformidad
con
las
disposiciones legales relativas;
III.-

Intervenir en los contratos de trabajo de los
nacionales que vayan a prestar sus servicios en
el extranjero, en cooperación con las Secretarías
de Gobernación, de Economía y de Relaciones
Exteriores;
Fracción reformada DOF 30-11-2000

IV.- Coordinar la formulación y promulgación de los
contratos-ley de trabajo;

V.-

Promover el incremento de la productividad del
trabajo;

VI.- Promover el desarrollo de la capacitación y el
adiestramiento en y para el trabajo, así como
realizar investigaciones, prestar servicios de
asesoría e impartir cursos de capacitación que
para incrementar la productividad en el trabajo
requieran los sectores productivos del país, en
coordinación con la Secretaría de Educación
Pública;
Fracción reformada DOF 30-12-1983
VII.- Establecer y dirigir el servicio nacional de
empleo y vigilar su funcionamiento;
VIII.- Coordinar la integración y establecimiento de
las Juntas Federales de Conciliación, de la
Federal de Conciliación y Arbitraje y de las
comisiones que se formen para regular las
relaciones obrero patronales que sean de
jurisdicción federal, así como vigilar su
funcionamiento;
IX.- Llevar el registro de las asociaciones obreras,
patronales y profesionales de jurisdicción federal
que se ajusten a las leyes;
X.-

Promover la organización de toda clase de
sociedades cooperativas y demás formas de
organización social para el trabajo, en
coordinación con las dependencias competentes,

así como resolver, tramitar y registrar su
constitución, disolución y liquidación;
XI.- Estudiar y ordenar las medidas de seguridad e
higiene industriales, para la protección de los
trabajadores, y vigilar su cumplimiento;
XII. Dirigir y coordinar la Procuraduría Federal de la
Defensa del Trabajo;
XIII.- Organizar y patrocinar exposiciones y museos
de trabajo y previsión social;
XIV.Participar en los congresos y reuniones
internacionales de trabajo, de acuerdo con la
Secretaría de Relaciones Exteriores;
XV.- Llevar
las
estadísticas
generales
correspondientes a la materia del trabajo, de
acuerdo con las disposiciones que establezca la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción reformada DOF 21-02-1992
XVI.Establecer la política y coordinar los
servicios
de
seguridad
social
de
la
Administración Pública Federal, así como
intervenir en los asuntos relacionados con el
seguro social en los términos de la Ley;
XVII.- Estudiar y proyectar planes para impulsar la
ocupación en el país;

XVIII.Promover la cultura y recreación entre los
trabajadores y sus familias;
Fracción adicionada DOF 30-12-1983. Reformada DOF
30-11-2018
XIX. Promover la democracia sindical y el acceso a
la contratación colectiva;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XX. Dar
cumplimiento
a
los
convenios
internacionales en materia de derechos
laborales;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXI. Promover la organización de los jornaleros
agrícolas y garantizar la protección laboral y de
seguridad social que establece la legislación
aplicable, y
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXII. Los demás que le fijen expresamente las leyes
y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 30-12-1983, 30-11-2018
Artículo reformado DOF 29-12-1982
Artículo 41.- A la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano le corresponde el despacho de los
siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 14-05-2019, 28-11-2024
I.

Elaborar y conducir las políticas de vivienda,
ordenamiento territorial, desarrollo agrario y

urbano, así como promover y coordinar con las
entidades federativas, municipios y en su caso
las alcaldías de la Ciudad de México, la
elaboración de lineamientos para regular:
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
a) El
crecimiento
o
surgimiento
asentamientos humanos y centros
población;

de
de

b) La regularización de la propiedad agraria y
sus diversas figuras que la ley respectiva
reconoce en los ejidos, las parcelas, las
tierras ejidales y comunales, la pequeña
propiedad agrícola, ganadera y forestal, los
terrenos baldíos y nacionales, y los terrenos
que sean propiedad de asociaciones de
usuarios y de otras figuras asociativas con
fines productivos;
c) La elaboración y aplicación territorial de
criterios respecto al desarrollo urbano, la
planeación, control y crecimiento de las
ciudades y zonas metropolitanas del país,
además de los centros de población en
general,
así
como
su
respectiva
infraestructura de comunicaciones, movilidad
y de servicios, para incidir en la calidad de
vida de las personas;
Inciso reformado DOF 30-11-2018

d) Los procesos de planeación de los
asentamientos humanos y el desarrollo
urbano, los relacionados a la conservación y
aprovechamiento
sustentable
de
los
ecosistemas, recursos naturales y sus
elementos;
Inciso adicionado DOF 30-11-2018
e) La planeación habitacional y del desarrollo de
vivienda, y
Inciso reformado y recorrido DOF 30-11-2018
f) El aprovechamiento de las ventajas
productivas de las diversas regiones del país;
Inciso recorrido DOF 30-11-2018
II.

Aplicar los preceptos agrarios del artículo 27
constitucional, así como de la normativa agraria,
en lo que no corresponda a otras dependencias,
entidades y otras autoridades en la materia;
Fracción reformada DOF 28-11-2024

III. Administrar el Registro Agrario Nacional;
IV. Conducir los mecanismos de concertación con
las organizaciones campesinas;
V. Conocer de las cuestiones relativas a límites y
deslinde de tierras ejidales y comunales;
VI. Resolver las cuestiones relacionadas con los
problemas de los núcleos de población ejidal y

de bienes comunales, en lo que no corresponda
a otras dependencias o entidades, con la
participación de las autoridades estatales y
municipales;
VII. Cooperar con las autoridades competentes a la
eficaz realización de los programas de
conservación de tierras y aguas en los ejidos y
comunidades;
VIII. Ejecutar las resoluciones y acuerdos que dicte
la persona titular del Ejecutivo Federal en
materia agraria, en términos de la normativa
aplicable;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
IX. Administrar los terrenos baldíos y nacionales y
las demasías, así como establecer los planes y
programas para su óptimo aprovechamiento;
X. Planear y proyectar la adecuada distribución de
la población y la ordenación territorial de los
centros de población, ciudades y zonas
metropolitanas, bajo criterios de desarrollo
sustentable,
conjuntamente
con
las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal competentes, y coordinar las
acciones que el Ejecutivo Federal convenga con
los gobiernos de las entidades federativas y
municipales para la realización de acciones en
esta materia, con la participación de los sectores
social y privado;

XI. Prever a nivel nacional las necesidades de tierra
para desarrollo urbano y vivienda, considerando
la disponibilidad de agua determinada por la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y regular, en coordinación con los
gobiernos de las entidades federativas y
municipales, los mecanismos para satisfacer
dichas necesidades;
XII. Elaborar, apoyar y ejecutar programas para
satisfacer las necesidades de suelo urbano y el
establecimiento de provisiones y reservas
territoriales para el adecuado desarrollo de los
centros de población, en coordinación con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal correspondientes y los
gobiernos de las entidades federativas y
municipales, y con la participación de los
diversos grupos sociales;
XII Bis. Establecer mecanismos para el ejercicio del
derecho de preferencia a que se refiere el
artículo 84 de la Ley General de Asentamientos
Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo
Urbano;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XIII. Promover y concertar programas de vivienda y
de desarrollo urbano y metropolitano, y apoyar
su ejecución, con la participación de los
gobiernos de las entidades federativas y

municipales, así como de los sectores social y
privado, a efecto de que el desarrollo nacional
en la materia se oriente hacia una planeación
sustentable y de integración;
XIV. Fomentar la organización de sociedades
cooperativas de vivienda y materiales de
construcción,
en
coordinación
con
las
Secretarías del Trabajo y Previsión Social y de
Economía;
XV. Planear, diseñar, promover, apoyar y evaluar
mecanismos de financiamiento para el
desarrollo regional y urbano, así como para la
vivienda, con la participación de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal correspondientes, de los
gobiernos de las entidades federativas y
municipales, de las instituciones de crédito y de
los diversos grupos sociales;
XVI. Apoyar y asesorar en los programas de
modernización de los registros públicos de
propiedad;
Fracción reformada DOF 28-11-2024
XVII. Facilitar las acciones de coordinación de los
entes públicos responsables de la planeación
urbana y metropolitana en las entidades
federativas y municipios cuando así lo
convengan;

XVIII.
Proyectar y coordinar, con la participación
que corresponda a los gobiernos de las
entidades federativas y municipales, la
planeación regional del desarrollo;
XIX. Elaborar
los
programas
regionales
y
especiales que le señale el Ejecutivo Federal,
tomando en cuenta las propuestas que para el
efecto realicen las dependencias y entidades de
la Administración Pública Federal y los
gobiernos de las entidades federativas y
municipales, así como autorizar las acciones e
inversiones convenidas en el marco de lo
dispuesto en la fracción que antecede, en
coordinación con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público;
XX. Promover y ejecutar la construcción de obras de
infraestructura y equipamiento para el desarrollo
regional y comunitario en coordinación con los
gobiernos estatales y municipales y con la
participación de los sectores social y privado;
Fracción reformada DOF 14-05-2019, 28-11-2024
XXI. Aportar diagnósticos y estudios al Consejo
Nacional de Población en materia de
crecimiento demográfico y su impacto en el
ámbito territorial;
XXII. Participar en la definición de la política
inmobiliaria de la Administración Pública
Federal;

Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXIII.Promover
y
propiciar
el
adecuado
cumplimiento de la normatividad en materia de
ordenamiento del territorio, desarrollo urbano y
vivienda;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXIV. Ejercitar el derecho de expropiación por
causa de utilidad pública en aquellos casos no
encomendados a otra dependencia;
Fracción reformada y recorrida DOF 30-11-2018
XXV. Participar, en colaboración con la Secretaría
de Ciencia, Humanidades, Tecnología e
Innovación, en la elaboración de los métodos e
instrumentos para identificar zonas de alto
riesgo ante fenómenos naturales, para su
prevención y mitigación;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018. Reformada DOF
28-11-2024
XXVI. Emitir opinión ante la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público en los proyectos de
inversión pública con impacto territorial, regional
y urbano;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXVII. Diseñar los programas de modernización
de los registros públicos inmobiliarios así como
los catastros, a través de la administración de la
plataforma nacional de información a que se

refiere la Ley General de Asentamientos
Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo
Urbano, y
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXVIII. Los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 30-11-2018
Artículo reformado DOF 29-12-1982, 30-11-2000, 0201-2013
Artículo 41 Bis.- A la Secretaría de Cultura le
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
I. Elaborar y conducir la política nacional en
materia de cultura con la participación que
corresponda a otras dependencias y entidades
de la Administración Pública Federal, así como a
las entidades federativas, los municipios y la
comunidad cultural;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
II. Conservar, proteger y mantener los monumentos
arqueológicos, históricos y artísticos que
conforman el patrimonio cultural de la Nación;
III. Formular e instrumentar el Programa Nacional de
Cultura, de conformidad con las disposiciones
jurídicas aplicables;
Fracción reformada DOF 30-11-2018

IV. Coordinar, con la participación de la Secretaría
de Ciencia, Humanidades, Tecnología e
Innovación, las acciones que realizan las
instituciones públicas y unidades administrativas
pertenecientes a la Administración Pública
Federal centralizada y paraestatal, en materias
de:
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
a) Investigación científica sobre Antropología e
Historia relacionada principalmente con la
población del país y con la conservación y
restauración
del
patrimonio
cultural,
arqueológico e histórico, así como el
paleontológico; la protección, conservación,
restauración y recuperación de ese
patrimonio y la promoción y difusión de
dichas materias, y
b) Cultivo,
fomento,
estímulo,
creación,
educación profesional, artística y literaria,
investigación y difusión de las artes en las
ramas de la música, las artes plásticas, las
artes dramáticas, la danza, las letras en todos
sus géneros, y la arquitectura;
Inciso reformado DOF 30-11-2018
V. Organizar y administrar bibliotecas públicas y
museos, exposiciones artísticas, congresos y
otros eventos de interés cultural;

VI. Diseñar, en colaboración con la Secretaría de
Educación Pública, los programas de educación
artística y estudios culturales que se impartan a
todos los niveles en las escuelas e institutos
públicos, incorporados o reconocidos, para la
enseñanza y difusión de todas las bellas artes y
las artes tradicionales o populares;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
VII. Diseñar
estrategias,
mecanismos
e
instrumentos, así como fomentar la elaboración
de programas, proyectos y acciones para
promover y difundir la cultura, la historia y las
artes, así como impulsar la formación de nuevos
públicos, en un marco de participación
corresponsable de los sectores público, social y
privado;
VIII. Promover los medios para la difusión y
desarrollo de la cultura, atendiendo la diversidad
cultural en todas sus manifestaciones y
expresiones;
IX. Promover, difundir y conservar las lenguas
indígenas, las manifestaciones culturales, las
creaciones en lenguas indígenas, así como los
derechos culturales y de propiedad que de forma
comunitaria detentan sobre sus creaciones
artísticas los pueblos y comunidades indígenas y
afromexicanas;
Fracción reformada DOF 30-11-2018, 01-04-2024

X. Promover
e
impulsar
la
investigación,
conservación y promoción de la historia, las
tradiciones y las artes populares;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XI. Fomentar las relaciones de orden cultural con
otros países; facilitar y participar en la
celebración de convenios de intercambio en
materia cultural y proyectar la cultura mexicana
en el ámbito internacional, en coordinación con la
Secretaría de Relaciones Exteriores;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XII. Promover
la
producción
cinematográfica,
audiovisual, de radio y televisión y en la industria
editorial, alentando en ellas la inclusión de temas
de interés cultural y artístico y de aquellas
tendientes al mejoramiento cultural y la
propiedad de las lenguas nacionales, así como
diseñar, promover y proponer directrices
culturales y artísticas en dichas producciones;
Fracción reformada DOF 24-04-2018, 30-11-2018
XIII. Dirigir y coordinar la administración de las
estaciones
radiodifusoras
y
televisoras
pertenecientes al Ejecutivo Federal, que
transmitan
programación
con
contenido
preponderantemente cultural, con exclusión de
las que dependan de otras dependencias;

XIV. Estimular el desarrollo y mejoramiento del
teatro en el país, así como organizar concursos
para autores, actores y escenógrafos;
XV. Otorgar becas, en coordinación con la
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología
e Innovación, para los estudiantes que pretendan
realizar investigaciones o completar ciclos de
estudios relacionados con las artes y los estudios
culturales, tanto en México como en el
extranjero, así como promover acuerdos de
colaboración para el intercambio cultural y
artístico;
Fracción reformada DOF 30-11-2018, 28-11-2024
XVI. Promover e impulsar, en coordinación con
otras dependencias, el uso de las tecnologías de
la información y comunicación para la difusión y
desarrollo de la cultura, así como de los bienes y
servicios culturales que presta el Estado,
atendiendo a la diversidad cultural en todas sus
manifestaciones y expresiones con pleno respeto
a la libertad creativa, conforme a las
disposiciones aplicables;
XVII. Ejercer todas las atribuciones que la Ley
General de Bienes Nacionales y la Ley Federal
sobre Monumentos Arqueológicos, Artísticos e
Históricos establecen respecto de monumentos
arqueológicos, artísticos e históricos, así como
respecto de las zonas de monumentos
arqueológicos, artísticos e históricos;

XVIII.
Organizar, controlar y mantener actualizado
el registro de la propiedad literaria y artística, así
como ejercer las facultades en materia de
derechos de autor y conexos de conformidad con
lo dispuesto en la Ley Federal del Derecho de
Autor;
XIX. Formular el catálogo del patrimonio históricocultural nacional en todos sus ámbitos;
Fracción reformada DOF 30-11-2018
XX. Formular y manejar el catálogo de los
monumentos nacionales;
XXI. Organizar, sostener y administrar museos
históricos, arqueológicos y artísticos, pinacotecas
y galerías, a efecto de cuidar la integridad,
mantenimiento y conservación de tesoros
históricos y artísticos del patrimonio cultural del
país;
XXII. Establecer Consejos Asesores, de carácter
interinstitucional, en los que también podrán
participar especialistas en las materias
competencia de la Secretaría;
XXIII.
Elaborar y suscribir convenios, acuerdos,
bases de coordinación y demás instrumentos
jurídicos con órganos públicos o privados,
nacionales e internacionales, en asuntos de su
competencia, y

XXIV. Coordinar con otras dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal
programas y acciones culturales de carácter
comunitario en aquellos municipios donde se
identifiquen problemáticas sociales específicas;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXV. Coordinar, en colaboración con las autoridades
correspondientes en las entidades federativas,
los municipios y comunidades, acciones de
fomento, vinculación, desarrollo y difusión de la
producción artística, dentro del territorio nacional
y en el extranjero;
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXVI. Promover la creación artística y el acceso a
la cultura, así como el ejercicio de los derechos
culturales, y
Fracción adicionada DOF 30-11-2018
XXVII. Los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 30-11-2018
Artículo adicionado DOF 17-12-2015
Artículo 42.- A la Secretaría de Turismo le
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
I.- Formular y conducir la política de desarrollo de la
actividad turística nacional;

II.- Promover, en coordinación con las entidades
federativas, las zonas de desarrollo turístico
nacional y formular en forma conjunta con la
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
Naturales la declaratoria respectiva;
Fracción reformada DOF 30-11-2000
III.-

Participar con voz y voto en las comisiones
Consultiva de Tarifas y la Técnica Consultiva de
Vías Generales de Comunicación;

IV.- Registrar a los prestadores de servicios
turísticos, en los términos señalados por las
leyes;
V.-

Promover y opinar el otorgamiento de
facilidades y franquicias a los prestadores de
servicios turísticos y participar con la Secretaría
de Hacienda y Crédito Público, en la
determinación de los criterios generales para el
establecimiento de los estímulos fiscales
necesarios para el fomento a la actividad
turística, y administrar su aplicación, así como
vigilar y evaluar sus resultados;

VI. Participar con la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público en el establecimiento de los
precios y tarifas de los bienes y servicios
turísticos a cargo de la Administración Pública
Federal, tomando en cuenta las leyes,

reglamentos y demás disposiciones que regulan
las facultades de las dependencias y entidades;
Fracción reformada DOF 17-06-2009
VII. Se Deroga.
Fracción derogada DOF 17-06-2009
VIII.- Estimular la formación de asociaciones,
comités y patronatos de carácter público, privado
o mixto, de naturaleza turística;
IX.- Emitir opinión ante la Secretaría de Economía,
en aquellos casos en que la inversión extranjera
concurra en proyectos de desarrollo turísticos o
en el establecimiento de servicios turísticos;
Fracción reformada DOF 30-11-2000
X.-

Regular, orientar y estimular las medidas de
protección al turismo, y vigilar su cumplimiento,
en coordinación con las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal y
con las autoridades estatales y municipales;

XI.- Promover y facilitar el intercambio y desarrollo
turístico en el exterior, en coordinación con la
Secretaría de Relaciones Exteriores;
XII. Promover, y en su caso, organizar en
coordinación con la Secretaría de Ciencia,
Humanidades, Tecnología e Innovación, la
capacitación, investigación y el desarrollo
tecnológico en materia turística;

Fracción reformada DOF 28-11-2024
XIII.- Formular y difundir la información oficial en
materia de turismo; coordinar la publicidad que
en esta materia efectúen las entidades del
gobierno federal, las autoridades estatales y
municipales y promover la que efectúan los
sectores social y privado;
XIV.Promover, coordinar, y en su caso,
organizar
los
espectáculos,
congresos,
excursiones, audiciones, representaciones y
otros eventos tradicionales y folklóricos de
carácter oficial, para atracción turística;
XV.- Fijar y en su caso, modificar las categorías de
los prestadores de servicios turísticos por ramas:
XVI.Autorizar los reglamentos interiores de los
establecimientos de servicios al turismo;
XVII.- Llevar la estadística en materia de turismo,
de acuerdo con las disposiciones que establezca
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público;
Fracción reformada DOF 21-02-1992
XVIII.- Promover y apoyar la coordinación de los
prestadores de servicios turísticos;
XIX.Proyectar, promover y apoyar el desarrollo
de la infraestructura turística y estimular la
participación de los sectores social y privado;

XX.- Fijar e imponer, de acuerdo a las leyes y
reglamentos, el tipo y monto de las sanciones
por el incumplimiento y violación de las
disposiciones en materia turística, y
XXI.Los demás que le fijen expresamente las
leyes y reglamentos.
Artículo reformado DOF 29-12-1982
Artículo 42 Bis.- A la Secretaría de las Mujeres le
corresponde el despacho de los siguientes asuntos:
I.

Establecer y conducir la instrumentación,
coordinación,
supervisión,
seguimiento,
implementación y evaluación en el ámbito de su
competencia, de la Política Nacional en materia
de:
a) Mujeres, adolescentes y niñas,
sustantiva y transversalización
perspectiva de género.

igualdad
de la

b) Prevención, atención y erradicación de las
violencias contra las mujeres, adolescentes y
niñas.
c) Sistema de cuidados;
II.

Formular,
coordinar,
proponer,
articular,
fortalecer, vigilar y monitorear las políticas
públicas
con
enfoque
de
género,

interseccionalidad y de derechos humanos, que
aseguren la igualdad sustantiva, el derecho a
una vida libre de violencia y el derecho al
cuidado en los procesos de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal y
de las autoridades estatales y municipales, para
garantizar la observancia de estos principios en
los tres Poderes de la Unión;
III. Diseñar, proponer, implementar, monitorear y
evaluar acciones afirmativas, programas,
proyectos y acciones para el avance de los
derechos de las mujeres;
IV. Promover, diseñar e implementar programas y
estrategias
de
formación,
capacitación,
sensibilización y certificación a las personas
servidoras públicas y al público en general, en
materia de igualdad de género, derecho a una
vida libre de violencia para las mujeres e
igualdad sustantiva, derecho al cuidado, así
como fomentar la participación ciudadana y
fortalecer el conocimiento del ejercicio integral
de sus derechos;
V. Elaborar, ejecutar y dar seguimiento al
cumplimiento de los programas especiales en
materia de igualdad sustantiva y prevención,
atención, sanción y erradicación de las
violencias contra las mujeres;

VI. Promover,
en
coordinación
con
las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal en materia de igualdad
sustantiva y derechos humanos de las mujeres,
una cultura de no violencia y no discriminación;
VII. Promover programas y acciones en materia de
salud integral de las mujeres para el ejercicio
pleno de sus derechos sexuales y reproductivos,
en coordinación con la Secretaría de Salud e
instituciones que integran el Sistema Nacional
de Salud;
VIII. Promover la armonización y constante
actualización de la normativa en materia de
diseño,
implementación,
programación,
seguimiento y evaluación de políticas públicas
de las entidades federativas, municipios y
demarcaciones territoriales de la Ciudad de
México;
IX. Promover, concertar y suscribir instrumentos de
colaboración, así como demás instrumentos
jurídicos con las entidades federativas,
municipios y demarcaciones territoriales de la
Ciudad de México, para el desarrollo de
proyectos relativos a las materias objetivo de la
Secretaría de las Mujeres, de conformidad con
las disposiciones aplicables;
X. Promover, concertar y suscribir instrumentos de
colaboración con los sectores y organizaciones

de los sectores social y privado, así como de la
sociedad en general, para el apoyo financiero y
técnico en el desarrollo de proyectos relativos a
las materias objetivo de la Secretaría de las
Mujeres, de conformidad con las disposiciones
aplicables;
XI. Promover, realizar y vincular estudios e
investigaciones para la instrumentación de un
sistema de información, registro, seguimiento y
monitoreo sobre condiciones sociales, políticas
económicas y culturales de las mujeres;
XII. Promover y realizar campañas nacionales de
sensibilización y prevención de las violencias
contra las mujeres, así como de sus derechos,
con la colaboración de los sectores público,
privado y social;
XIII. Difundir y promover el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en los instrumentos
internacionales en los que México sea parte,
entre
los
poderes
públicos
federales,
relacionados con las materias objetivo de la
Secretaría de las Mujeres;
XIV. Participar en foros nacionales e internacionales
respecto de las materias competencia de la
Secretaría, así como proponer a la Secretaría
de Relaciones Exteriores la celebración de
tratados y acuerdos internacionales en tales
materias;

XV. Impulsar
la
cooperación
nacional
e
internacional, para el apoyo financiero y técnico
en materia de igualdad de género, derecho a
una vida libre de violencia para las mujeres e
igualdad sustantiva, derecho al cuidado, de
conformidad con las disposiciones aplicables, y
XVI. Las demás que le fijen expresamente las leyes
y sus reglamentos.
Artículo adicionado DOF 28-11-2024
Artículo 42 Ter.- A la Agencia de Transformación
Digital y Telecomunicaciones le corresponde el
despacho de los siguientes asuntos:
I.

Formular y conducir las políticas de inclusión
digital, gobierno digital, informática, tecnologías
de
la
información,
comunicación
y
telecomunicaciones de la Administración Pública
Federal;

II.

Formular políticas y emitir lineamientos para la
promoción, implementación y diseño de las
siguientes materias:
a) La adopción y uso de la identidad y
ciudadanía digital;
b) El mecanismo único de autenticación digital
basado en la Clave Única de Registro de
Población con la protección de los datos

personales, en coordinación con la Secretaría
de Gobernación;
c) La integración del sistema de servicio nacional
de identificación personal, en colaboración
con la Secretaría de Gobernación;
d) La gestión de bases de datos que permitan
interoperar los sistemas nacionales y de la
Administración Pública Federal con el
Registro
Nacional
de
Población,
en
coordinación
con
la
Secretaría
de
Gobernación;
e) La interoperabilidad de los sistemas de
información, basado en una arquitectura de
datos consumible, con excepción de la
información en materia de seguridad nacional
y el conjunto de bases de datos del Sistema
Nacional de Información, previsto en la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad
Pública;
f) El análisis de datos e información de las
dependencias, órganos desconcentrados y
entidades de la Administración Pública
Federal;
g) Las acciones en materia de datos abiertos
y gobierno abierto;

h) La cobertura universal y social de servicios
de telecomunicaciones a cargo de la
Administración Pública Federal, así como de
conectividad en sitios públicos, e
i) El desarrollo e implementación de software y
soluciones tecnológicas en la Administración
Pública Federal, así como la fábrica de
software público;
III. Elaborar y conducir
las políticas de
telecomunicaciones y radiodifusión del Gobierno
Federal;
IV. Definir la capacidad satelital que, en su caso, se
requiera de las personas concesionarias de
recursos orbitales y de las autorizadas para
explotar los derechos de emisión y recepción de
señales de satélites extranjeros para prestar
servicios en el territorio nacional, como reserva
del Estado para redes de seguridad nacional,
servicios de carácter social y demás
necesidades del gobierno, así como vigilar el
uso eficiente de la capacidad satelital propia, ya
sea concesionada o adquirida o aquella
establecida como reserva del Estado;
V. Regular, inspeccionar y vigilar la prestación de
servicios públicos de correos, telégrafos, giros
telegráficos y radiotelegrafía por parte de la
Administración Pública Federal, de conformidad
con las disposiciones aplicables;

VI. Definir los protocolos de seguridad de la
información
y
comunicaciones
de
la
Administración Pública Federal;
VII. Formular y conducir la política nacional en
materia de soberanía tecnológica, así como
promover las soluciones tecnológicas para la
digitalización de trámites y servicios;
VIII. Emitir disposiciones para la adquisición,
arrendamiento y prestación de servicios en
materia de tecnologías de la información y
comunicaciones,
telecomunicaciones
y
desarrollo de software, así como dictaminar
técnicamente su aprovisionamiento;
IX. Diseñar,
regular,
implementar
y
dirigir
instrumentos, herramientas y mecanismos para
la implementación del Modelo Integral de
Atención Ciudadana, en coordinación con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal;
X. Presidir el Consejo Nacional de Mejora
Regulatoria y proponer a la persona titular del
órgano encargado de la mejora regulatoria;
XI. Celebrar convenios
de colaboración
y
coordinación, en el ámbito de su competencia,
con dependencias y entidades de la
Administración
Pública
Federal; órganos

constitucionales autónomos, gobiernos de las
entidades federativas y municipios, Poderes
Legislativo y Judicial de la Federación,
instituciones públicas o privadas nacionales e
internacionales, conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables, para la consecución de los
objetivos de la Agencia;
XII. Emitir las normas, lineamientos, manuales,
procedimientos y demás instrumentos análogos
necesarios para el cumplimiento de sus
atribuciones;
XIII. Participar en foros internacionales, respecto de
las materias de su competencia, con la
intervención que corresponda a la Secretaría de
Relaciones Exteriores y proponer a ésta la
celebración
de
convenios
y
tratados
internacionales en tales materias y participar en
la concertación y el seguimiento de la ejecución
de los acuerdos internacionales en materias de
tecnologías de la información, comunicaciones,
telecomunicaciones y radiodifusión;
XIV. Otorgar su conformidad, previo a su
nombramiento, de las personas titulares de las
unidades administrativas responsables de las
tecnologías de la información y comunicación u
homólogo, de las dependencias, incluidos las de
sus órganos administrativos desconcentrados y
entidades de la Administración Pública Federal,
y

XV. Las demás que le encomienden expresamente
las leyes y reglamentos.
Artículo adicionado DOF 28-11-2024
Artículo 43. A la Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal corresponde el despacho de los asuntos
siguientes:
I.- Dar apoyo técnico jurídico al Presidente de la
República en todos aquellos asuntos que éste le
encomiende;
II.-

Someter a consideración y, en su caso, firma
del Presidente de la República todos los
proyectos de iniciativas de leyes y decretos que
se presenten al Congreso de la Unión o a una de
sus Cámaras, así como a la Asamblea de
Representantes del Distrito Federal, y darle
opinión sobre dichos proyectos;

III.- Dar opinión al Presidente de la República
sobre los proyectos de tratados a celebrar con
otros países y organismos internacionales;
IV.- Revisar los proyectos de reglamentos,
decretos, acuerdos, nombramientos, resoluciones
presidenciales y demás instrumentos de carácter
jurídico, a efecto de someterlos a consideración y,
en su caso, firma del Presidente de la República;

V.- Prestar asesoría jurídica cuando el Presidente
de la República así lo acuerde, en asuntos en que
intervengan
varias
dependencias
de
la
Administración Pública Federal, así como en los
previstos en el artículo 29 constitucional;
VI.- Coordinar los programas de normatividad
jurídica de la Administración Pública Federal que
apruebe el Presidente de la República y procurar
la congruencia de los criterios jurídicos de las
dependencias y entidades;
VII.- Presidir la Comisión de Estudios Jurídicos del
Gobierno Federal, integrada por los responsables
de las unidades de asuntos jurídicos de cada
dependencia de la Administración Pública
Federal, la que tendrá por objeto la coordinación
en materia jurídica de las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal.
El Consejero Jurídico nombrará y, en su caso,
removerá a los titulares de las unidades
encargadas del apoyo jurídico de las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal, quienes estarán adscritos
administrativa y presupuestalmente a las
dependencias y entidades respectivas;
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
VIII.- Participar, junto con las demás dependencias
competentes, en la actualización y simplificación
del orden normativo jurídico;

IX.- Prestar apoyo y asesoría en materia técnico
jurídica a las entidades federativas que lo
soliciten, sin perjuicio de la competencia de otras
dependencias;
X. Representar al Presidente de la República,
cuando éste así lo acuerde, en las acciones y
controversias a que se refiere el artículo 105 de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como en los demás juicios y
procedimientos en que el titular del Ejecutivo
Federal intervenga con cualquier carácter. En el
caso de los juicios y procedimientos, la
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal podrá
determinar la dependencia en la que recaerá la
representación para la defensa de la Federación.
La representación a que se refiere esta fracción
comprende el desahogo de todo tipo de pruebas;
Fracción reformada DOF 02-04-2013, 12-04-2019
XI.

Ejercer, cuando así se lo haya solicitado algún
Secretario de Estado, y atendiendo a las leyes
reglamentarias y a los acuerdos generales que al
efecto emita el Presidente de la República, la
facultad a que se refiere el noveno párrafo del
artículo 94 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, solicitando al
Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación la atención prioritaria de los juicios de
amparo,
controversias
constitucionales
o
acciones de inconstitucionalidad, y

Fracción adicionada DOF 02-04-2013
XII. Las demás que le atribuyan expresamente las
leyes y reglamentos.
Fracción recorrida DOF 02-04-2013
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 29-12-1982, 22-071991, 25-05-1992. Derogado DOF 28-12-1994. Adicionado
DOF 15-05-1996
Artículo 43 Bis.- Las dependencias de la
Administración Pública Federal enviarán a la
Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal los
proyectos de iniciativas de leyes o decretos a ser
sometidos al Congreso de la Unión o a una de sus
cámaras, por lo menos con un mes de anticipación a
la fecha en que se pretendan presentar, salvo en los
casos de las iniciativas de Ley de Ingresos y proyecto
de Presupuesto de Egresos de la Federación, y en
aquellos otros de notoria urgencia a juicio del
Presidente de la República; en su caso, estos últimos
serán sometidos al titular del Poder Ejecutivo Federal
por conducto de la Consejería Jurídica.
Párrafo reformado DOF 30-11-2018
Las demás dependencias y entidades de la
Administración Pública Federal proporcionarán
oportunamente a la Consejería Jurídica del Ejecutivo
Federal la información y apoyo que requiera para el
cumplimiento de sus funciones.
Artículo adicionado DOF 15-05-1996

Artículo 43 Ter.- La Administración Pública
Centralizada contará con Órganos Reguladores
Coordinados en Materia Energética, con personalidad
jurídica propia y autonomía técnica y de gestión.
Serán creados por ley, misma que establecerá su
competencia así como los mecanismos de
coordinación con la Secretaría de Energía.
Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética se regirán por las disposiciones aplicables
a la Administración Pública Centralizada y el régimen
especial que, en su caso, prevea la ley que los regula.
Los Órganos Reguladores Coordinados en Materia
Energética contarán con Unidades de Administración
y Finanzas, las cuales se organizarán y operarán
conforme a lo señalado en los artículos 14 Bis, 20 y
37, fracción XII Bis, de esta Ley.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Artículo adicionado DOF 11-08-2014
Artículo 44.- Las personas titulares de los órganos
internos de control en las dependencias, incluso en
sus órganos administrativos desconcentrados y en las
entidades de la Administración Pública Federal, así
como de las unidades de responsabilidades o
equivalentes en las empresas productivas del Estado
y las áreas que les estén adscritas, conforme al
Reglamento Interior de la Secretaría Anticorrupción y
Buen Gobierno, son responsables de la fiscalización,
control interno, evaluación de la gestión pública,
aplicación del régimen de responsabilidades

administrativas y demás facultades en la materia, en
términos de las políticas, directrices y normativa que
emita la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y
las disposiciones jurídicas aplicables y conforme al
Plan Anual de Fiscalización que emita dicha
Secretaría.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023, 28-11-2024
Las atribuciones señaladas se ejercerán respecto de
las
dependencias,
incluyendo
sus
órganos
administrativos
desconcentrados,
entidades
paraestatales o empresas productivas del Estado, y a
las personas servidoras públicas que les estén
adscritas presupuestal y estructuralmente conforme a
la competencia señalada en las disposiciones
jurídicas aplicables para los órganos internos de
control, ya sea por sector, materia, especialidad,
función específica o ente público.
Párrafo adicionado DOF 03-05-2023
Los órganos internos de control, en ejercicio de su
función de fiscalización, prevista en la fracción XLI del
artículo 37 de esta Ley, se regirán por las leyes y
disposiciones jurídicas sobre adquisiciones, obra
pública, presupuesto, contabilidad, procedimiento
administrativo, transparencia y acceso a la
información, responsabilidades, combate a la
corrupción y materias afines. Asimismo, se
conducirán conforme a las bases y principios de
coordinación que emitan el Comité Coordinador del
Sistema Nacional Anticorrupción y la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno, respecto de dichos

asuntos, así como sobre la organización,
funcionamiento y supervisión de los sistemas de
control interno, mejora de gestión en las
dependencias,
incluyendo
sus
órganos
administrativos
desconcentrados,
y
entidades
paraestatales de la Administración Pública Federal y
presentación de informes por parte de dichos
órganos.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023, 28-11-2024
Las unidades encargadas de la función de
fiscalización de la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno y los órganos internos de control formarán
parte del Sistema Nacional de Fiscalización e
incorporarán en su ejercicio las normas técnicas y
códigos de ética, de conformidad con la Ley General
del Sistema Nacional Anticorrupción y las mejores
prácticas que considere el referido sistema.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023, 28-11-2024
Las unidades a que se refiere el párrafo anterior y
los órganos internos de control formularán en el mes
de noviembre su plan anual de trabajo y de
evaluación.
Las personas titulares de las unidades encargadas
de la función de fiscalización de la Secretaría
Anticorrupción y Buen Gobierno y de los órganos
internos de control, entregarán, en enero de cada
año, un informe del resultado de la fiscalización del
año inmediato anterior a la persona titular de dicha
Secretaría. El informe contendrá lo siguiente: el

resumen de los resultados de la fiscalización y los
hallazgos
detectados,
las
recomendaciones
preventivas y al desempeño; las observaciones
correctivas; las promociones de responsabilidades
administrativas sancionatorias y las promociones del
ejercicio de la facultad de comprobación fiscal; las
denuncias de hechos, así como las sanciones
aplicadas por los órganos internos de control; las
acciones de responsabilidad presentadas ante el
Tribunal Federal de Justicia Administrativa y las
sanciones correspondientes; las denuncias por actos
de corrupción que presenten ante la Fiscalía
Especializada en Materia de Combate a la
Corrupción, y la información detallada del porcentaje
de los procedimientos iniciados por los órganos
internos de control que culminaron con una sanción
firme y a cuánto ascienden, en su caso, las
indemnizaciones efectivamente cobradas durante el
periodo del informe.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023, 28-11-2024
Con base en dicho informe, así como de las
recomendaciones y las bases y principios de
coordinación que emita el Comité Coordinador del
Sistema
Nacional
Anticorrupción,
tanto
las
dependencias y entidades paraestatales, así como la
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno,
implementarán las acciones pertinentes para la
mejora de la gestión.
Párrafo reformado DOF 03-05-2023, 28-11-2024

Conforme a lo dispuesto en las leyes en la materia,
así como en las bases y principios de coordinación
emitidas por el Comité Coordinador del Sistema
Nacional Anticorrupción, los titulares de los órganos
internos de control encabezarán comités de control y
desempeño institucional para el seguimiento y
evaluación general de la gestión.
Artículo derogado DOF 04-12-1997. Adicionado DOF 0201-2013. Reformado DOF 18-07-2016
CAPÍTULO III
Del Gabinete Social de la Presidencia de la
República
Capítulo adicionado DOF 09-08-2019
Artículo 44 Bis.- El Gabinete Social de la
Presidencia de la República es la instancia colegiada
de formulación y coordinación de la asignación y
transferencia de los bienes a los que se refiere el
párrafo cuarto del artículo 22 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como
los bienes asegurados y decomisados en los
procedimientos penales federales, el cual estará
integrado por:
Párrafo publicado sin cambios DOF 28-11-2024
I. La persona Titular del Ejecutivo Federal, quien lo
presidirá;
II. La persona Titular de la Secretaría de Bienestar,
quien encabezará la Secretaría Ejecutiva;

III. La persona
Gobernación;

Titular

de

la

Secretaría

de

IV.La persona Titular de la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público;
V. La persona Titular de la Secretaría de Educación
Pública;
VI.La persona Titular de la Secretaría de Salud;
VII. La persona Titular de la Dirección General del
Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado,
quien encabezará la Secretaría Técnica;
Fracción reformada DOF 22-01-2020
VIII. La persona Titular de la Dirección General del
Instituto Mexicano del Seguro Social;
IX.La persona Titular de la Dirección General del
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los
Trabajadores del Estado;
X. La persona Titular del Sistema Nacional para el
Desarrollo Integral de la Familia, y
XI.La persona Titular de la Comisión Nacional contra
las Adicciones.
XII. La persona titular de la Secretaría de Ciencia,
Humanidades, Tecnología e Innovación.
Fracción adicionada DOF 28-11-2024

Los integrantes del Gabinete Social de la
Presidencia de la República no podrán nombrar
suplente. En caso de ausencia de la persona titular
del Ejecutivo Federal, la persona Titular de la
Secretaría Ejecutiva presidirá la reunión.
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
Podrán ser invitados otras personas titulares de las
Secretarías de Estado o personas titulares de
entidades paraestatales a las sesiones de este
Gabinete.
Párrafo reformado DOF 28-11-2024
Artículo adicionado DOF 09-08-2019
Artículo 44 Ter.- El Gabinete Social de la
Presidencia de la República tendrá a su cargo las
atribuciones siguientes:
I. Proponer, definir y supervisar las pautas, criterios,
planes, programas, proyectos y acciones
institucionales e interinstitucionales, mediante los
cuales se determine la pertinencia de la
asignación o transferencia de un bien extinto,
relacionado o vinculado con los hechos ilícitos a
los que se refiere el párrafo cuarto del artículo 22
de la Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos, así como de los bienes asegurados,
abandonados
o
decomisados
en
los
procedimientos penales federales para un fin de
interés público;

II. Recabar información de los bienes extintos,
relacionados o vinculados con los hechos ilícitos
a los que se refiere el párrafo cuarto del artículo
22 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos sujetos a asignación o
transferencia, así como de los bienes asegurados
o decomisados en los procedimientos penales
federales, respecto de sus características, las
necesidades de la región, la coyuntura política y
social que rodea al bien en cuestión y demás
características relevantes necesarias para la
determinación de su destino o, en su caso,
destrucción.
Para efectos de lo anterior, la autoridad
administradora a la que se refiere la Ley Nacional
de Extinción de Dominio, elaborará una relación
de los bienes extintos, relacionados o vinculados
con los hechos ilícitos a los que se refiere el
párrafo cuarto, del artículo 22 de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, así
como de los bienes asegurados y decomisados
en los procedimientos penales federales, que
podrán ser susceptibles de asignación de
conformidad con sus características, así como
propuestas para su mejor aprovechamiento en
favor del interés público.
Determinar el destino de los bienes extintos,
relacionados o vinculados con los hechos ilícitos
a los que se refiere el párrafo cuarto, del artículo
22 de la Constitución Política de los Estados

Unidos Mexicanos y de los bienes asegurados y
decomisados en los procedimientos penales
federales, al pago de las erogaciones derivadas
de la ejecución de programas sociales, conforme
a los objetivos establecidos en el Plan Nacional
de Desarrollo u otras políticas prioritarias;
III. Establecer mecanismos de asignación conforme
a las características del bien y el contexto social
en que se encuentre, tomando en consideración
criterios de seguridad, utilidad y justicia; los
Bienes que no sean asignados por la instancia
colegiada, deberán ser monetizados por la
autoridad administradora y el producto de la venta
se administrará en la cuenta especial a que se
refiere el artículo 239 de la Ley Nacional de
Extinción de Dominio;
IV.Ejecutar y vigilar el cumplimiento de los
convenios que se celebren con las entidades
federativas,
municipios,
demarcaciones
territoriales de la Ciudad de México o
instituciones a las que se asignen Bienes cuyo
dominio se declare extinto en sentencia;
V. Llevar un registro de los Bienes, cuyo dominio se
declare extinto en sentencia, así como de los
recursos obtenidos por la enajenación de los
bienes asegurados y decomisados en los
procedimientos penales federales que serán
transferidos, en el que se señale sus
características y propósitos, mismo que deberá

publicarse en la página de Internet del Gabinete
Social de la Presidencia de la República;
VI.Generar, en el ámbito de su competencia,
versiones públicas de las transferencias y
resoluciones tomadas en torno a los bienes
extintos, relacionados o vinculados con los
hechos ilícitos a los que se refiere el párrafo
cuarto, del artículo 22 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos, así como de
los recursos obtenidos por la enajenación de los
bienes asegurados y decomisados en los
procedimientos penales federales;
VII. Coordinarse con la autoridad administradora a
la que se refiere la Ley Nacional de Extinción de
Dominio, así como con las dependencias y
entidades de la Administración Pública Federal o
de las entidades federativas que sean
destinatarias de Bienes cuyo dominio se declare
extinto en sentencia, a efecto de hacer más
eficiente la administración y destino de los Bienes
que conforman la cuenta especial a que se refiere
el artículo 239 de la Ley Nacional de Extinción de
Dominio, y
VIII. Expedir y modificar su Reglamento Interior por
conducto de su Secretaría Técnica.
Artículo adicionado DOF 09-08-2019

Artículo 44 Quáter.- El Gabinete Social de la
Presidencia de la República podrá celebrar reuniones
ordinarias y extraordinarias, a saber:
I. Las reuniones ordinarias deberán celebrarse por
lo menos una vez cada tres meses, mismas que
serán convocadas por la persona Titular de la
Secretaría Ejecutiva, y
II. Las reuniones extraordinarias se convocarán en
cualquier momento por el Titular del Ejecutivo
Federal.
Artículo adicionado DOF 09-08-2019
TITULO TERCERO
De la Administración Pública Paraestatal
CAPITULO UNICO
De la Administración Pública Paraestatal
Artículo 45.- Son organismos descentralizados las
entidades creadas por ley o decreto del Congreso de
la Unión o por decreto del Ejecutivo Federal, con
personalidad jurídica y patrimonio propios, cualquiera
que sea la estructura legal que adopten.
Artículo reformado DOF 14-05-1986
Artículo 46.- Son empresas de participación estatal
mayoritaria las siguientes:
I.- Las sociedades nacionales de crédito constituidas
en los términos de su legislación específica;

II.-

Las Sociedades de cualquier otra naturaleza
incluyendo
las
organizaciones
auxiliares
nacionales de crédito; así como las instituciones
nacionales de seguros y fianzas, en que se
satisfagan alguno o varios de los siguientes
requisitos:
A)

Que el Gobierno Federal o una o más
entidades
paraestatales,
conjunta
o
separadamente, aporten o sean propietarios
de más del 50% del capital social.

B)

Que en la constitución de su capital se
hagan figurar títulos representativos de capital
social de serie especial que sólo puedan ser
suscritas por el Gobierno Federal; o

C)

Que al Gobierno Federal corresponda la
facultad de nombrar a la mayoría de los
miembros del órgano de gobierno o su
equivalente, o bien designar al presidente o
director general, o cuando tenga facultades
para vetar los acuerdos del propio órgano de
gobierno.

Se asimilan a las empresas de participación estatal
mayoritaria, las sociedades civiles así como las
asociaciones civiles en las que la mayoría de los
asociados sean dependencias o entidades de la
Administración Pública Federal o servidores Públicos
Federales que participen en razón de sus cargos o

alguna o varias de ellas se obliguen a realizar o
realicen
las
aportaciones
económicas
preponderantes.
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 30-12-1983, 1405-1986
Artículo 47.- Los fideicomisos públicos a que se
refiere el artículo 3o., fracción III, de esta Ley, son
aquellos que el gobierno federal o alguna de las
demás entidades paraestatales constituyen, con el
propósito de auxiliar al Ejecutivo Federal en las
atribuciones del Estado para impulsar las áreas
prioritarias del desarrollo, que cuenten con una
estructura orgánica análoga a las otras entidades y
que tengan comités técnicos.
En los fideicomisos constituidos por el gobierno
federal, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
fungirá
como
fideicomitente
único
de
la
Administración Pública Centralizada.
Párrafo reformado DOF 21-02-1992
Artículo reformado DOF 14-05-1986
Artículo 48.- A fin de que se pueda llevar a efecto la
intervención que, conforme a las leyes, corresponde
al Ejecutivo Federal en la operación de las entidades
de la Administración Pública Paraestatal, la persona
titular del Ejecutivo Federal las agrupará por sectores
definidos, considerando el objeto de cada una de
dichas entidades, en relación con la esfera de
competencia que ésta y otras leyes atribuyen a las
dependencias.

Artículo reformado DOF 29-12-1982, 14-05-1986, 0904-2012, 28-11-2024
Artículo 49.- La intervención a que se refiere el
artículo anterior se realizará a través de la
dependencia que corresponda según el agrupamiento
que por sectores haya realizado el propio Ejecutivo, la
cual fungirá como coordinadora del sector respectivo.
Corresponde a los coordinadores de sector
coordinar la programación y presupuestación, conocer
la operación, evaluar los resultados y participar en los
órganos de gobierno de las entidades agrupadas en
el sector a su cargo, conforme a lo dispuesto en las
leyes.
Atendiendo a la naturaleza de las actividades de
dichas entidades, el titular de la dependencia
coordinadora podrá agruparlas en subsectores,
cuando así convenga para facilitar su coordinación y
dar congruencia al funcionamiento de las citadas
entidades.
Artículo reformado DOF 04-01-1982, 14-05-1986
Artículo 49 Bis.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 30-12-1983. Fe de erratas DOF
18-04-1984. Derogado DOF 14-05-1986
Artículo 50.- Las relaciones entre el Ejecutivo
Federal y las entidades paraestatales, para fines de
congruencia global de la Administración Pública
Paraestatal con el sistema nacional de planeación y

con los lineamientos generales en materia de gasto,
financiamiento, control y evaluación, se llevan a cabo
en la forma y términos de las disposiciones jurídicas
aplicables, por conducto de las Secretarías de
Hacienda y Crédito Público y Anticorrupción y Buen
Gobierno, en el ámbito de sus respectivas
competencias, sin perjuicio de las atribuciones que
competan
a
la
coordinadora
del
sector
correspondiente.
Las Secretarías de Hacienda y Crédito Público y
Anticorrupción y Buen Gobierno emiten los criterios
para la clasificación de las entidades paraestatales,
conforme a sus objetivos y actividades, en aquellas
que cumplan una función institucional y las que
realicen fines comerciales con el propósito de, en su
caso, establecer mecanismos diferenciados que
hagan eficiente su organización, funcionamiento,
control y evaluación. Dichos mecanismos contemplan
un análisis sobre los beneficios y costos de
instrumentar prácticas de gobierno corporativo en las
entidades con fines comerciales, a efecto de
considerar la conveniencia de su adopción.
Artículo reformado DOF 29-12-1982, 14-05-1986, 2102-1992, 02-01-2013, 18-07-2016, 28-11-2024
Artículo 51.- (Se deroga).
Artículo reformado DOF 29-12-1982. Derogado DOF
14-05-1986
Artículo 52.- (Se deroga).

Artículo reformado DOF 29-12-1982. Derogado DOF
14-05-1986
Artículo 53.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 14-05-1986
Artículo 54.- (Se deroga).
Artículo derogado DOF 14-05-1986
Artículo 55.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 29-12-1982. Derogado DOF 1405-1986
Artículo 56.- (Se deroga).
Artículo adicionado DOF 29-12-1982. Derogado DOF 1405-1986
TRANSITORIOS
Artículo Primero.- Se abroga la Ley de Secretarías
y Departamentos de Estado del 23 de diciembre de
1958, y se derogan las demás disposiciones legales
que se opongan a lo establecido en la presente Ley.
Artículo
Segundo.El
personal
de
las
dependencias que, en aplicación de esta Ley pase a
otra dependencia, en ninguna forma resultará
afectado en los derechos que haya adquirido, en
virtud de su relación laboral con la administración
pública federal. Si por cualquier circunstancia algún
grupo de trabajadores resultare afectado con la
aplicación de esta Ley, se dará intervención,

previamente, a la Comisión de Recursos Humanos
del Gobierno Federal, a la Federación de Sindicatos
de Trabajadores al Servicio del Estado y al Sindicato
correspondiente.
Artículo Tercero.- Cuando alguna dependencia de
las Secretarías establecidas conforme a la Ley de
Secretarías y Departamentos de Estado que se
abroga pase a otra Secretaría, el traspaso se hará
incluyendo al personal a su servicio, mobiliario,
vehículos, instrumentos, aparatos, maquinaria,
archivos y, en general, el equipo que la dependencia
haya utilizado para la atención de los asuntos a su
cargo.
Artículo Cuarto.- Los asuntos que con motivo de
esta Ley deban pasar de una Secretaría a otra,
permanecerán en el último trámite que hubieren
alcanzado hasta que las unidades administrativas que
los tramiten se incorporen a la dependencia que
señale esta Ley, a excepción de los trámites urgentes
o sujetos a plazos improrrogables.
Artículo Quinto.- Cuando en esta Ley se dé una
denominación nueva o distinta a alguna dependencia
cuyas funciones estén establecidas por ley anterior,
dichas atribuciones se entenderán concedidas a la
dependencia que determine esta Ley y demás
disposiciones relativas.
Artículo Sexto.- La presente Ley entrará en vigor el
1o. de enero de 1977.

México, D.F., a 22 de diciembre de 1976.- Hilda
Anderson Nevarez de Rojas, S. P.- Enrique
Ramírez y Ramírez, D. P.- Arnulfo Villaseñor
Saavedra, S. S.- Crescencio Herrera Herrera, D. S.Rúbricas.
En Cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos y para su debida publicación y
observancia expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la ciudad
de México, Distrito Federal, a los veinticuatro días del
mes de diciembre de mil novecientos setenta y seis.José López Portillo. - Rúbrica.-El Secretario de
Gobernación, Jesús Reyes Heroles.-Rúbrica.

