CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY FEDERAL DE CINE Y EL AUDIOVISUAL
TEXTO VIGENTE
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 22 de mayo de 2026

Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los
Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO
"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, DECRETA:
SE EXPIDE LA LEY FEDERAL DE CINE Y EL
AUDIOVISUAL, Y SE ABROGA LA LEY FEDERAL
DE CINEMATOGRAFÍA
Artículo Único.- Se expide la Ley Federal de Cine y
el Audiovisual, para quedar como sigue:
LEY FEDERAL DE CINE Y EL AUDIOVISUAL
TÍTULO PRIMERO
Disposiciones Generales

Artículo 1o. La presente Ley tiene como objeto
fomentar y regular la producción, distribución,
difusión, promoción, comercialización, circulación,
exhibición y preservación de obras cinematográficas y
obras audiovisuales.
Las disposiciones de esta Ley son de orden público,
interés social y de observancia general en todo el
territorio nacional y tienen como finalidad:
I.

Rescatar, restaurar y preservar las obras que
integran el patrimonio cinematográfico y
audiovisual nacional;

II. Garantizar el derecho de toda persona al
acceso a las obras cinematográficas y obras
audiovisuales por cualquier medio;
III. Garantizar la diversidad cultural en todas sus
manifestaciones, con pleno respeto a la libertad
de expresión;
IV. Impulsar el desarrollo de
cinematográfica nacional, y

la

industria

V. Impulsar la formación audiovisual de las
personas como parte de su derecho a la
educación y la cultura.
Artículo 2o. Para los efectos de esta Ley se
entenderá, en singular o plural, por:
I.

Circulación: conjunto de acciones que permiten
el movimiento de las obras cinematográficas y
obras audiovisuales para llegar a distintos
públicos a través de salas de cine, espacios de
exhibición alternativos, festivales, plataformas
digitales de video bajo demanda, televisión,

circuitos de exhibición culturales, educativos y
comerciales, entre otros;
II. Complejo cinematográfico: espacio con dos o
más salas de exhibición cinematográfica, cuya
explotación se realice bajo la titularidad de una
misma persona física o moral con identificación
bajo una misma marca;
III. Espacio de exhibición alternativo: local, recinto
o espacio público donde se proyectan obras
cinematográficas, gestionado por la sociedad
civil o la autoridad gubernamental, los cuales
pueden incluir salas independientes, centros
educativos, bibliotecas, cinetecas, museos y
centros culturales, entre otros, que permitan
ofrecer una experiencia cinematográfica
independiente y diversa;
IV. Formación cinematográfica: conjunto de
actividades relacionadas con la educación,
pedagogías, capacitación, reflexión, análisis,
investigación y divulgación acerca de la
creación cinematográfica y audiovisual, su
patrimonio, iconografía e impacto como
elemento cultural inherente a la sociedad, en
reconocimiento a la diversidad de las personas
que participan en ella, así como la multiplicidad
de sus modelos y naturalezas;
V. Industria cinematográfica nacional: conjunto de
personas físicas y morales de nacionalidad
mexicana o con residencia o establecimiento
permanente en México, de conformidad con la
legislación aplicable en la materia cuya

actividad habitual o transitoria es la creación,
producción, difusión, promoción, distribución,
exhibición, comercialización, fomento, rescate,
restauración y preservación de obras
cinematográficas y obras audiovisuales;
VI. Interés cultural nacional: la característica de
una obra cinematográfica u obra audiovisual
cuyo contenido se relaciona con México, su
historia, sociedad, arte o tradiciones, que refleja
la identidad pluricultural de la nación;
VII. Obra audiovisual: aquella que cumple con la
definición de obra cinematográfica salvo que su
salida primordial no sea la exhibición en salas
de cine o espacios de exhibición alternativos y
cuyo propósito principal sea narrativo o
expresivo. Se excluyen de esta consideración
las emisiones que pertenezcan a uno de los
siguientes géneros: noticieros y programas
informativos, entretenimiento y variedades,
juegos y concursos, programas de no ficción
realizados
en
estudio,
transmisiones
deportivas, publicidad, televenta o promociones
institucionales;
VIII. Obra cinematográfica: es toda obra creativa
que contiene una serie de imágenes asociadas,
plasmadas mediante material analógico, digital
o cualquier otro soporte conocido o por
conocer, con o sin sonorización incorporada, y
que son perceptibles mediante dispositivos
técnicos al producir sensación de movimiento.
Esta deberá ser resultado de un argumento, un
guion o de un esfuerzo coordinado de

realización mediante técnicas y aproximaciones
del lenguaje cinematográfico, en sus versiones
de cortometraje, mediometraje y largometraje;
de
documental,
ficción,
animación,
experimental o de formato híbrido, y cuyo
propósito principal sea narrativo o expresivo;
IX. Ópera prima: primer largometraje de una
directora o director cinematográfico;
X. Personal creativo: las personas responsables
de la dirección, producción, escritura, edición,
dirección de arte o diseño de producción,
diseño sonoro, composición musical, fotografía,
animación, así como las personas trabajadoras
artistas intérpretes o ejecutantes;
XI. Personal técnico: aquellas personas cuyas
actividades en una producción cinematográfica
y audiovisual no están incluidas en el personal
creativo;
XII. Plataformas digitales de video bajo demanda:
servicio de transmisión en línea que permite a
las personas usuarias acceder, seleccionar y
consumir
obras
audiovisuales,
obras
cinematográficas y otros contenidos multimedia
a través de una conexión a Internet, bajo la
modalidad de catálogo y con consumo a
solicitud, mediante suscripción, pago por obra o
acceso gratuito con publicidad, y bajo la
responsabilidad editorial de un prestador del
servicio. Para efectos de esta Ley, no se
consideran plataformas digitales de video bajo
demanda, aquellas de intercambio de videos o

redes sociales cuyo contenido principal sea
generado por los propios usuarios y en las que
el
prestador
del
servicio
no
ejerza
responsabilidad
editorial
sobre
dichos
contenidos;
XIII. Preservación:
rescate,
conservación
y
protección de materiales cinematográficos y
audiovisuales a través de la copia o migración
de un soporte analógico o digital, así como los
datos, metadatos, documentos u objetos
relativos a las obras cinematográficas y obras
audiovisuales, con el fin de posibilitar el acceso
al patrimonio cinematográfico y audiovisual
nacional;
XIV. Productor independiente: persona física,
mexicana por nacimiento, naturalización o en
su caso, aquella con residencia permanente en
México, o la persona moral mexicana, titular de
los derechos patrimoniales de una obra
cinematográfica u obra audiovisual, que tiene la
iniciativa, coordinación y responsabilidad de su
realización y que asume el patrocinio de la
misma. No deberá tener ninguna asociación o
vínculo, directo o indirecto, con empresas de
servicios de radiodifusión de sonido e imagen u
operadoras de comunicación electrónica de
producción en serie para plataformas digitales
de video bajo demanda, conglomerados de
medios o agentes económicos con poder
sustancial en cualquiera de los sectores de la
industria cinematográfica nacional. Para estos
efectos no serán considerados como vínculos

los acuerdos de distribución o exhibición donde
se otorguen licencias por estos conceptos;
XV. Promoción:
conjunto
de
acciones
de
comunicación vinculadas con las obras
cinematográficas y obras audiovisuales, desde
su creación hasta su exhibición, para facilitar su
acercamiento con el público nacional e
internacional;
XVI. Reglamento: Reglamento de la Ley Federal
de Cine y el Audiovisual;
XVII. Restauración:
es
el
proceso
de
recuperación de una obra cinematográfica u
obra audiovisual mediante el uso de técnicas
especializadas a partir de elementos originales
degradados o incompletos, o provenir de un
soporte diferente, con el fin de acercar la obra a
su estado primigenio;
XVIII. Serie: obra audiovisual que se crea,
produce y difunde en emisiones episódicas,
manteniendo en cada una de ellas una unidad
argumental en sí misma y con continuidad
temática o narrativa entre los diferentes
episodios que la integran, éstos considerados
como cada una de las partes que conforman
una serie;
XIX. Sala de cine: espacio donde se proyectan
obras cinematográficas en condiciones óptimas
de imagen y sonido frente a una audiencia o
público, habitualmente mediante el pago de una
entrada;

XX. Subsector cinematográfico: el conjunto de
entidades paraestatales de la Administración
Pública Federal, sectorizadas a la Secretaría de
Cultura,
integradas
por
el
organismo
descentralizado denominado Instituto Mexicano
de Cinematografía, por el fideicomiso público
denominado Fideicomiso para la Cineteca
Nacional, así como por las empresas de
participación estatal mayoritaria denominadas
Centro de Capacitación Cinematográfica A. C. y
Estudios Churubusco Azteca S. A., y
XXI. Temporada: el conjunto de episodios,
considerados como cada una de las partes que
conforman
una
serie,
emitidos
consecutivamente
durante
un
periodo
determinado.
Artículo 3o. Las obras cinematográficas y obras
audiovisuales nacionales son un vehículo de
expresión artística, social o educativa, producto de
actividades culturales, recreativas y económicas.
Las entidades federativas, los municipios y las
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,
deben coadyuvar en el fomento, desarrollo,
circulación, promoción y difusión de la industria
cinematográfica nacional por sí o mediante convenios
con la autoridad federal competente.
En el cumplimiento de esta Ley y su Reglamento, las
autoridades competentes del Poder Ejecutivo Federal
deben observar los principios siguientes:

I.

Respeto de los derechos humanos y las
libertades fundamentales con especial énfasis
en la libertad creativa y de contenido;

II. Obligación de respeto y garantía de acceso y
participación en la vida cultural cinematográfica
y audiovisual conforme a la presente Ley;
III. Protección, difusión y promoción de la
cinematografía y el audiovisual nacional y su
diversidad a lo largo del territorio nacional;
IV. Respeto a la composición pluricultural y
multiétnica de la nación mexicana, y a la
igualdad y dignidad en la expresión
cinematográfica y audiovisual nacional;
V. Conservación del patrimonio cinematográfico y
audiovisual nacional mediante su preservación
y difusión en beneficio de las generaciones
actuales y futuras;
VI. Equidad e inclusión en la creación, circulación y
difusión de las obras cinematográficas y obras
audiovisuales, conforme a la normativa en la
materia, y
VII. Apertura a las cinematografías y culturas del
mundo, sin menoscabo del fomento a la
exhibición del cine nacional.
Artículo 4o. Esta Ley es aplicable a las obras
cinematográficas y obras audiovisuales realizadas
con fines de exhibición, circulación, difusión o puesta
a disposición en salas de cine, espacios de exhibición
alternativos y plataformas digitales de video bajo
demanda.

Aquellas cuya transmisión o difusión se realicen a
través de la televisión o cualquier otro medio, serán
reguladas por las leyes de la materia.
En lo no previsto en la presente Ley en materia de
protección de derechos de autor y creación de obras
cinematográficas y obras audiovisuales, será
aplicable de manera supletoria la Ley Federal del
Derecho de Autor.
Artículo 5o. Toda obra cinematográfica y obra
audiovisual nacional y el soporte material que la
contiene, sea analógico o digital, es una obra cultural
y artística, única e irremplazable y, por lo tanto, debe
ser preservada en su forma y concepción originales.
Artículo 6o. Para los efectos de esta Ley, las
personas autoras de la obra cinematográfica o la obra
audiovisual, son las reconocidas en la Ley Federal del
Derecho de Autor y salvo pacto en contrario, se
entiende como titular de los derechos patrimoniales al
productor o productora, o licenciatario o licenciataria
con la debida acreditación, sin que ello afecte los
derechos de autor irrenunciables regulados en dicho
ordenamiento.
Dichas personas, conjunta o separadamente,
pueden ejercer acciones ante las autoridades
competentes, para la defensa de sus respectivos
derechos en los términos de la Ley Federal del
Derecho de Autor y demás normatividad aplicable.
Artículo 7o. Quienes participen en la realización de
las obras cinematográficas u obras audiovisuales
ejercerán sus derechos y obligaciones de acuerdo
con la legislación nacional en materia laboral, de

seguridad social y demás aplicables, en su calidad de
personas autoras, trabajadoras y prestadoras de
servicios, de manera individual o colectiva, en sus
diversas formas de organización.
Quienes produzcan obras cinematográficas u obras
audiovisuales y se constituyan como patrones, tienen
la obligación de que sus producciones cumplan
fehacientemente con las leyes vigentes en materia
laboral, ambiental, de derechos de autor y derechos
conexos, y cualquier otra normativa aplicable.
Asimismo, generarán espacios libres de violencia y
discriminación para todas las personas que participen
en la producción cinematográfica o audiovisual en
todas sus etapas.
Las autoridades competentes en cada materia son
responsables de vigilar su cumplimiento.
Artículo 8o. Toda persona podrá participar en la
creación y en las actividades de la industria
cinematográfica nacional, sin restricción alguna, en
sus ramas de producción, distribución, difusión,
promoción,
exhibición,
comercialización
y
preservación de las obras, así como en los servicios a
la producción, fomentando la diversidad cultural y
pluralidad lingüística de la nación.
Quienes integren la industria cinematográfica
nacional se abstendrán de realizar cualquier acto que
impida el libre proceso de competencia y de
concurrencia en la producción, distribución, difusión,
promoción,
exhibición,
comercialización
y
preservación, según corresponda, de obras
cinematográficas y obras audiovisuales.

Estas prácticas serán reguladas, investigadas y
sancionadas por las autoridades competentes en la
materia.
TÍTULO SEGUNDO
Del Derecho a la Cultura Cinematográfica y del
Audiovisual
Capítulo Único
Del Derecho al Acceso a Obras Cinematográficas
y Obras Audiovisuales
Artículo 9o. Es derecho de todas las personas en
México el acceso a las obras cinematográficas y
obras audiovisuales en toda su oferta pluricultural y
con diversidad lingüística, en óptimas condiciones,
tanto en su proyección en salas de cine y espacios de
exhibición alternativos, como en su transmisión por
televisión, plataformas digitales de video bajo
demanda y cualquier otro medio existente o por
existir.
Artículo 10. El Estado debe garantizar el derecho al
acceso de las personas a obras cinematográficas y
obras audiovisuales que en su conjunto cumplan con
los principios y condiciones siguientes:
I.

Pluralidad. Acceso equitativo e igualitario a las
obras cinematográficas y obras audiovisuales;

II. Diversidad.
Acceso
a
las
obras
cinematográficas y obras audiovisuales que
reflejen la diversidad cultural del país y del
mundo;
III. Libertad de expresión. Acceso a obras
cinematográficas y obras audiovisuales que en
su exhibición no sean objeto de mutilación,

censura o cortes, salvo previa autorización de
la persona titular de los derechos de autor, y de
conformidad con los artículos 6o. y 7o. de la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos;
IV. Clasificación. Acceso a la información y
características de las obras cinematográficas y
obras audiovisuales, a través de la clasificación
que les permita conocer las características
generales de dichos materiales y decidir de
forma previa, sobre la pertinencia de exponer a
las infancias, grupos de interés social y de
protección prioritaria para el Estado a tales
contenidos;
V. Condiciones técnicas óptimas. Acceso a la
experiencia cinematográfica con calidad de
imagen y sonido, la duración y el volumen de
las inserciones publicitarias, y otros, en los
términos que establezca el Reglamento, y
VI. Información.
Acceso
pleno,
mediante
herramientas tecnológicas, a la información de
las fichas técnicas y exhibiciones disponibles.
Artículo 11. La Secretaría de Gobernación
promoverá, con las autoridades competentes, las
acciones para que las personas con discapacidad
visual y auditiva tengan acceso a las salas de cine
donde se exhiban las obras cinematográficas.
Artículo 12. Las obras cinematográficas que sean
exhibidas en las salas de cine, y cuyo idioma original
no sea alguna de las lenguas nacionales, deberán
hacerlo en su versión original y subtituladas o

dobladas; en alguna de las lenguas nacionales,
preferentemente en aquella lengua que garantice la
mayor accesibilidad al público, sin perjuicio del uso y
promoción de las demás lenguas nacionales.
Con la finalidad de garantizar el acceso de las
personas con discapacidad auditiva o visual a las
obras cinematográficas en cualquier idioma, incluso
en aquellas cuyo idioma original o del doblaje sea en
alguna de las lenguas nacionales, éstas deben
ofrecerse de manera proporcional, con subtitulaje
audiodescriptivo y subtitulaje adaptado mediante
versiones en alguna de las lenguas nacionales,
preferentemente en aquella que garantice la mayor
accesibilidad al público, o a través de herramientas
tecnológicas que permitan el acceso efectivo a
subtítulos y narraciones audiodescriptivas, en los
términos que establezca el Reglamento.
Artículo 13. La Secretaría de Cultura, el subsector
cinematográfico y los medios públicos, conforme a su
disponibilidad presupuestaria, deben promover las
actividades necesarias para el acceso a las obras
cinematográficas y obras audiovisuales nacionales,
desde su creación hasta su exhibición a nivel nacional
e internacional, con el objeto de fortalecer la identidad
y la diversidad nacional.
Asimismo, deben colaborar con instituciones
culturales públicas, organizaciones de la sociedad
civil y del sector privado para ampliar el acceso
equitativo al disfrute de dichas obras.
Artículo 14. La Secretaría de Cultura y la Secretaría
de Educación Pública en sus respectivos ámbitos de

competencia deben coordinar las políticas públicas
que promuevan la formación cinematográfica, así
como el acceso, disfrute y reflexión de las obras
cinematográficas y obras audiovisuales nacionales.
TÍTULO TERCERO
De la Industria Cinematográfica Nacional
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 15. Toda persona tiene derecho a producir
obras cinematográficas y obras audiovisuales con
plena libertad creativa y de expresión.
Artículo 16. Para los efectos de esta Ley se
consideran de producción nacional las obras
cinematográficas y obras audiovisuales producidas
por personas físicas o morales que cumplan con
alguno de los supuestos siguientes:
I.

Que acrediten al menos el veinte por ciento de
derechos patrimoniales detentados a su favor, y
con la participación mexicana del personal
creativo y personal técnico conforme a lo que
establezca el Reglamento;

II. Que acrediten al menos el diez por ciento de
derechos patrimoniales detentados a su favor,
siempre que sean obras de interés cultural
nacional, y el director o la directora, la mayoría
de los autores y la mitad del personal creativo y
personal técnico que participen en la
producción sean de nacionalidad mexicana o
con residencia permanente, o
III. Que sean realizadas en el marco de los
acuerdos internacionales o los convenios de

coproducción suscritos por el gobierno
mexicano con otros países u organismos
internacionales, con los porcentajes que
correspondan.
En
el
caso
de
las
coproducciones multipartitas, la participación
mexicana no podrá ser inferior al diez por
ciento.
En el caso de las series, la participación mexicana
se calculará por temporada, en los términos que
establezca el Reglamento.
Artículo 17. Quienes presten servicios de
plataformas digitales de video bajo demanda y operen
en territorio nacional, deben poner a disposición del
público las obras cinematográficas y obras
audiovisuales en su versión original, con las
modalidades siguientes:
I.

Subtituladas en cualquiera de las lenguas
nacionales, preferentemente en aquella lengua
nacional que garantice la mayor accesibilidad al
público;

II. Subtituladas en cualquiera de las lenguas
nacionales, preferentemente en aquella lengua
nacional que garantice la mayor accesibilidad al
público y con audio descriptivo, y
III. Dobladas en cualquiera de las lenguas
nacionales, preferentemente en aquella lengua
que garantice la mayor accesibilidad al público.
Artículo 18. Quienes se dediquen a la producción,
distribución o exhibición deben rendir los informes que
les requiera la Secretaría de Gobernación en términos
del cumplimiento de la presente Ley y su Reglamento.

Capítulo II
De la Producción Cinematográfica y Audiovisual
Artículo 19. Para los efectos de esta Ley se
entiende por productor o productora a la persona
física o moral que promueve, gestiona y lleva a cabo
un proyecto cinematográfico o audiovisual desde el
punto de vista financiero, creativo y organizativo, y
que asume la responsabilidad de su realización y
ostenta los derechos patrimoniales de la obra, con
base en lo dispuesto por la Ley Federal del Derecho
de Autor.
Artículo 20. La producción cinematográfica y
audiovisual nacional constituye una actividad artística,
creativa y cultural de interés social, sin menoscabo de
su carácter industrial y comercial. El Estado deberá
fomentar su desarrollo, garantizar la plena libertad
creativa y de expresión e impulsar los principios de
inclusión, libertad de expresión y perspectiva de
género, para así cumplir su función de fortalecer la
composición pluricultural, multiétnica y con diversidad
lingüística de la nación mexicana, mediante los
apoyos, incentivos y cualquier acción que las leyes
establezcan.
Artículo 21. Se entiende por obra cinematográfica y
obra audiovisual en coproducción, aquella en cuya
producción intervienen dos o más personas físicas o
morales.
Se considera como coproducción internacional, la
producción que se realice entre una o más personas
físicas o morales extranjeras, con la intervención de
una o varias personas físicas o morales mexicanas,

bajo los acuerdos o convenios internacionales que en
esta materia estén suscritos por México.
Cuando no se tenga convenio o acuerdo
internacional, el contrato de coproducción deberá
contener los requisitos que determine el Reglamento
y demás leyes en la materia.
Capítulo III
De la Distribución de las Obras Cinematográficas
y Obras Audiovisuales
Artículo 22. Se entiende por distribución
cinematográfica y audiovisual a la actividad de
intermediación entre quien produce y quien exhibe,
cuyo fin es poner las obras cinematográficas y obras
audiovisuales a disposición en las modalidades
señaladas en el artículo 24 de la presente Ley.
Artículo 23. Las personas distribuidoras no pueden
condicionar o restringir el suministro de obras
cinematográficas a quienes exhiban o comercialicen,
ni condicionar la adquisición, venta, arrendamiento o
cualquier otra forma de explotación, de una u otras
obras cinematográficas de la misma distribuidora o
licenciataria.
Las personas exhibidoras y comercializadoras, por
su parte, no podrán exigir de quienes produzcan y, en
su caso, de quienes distribuyan, ninguna dádiva,
compensación o numerario, en efectivo o en especie,
a cambio de la programación o exhibición de obras
cinematográficas.
Las violaciones a lo estipulado en esta disposición
serán sancionadas conforme a las disposiciones
jurídicas aplicables.

Capítulo IV
De la Circulación, Difusión, Exhibición y
Comercialización de las Obras Cinematográficas y
Obras Audiovisuales
Artículo 24. Para los efectos de esta Ley, se
entiende por circulación, difusión, exhibición,
comercialización y puesta a disposición de las obras
cinematográficas y obras audiovisuales, al conjunto
de actividades dedicadas a la promoción cultural y, en
su caso, explotación comercial, cualquiera que sea el
medio que se utilice para ello. Estas acciones pueden
o no redituar un beneficio económico, y se realizan
bajo cualquiera de las modalidades siguientes:
I.

En pantallas de salas de cine o espacios de
exhibición alternativos;

II. A través de la renta o venta al público en copias
o
ejemplares
para
uso
doméstico,
independientemente del soporte que las
contenga;
III. A través de plataformas digitales de video bajo
demanda, cualquiera que sea el dispositivo o
medio por el que se hacen accesibles, y todos
aquellos medios electrónicos que permitan su
carga permanente o temporal, y
IV. Cualquier otra conocida o por conocer.
Artículo 25. Las personas físicas o morales que
realicen la exhibición de obras cinematográficas en
salas de cine dentro del territorio nacional deberán
cumplir con una reserva del diez por ciento del tiempo
total de exhibición en pantalla para la proyección de
obras cinematográficas nacionales, salvo que les

sean aplicables tratados internacionales en los cuales
México no haya hecho reservas de tiempo de
pantalla.
El tiempo total de exhibición es el número total de
exhibiciones ofrecidas por semana en cada sala de
cine o complejo cinematográfico que opere en el país.
El Reglamento establecerá los mecanismos para
verificar su cumplimiento considerando periodos de
exhibición semanales o compensatorios de manera
semestral.
Los horarios de exhibición de las obras
cinematográficas nacionales que se proyecten en
cumplimiento de la reserva a la que se refiere el
presente artículo deben ser equitativos, en términos
del Reglamento.
Toda obra cinematográfica nacional que se estrene
en salas de cine deberá mantenerse en exhibición por
un período no inferior a catorce días, una vez que
obtenga la autorización de exhibición comercial, y
deberán proyectarse avances promocionales de la
misma al menos catorce días antes de su estreno, en
forma equitativa a la de cualquier título de otra
nacionalidad, en los términos que señale el
Reglamento.
La Secretaría de Gobernación está facultada para
llevar a cabo actividades de verificación en las salas
de cine o complejos cinematográficos con la finalidad
de comprobar que la exhibición de obras
cinematográficas se lleve a cabo en los términos
previstos en esta Ley, su Reglamento y demás
disposiciones aplicables.

Artículo 26. Las personas prestadoras de servicios
de plataformas digitales de video bajo demanda que
operen en territorio nacional y que, entre sus objetivos
se encuentre la difusión, puesta a disposición y
comercialización, incluida la renta o venta de obras
cinematográficas u obras audiovisuales, están
obligadas a cumplir con las disposiciones de la
presente Ley, su Reglamento y demás normas
aplicables.
Los sujetos a que se refiere el primer párrafo de este
artículo deben ofrecer a las personas usuarias en el
territorio mexicano, de manera permanente, una
sección relevante que permita acceder con facilidad a
las obras cinematográficas y obras audiovisuales
nacionales que formen parte de su catálogo. Quedan
exentas de la presente obligación aquellas que por la
naturaleza de su contenido no cuenten con obras
cinematográficas u obras audiovisuales nacionales en
su catálogo.
El Reglamento establecerá los demás términos y
condiciones para regular la presente disposición.
Artículo 27. Los precios por la exhibición pública
serán regulados por las disposiciones de carácter
federal.
Artículo 28. Las obras cinematográficas que se
exhiban, circulen, difundan o pongan a disposición por
cualquier
medio
deberán
cumplir
con
las
prescripciones relativas a su autorización y
clasificación establecidas en el Título Cuarto, Capítulo
II, de esta Ley.

Asimismo, no podrán ser objeto de mutilación,
censura o cortes en su exhibición, transmisión o
puesta a disposición, salvo que medie la autorización
de la persona titular de los derechos de autor, en los
términos que señale el Reglamento.
Artículo 29. Con el fin de conservar la identidad
lingüística
nacional,
el
doblaje
de
obras
cinematográficas y obras audiovisuales extranjeras en
cualquiera de las lenguas nacionales, deberá ser
realizado por personas trabajadoras artistas
intérpretes o ejecutantes, en términos de la Ley
Federal del Derecho de Autor y la Ley Federal del
Trabajo.
Artículo 30. El título con el que se exhiban o, en su
caso, comercialicen las obras cinematográficas y
obras audiovisuales nacionales o extranjeras, o en su
caso la traducción correspondiente a lenguas
nacionales, no deberá duplicar al de otra obra que
previamente hubiese sido clasificada por la Secretaría
de Gobernación, salvo en aquellos casos en que ésta
guarde
relación
directa
con
las
obras
cinematográficas y obras audiovisuales cuyo título
duplique o tal situación no represente un conflicto en
la titularidad de los derechos patrimoniales, en cuya
circunstancia se aplicará lo dispuesto en la Ley
Federal del Derecho de Autor.
Capítulo V
Del Fomento a la Cinematografía y el Audiovisual
Artículo 31. Podrán acceder a los estímulos que, en
su caso, se establezcan conforme a los artículos 54,
fracción III y 56, fracción III de esta Ley, los previstos

en el presente Capítulo, los estímulos e incentivos
fiscales que emita el Ejecutivo Federal, y los demás
apoyos que en su caso se determinen, las personas
físicas mexicanas, o con residencia permanente en
México, o las personas morales mexicanas con
capital social nacional mayoritario, que:
I.

Fomenten o participen directamente en
actividades de escritura, desarrollo, realización,
producción,
postproducción,
difusión,
distribución, promoción, exhibición, circulación,
creación y desarrollo de públicos, así como en
el rescate, la restauración y la preservación de
materiales, acervos y colecciones que
conforman el patrimonio cinematográfico y
audiovisual en todo el país;

II. Fomenten o participen en la investigación e
innovación en el cine y el audiovisual;
III. Realicen copiado, subtitulaje o doblaje a
lenguas indígenas;
IV. Generen accesibilidad a personas vulnerables
o con discapacidad y promuevan la
sustentabilidad ambiental;
V. Fomenten o participen en la exhibición de obras
cinematográficas
y
obras
audiovisuales
nacionales de contenidos diversos, con valor
artístico o cultural en festivales de cine,
cineclubes y circuitos, muestras itinerantes, o
VI. Realicen
actividades
de
cinematográfica en cualquiera
modalidades, entre otros.

formación
de sus

Lo previsto en el presente artículo estará sujeto al
cumplimiento de los requisitos que establezcan las
disposiciones aplicables.
Artículo 32. Las personas invitadas a festivales
cinematográficos nacionales e internacionales que
participen con una o varias obras cinematográficas y
obras audiovisuales nacionales, podrán acceder a los
estímulos y apoyos señalados en este Capítulo de
conformidad con lo que establezca el marco legal
aplicable y en los términos del Reglamento.
Artículo 33. Las personas físicas y morales
exhibidoras nacionales que inviertan en la adecuación
y equipamiento de salas de cine y espacios de
exhibición alternativos, y que destinen al menos
treinta por ciento de su tiempo de exhibición en
pantalla a las obras cinematográficas u obras
audiovisuales nacionales, podrán acceder a los
estímulos y apoyos que, dentro del marco legal, dicte
el Ejecutivo Federal.
Artículo 34. Corresponderá a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público determinar los criterios y
montos globales de los estímulos fiscales que sean
destinados al fomento de la cinematografía y el
audiovisual nacionales, atendiendo para ello las
propuestas de la Secretaría de Cultura y del Instituto
Mexicano de Cinematografía.
Artículo 35. Para cumplir con la atribución de
fomento y promoción de la cinematografía y el
audiovisual nacionales, el Instituto Mexicano de
Cinematografía, a través de estímulos e incentivos
fiscales, apoyos vía programas presupuestarios,

fondos concursables, estímulos económicos, capital
de riesgo u otros mecanismos de financiamiento,
brindará un sistema de apoyos con base en los
derechos humanos, a la participación cultural y a la
libertad de expresión artística reconocidos en la
Constitución Política de los Estados Unidos
Mexicanos y los tratados internacionales de los que el
Estado Mexicano es parte.
Mediante el programa denominado Fomento al Cine
Mexicano, y de las demás asignaciones que para tal
efecto se aprueben en el Presupuesto de Egresos
correspondiente,
el
Instituto
Mexicano
de
Cinematografía garantizará la implementación de
mecanismos que aseguren el acceso equitativo,
transparente y no discriminatorio a los apoyos
públicos.
Las asignaciones destinadas al fomento y promoción
del cine y el audiovisual se incrementarán
progresivamente conforme a la disponibilidad de
recursos del Estado, con el objetivo de ampliar y
fortalecer, de forma continua y sostenida, la
protección y el ejercicio efectivo del derecho a la
participación cultural y a la libertad de expresión
artística en el ámbito cinematográfico. No podrá
decretarse restricción presupuestaria sin estar
justificada por razones imperiosas compatibles con el
sistema constitucional y convencional de derechos
humanos.
Artículo 36. El Instituto Mexicano de Cinematografía
podrá apoyar mediante los esquemas previstos en el
artículo anterior actividades cinematográficas y
audiovisuales, tales como:

I.

Escritura
y
desarrollo
de
cinematográficos y audiovisuales;

proyectos

II. Producción y postproducción de obras
cinematográficas y obras audiovisuales,
incluidas las óperas primas;
III. Exhibición de obras cinematográficas y obras
audiovisuales nacionales;
IV. Formación cinematográfica;
V. Creación cinematográfica y audiovisual para
poblaciones históricamente desatendidas o con
menor acceso a recursos para la producción;
VI. Conformación y preservación de materiales,
acervos y colecciones cinematográficas y
audiovisuales;
VII. Difusión y puesta a disposición de obras
cinematográficas
y
obras
audiovisuales
nacionales a través de servicios de
comunicación audiovisual y medios de
comunicación, especialmente de los medios
públicos;
VIII. Participación de obras cinematográficas y
obras audiovisuales nacionales en festivales y
eventos nacionales e internacionales, y
IX. Otras actividades pertinentes para el desarrollo
de la actividad cinematográfica y audiovisual en
el país.
El sistema de apoyos establecido para las
actividades señaladas en las fracciones I, II, V y VIII
del presente artículo será en beneficio del personal
creativo y de las y los productores independientes.
Para estos efectos, el Reglamento establecerá las

bases y las
operación.

condiciones

necesarias

para

su

Artículo 37. Para el otorgamiento de los apoyos
enmarcados en el presente Capítulo, y con base en el
derecho a la participación ciudadana, las personas
involucradas en la actividad cinematográfica y
audiovisual
podrán
contribuir
mediante
recomendaciones y propuestas técnicas y financieras
sobre las diferentes líneas de apoyo.
Para tal efecto, se integrará un Consejo Asesor,
órgano colegiado del Instituto Mexicano de
Cinematografía con atribuciones de consulta y
asesoría de los criterios, requisitos y términos que se
utilizarán en las convocatorias y en la operación de
los programas de fomento al cine mexicano a cargo
de dicho Instituto.
El Consejo Asesor estará integrado de la manera
siguiente:
I.

La persona titular de la Dirección General del
Instituto Mexicano de Cinematografía, quien lo
presidirá;

II. Las personas titulares de las direcciones de
área del Instituto Mexicano de Cinematografía,
designadas por la persona titular de la
Dirección General;
III. Una secretaría técnica, quien será designada
por la persona titular de la Dirección General
del Instituto Mexicano de Cinematografía;
IV. Una persona representante de la Secretaría de
Cultura, y

V. Personas representantes de asociaciones,
sindicatos, federaciones, gremios u otras
personas involucradas o relevantes para la
actividad cinematográfica y audiovisual en el
país, garantizando la paridad de género y la
diversidad en su composición.
Las personas integrantes del Consejo realizarán su
labor de forma transparente, responsable, honrada,
honorífica, imparcial y eficiente.
El Reglamento establecerá los mecanismos para su
integración y funcionamiento.
Artículo 38. La Secretaría de Cultura, por conducto
del subsector cinematográfico, apoyará y estimulará
la diversidad cinematográfica y audiovisual nacional
con pleno respeto a la libertad de expresión,
considerando
la
diversidad
de
géneros
cinematográficos, modos de producción, exhibición,
distribución y preservación, así como la pluralidad de
las formas, estilos y temáticas, donde participen todas
las personas sin discriminación alguna por origen
étnico o nacional, género, edad, discapacidades,
condición social, condiciones de salud, religión,
opiniones personales, preferencias sexuales, estado
civil o cualquier otra que atente contra la dignidad
humana.
Artículo 39. Para el cumplimiento de las
atribuciones señaladas en el presente Capítulo, el
Instituto Mexicano de Cinematografía contará con:
I.

Recursos
que
anualmente
señale
Presupuesto de Egresos de la Federación;

el

II. Aportaciones que efectúen los sectores público,
privado y social;
III. Donaciones de personas físicas o morales;
IV. Las sanciones pecuniarias administrativas que
se apliquen con motivo del incumplimiento de
esta Ley, y
V. Recursos que para tal efecto se señalen en
otras leyes.
Artículo 40. Los recursos que se destinen para
fomentar el cine y el audiovisual nacionales serán
otorgados a través de convocatorias públicas y
mecanismos
de
selección
democráticos,
transparentes, públicos, no discriminatorios y plurales.
Lo previsto se establece sin perjuicio de las medidas
de fomento que puedan realizar las entidades
federativas en el ámbito de sus respectivas
competencias.
Artículo 41. Para la evaluación y selección de los
proyectos el Instituto Mexicano de Cinematografía
contará con consejos de evaluación conformados por
personas con experiencia y reconocimiento en las
diferentes áreas del quehacer cinematográfico y
audiovisual.
Los consejos de evaluación tendrán como función
analizar y evaluar los proyectos presentados,
dictaminar
sobre
su
viabilidad
y
emitir
recomendaciones vinculantes, de conformidad con lo
que establezca el Reglamento.
La integración de los consejos de evaluación, de
acuerdo con la modalidad de cada una de las
convocatorias, será plural y buscará la igualdad de

género y la participación de personas de diferentes
entidades federativas reconociendo la diversidad
cultural del país en los términos que se señalan en el
Reglamento.
Capítulo VI
De la Importación de las Obras Cinematográficas
y Obras Audiovisuales
Artículo 42. Las autoridades aduaneras dentro del
ámbito de su competencia podrán instrumentar
mecanismos para agilizar el despacho en la
importación temporal o definitiva de material y equipo
cinematográfico necesarios para la producción de
obras cinematográficas y obras audiovisuales
nacionales y extranjeras en territorio nacional,
debiéndose cumplir los requisitos, condiciones y
formalidades previstas en las disposiciones jurídicas
que gravan y regulan la entrada y salida de
mercancías del territorio nacional.
Artículo 43. Las obras cinematográficas y obras
audiovisuales importadas que pretendan ser
distribuidas, exhibidas, difundidas, comercializadas y
comunicadas en territorio nacional deben sujetarse a
lo establecido en la presente Ley, su Reglamento y
demás disposiciones jurídicas aplicables.
Capítulo VII
De la Preservación de las Obras Cinematográficas
y Obras Audiovisuales
Artículo 44. La Secretaría de Cultura y el subsector
cinematográfico en el ámbito de su competencia,
deberán establecer los mecanismos para la
restauración, la preservación y el resguardo de la

memoria fílmica y audiovisual nacional. Para ello, se
privilegiarán las obras cinematográficas y obras
audiovisuales determinadas de interés cultural
nacional, y se respetarán y reconocerán en todo
momento los derechos patrimoniales y morales.
La preservación de toda obra cinematográfica y obra
audiovisual contará con la participación de sus
autores y, de no ser posible, se determinará con base
en la investigación histórica que realice la instancia
del subsector cinematográfico competente en la
preservación de dicha obra, en términos del
Reglamento.
Artículo 45. En el caso de materiales
cinematográficos y audiovisuales de obras cuyos
titulares de derechos patrimoniales no estén
identificados o, de estarlo, no estén localizados a
pesar de haberse efectuado una previa búsqueda
exhaustiva de los mismos, también conocidos como
obras huérfanas, así como aquellos materiales cuyos
titulares no manifiesten interés alguno en su
preservación, o se encuentren en riesgo debido a su
proceso de degradación, la Secretaría de Cultura, a
través del subsector cinematográfico, tendrá la
facultad de rescatar los materiales para su
restauración, preservación y resguardo sin afectar los
derechos morales y patrimoniales, de conformidad
con lo establecido en el Reglamento.
Artículo 46. Para el otorgamiento de las
autorizaciones y clasificaciones previstas en el Título
Cuarto, Capítulo II de esta Ley, las personas
productoras de obras cinematográficas deben aportar
al Fideicomiso para la Cineteca Nacional, para

efectos de preservación y de conformación del
patrimonio cultural cinematográfico nacional, una
copia de la obra cinematográfica en el soporte de
terminación de la mayor calidad o resolución, y una
muestra de sus derivados promocionales. Asimismo,
para el caso de las obras audiovisuales nacionales de
largometraje los sujetos que presten servicios de
plataformas digitales de video bajo demanda deberán
aportar la copia referida en el presente artículo
directamente al Fideicomiso para la Cineteca
Nacional.
Lo previsto en el presente artículo estará sujeto a los
términos que señale el Reglamento y lo establecido
en la Ley General de Bibliotecas para cumplir con la
obligación del depósito legal.
La aportación de copias de obras cinematográficas y
obras audiovisuales implica su donación y su
autorización para el Fideicomiso para la Cineteca
Nacional para exhibirlas en las salas de sus sedes
permanentes y en su circuito de exhibición cultural en
la República Mexicana en eventos de carácter
educativo y cultural, previo consentimiento de la
persona titular de los derechos patrimoniales.
Artículo 47. En caso de venta o de custodia al
extranjero de los soportes materiales que conformen
la fuente original de las obras cinematográficas y
obras audiovisuales nacionales, o archivos digitales
que conformen la fuente original, la persona titular de
los derechos patrimoniales correspondientes o quien
tenga bajo su resguardo y sea responsable de dichos
archivos, deberá informar sobre esa venta o custodia
a la Secretaría de Cultura, a través del Fideicomiso

para la Cineteca Nacional, y entregar a ésta, en
calidad de depósito, un internegativo o archivo digital
de la fuente original de ella o ellas, que cumpla con
las normas de preservación que para tal efecto se
establezcan en el Reglamento, con la finalidad de
evitar la pérdida del patrimonio cinematográfico
nacional.
Las personas productoras nacionales de obras
cinematográficas que no cumplan con la obligación
consignada en el presente artículo, se harán
acreedoras a una sanción. La aplicación de ésta no
excusa de cumplir con la entrega de los materiales.
Artículo 48. Los acervos cinematográficos y
audiovisuales de las personas y comunidades que
integran la composición pluricultural y multiétnica de
la nación son una parte fundamental del patrimonio
cultural mexicano.
La Secretaría de Cultura, a través del subsector
cinematográfico, podrá promover políticas públicas
diseñadas para impulsar la conformación y
preservación
de
materiales
y
archivos
cinematográficos y audiovisuales, para hacer posible
el rescate, organización, investigación, catalogación,
difusión, preservación, restauración, exhibición y
acceso a los acervos del patrimonio cultural
mexicano, en apego a los principios de la presente
Ley.
TÍTULO CUARTO
De las Facultades de las Autoridades
Competentes
Capítulo I

Disposiciones Generales
Artículo 49. La Secretaría de Gobernación, la
Secretaría de Cultura y las autoridades del subsector
cinematográfico son responsables del cumplimiento
de la presente Ley, en el ámbito de su competencia.
Capítulo II
De la Autorización y Clasificación de las Obras
Cinematográficas y Obras Audiovisuales
Artículo 50. Previamente a la exhibición,
comercialización, difusión o puesta a disposición de
las obras cinematográficas en salas de cine o
espacios de exhibición alternativos, las personas
titulares de los derechos patrimoniales deberán
obtener su autorización y clasificación para la
distribución,
exhibición
y
comercialización
correspondiente ante la Secretaría de Gobernación,
de conformidad con lo que establezca el Reglamento.
En salas de cine o espacios de exhibición
alternativos, la exhibición de obras cinematográficas
de carácter cultural o educativo, sin fines de lucro,
que participen en festivales, cinetecas, foros,
muestras, homenajes, retrospectivas o cualquier otro
evento semejante dentro de la República Mexicana,
estarán exentas de efectuar el trámite de autorización
de comercialización, y bastará para su exhibición,
obtener la clasificación respectiva, para el efecto de
brindar información al público asistente, en los
términos que establezca el Reglamento.
Aquellas cuya transmisión o difusión se realice a
través de la televisión o cualquier otro medio, serán
reguladas por las leyes de la materia.

Artículo 51. Las obras cinematográficas, sin
importar su duración, se clasificarán de la siguiente
manera:
I.

"AA": Para todo público que tengan además
atractivo infantil y sean comprensibles para
menores de siete años de edad;

II. "A": Para todo público;
III. "B": Para adolescentes de doce años en
adelante;
IV. “B15”: Para adolescentes mayores de quince
años de edad;
V. "C": Para adultos, de dieciocho años en
adelante, y
VI. "D": Para adultos, con advertencia de sexo
explícito o alto grado de violencia verbal o
física.
Las clasificaciones "AA", "A", "B" y “B15” son de
carácter informativo, y sólo las clasificaciones "C" y
"D", debido a sus características, son de índole
restrictiva.
En las salas de cine o espacios de exhibición
alternativos, será obligación de las personas
exhibidoras negar la entrada a quienes no cumplan la
edad prevista en las clasificaciones “C” y “D”.
En las plataformas digitales de video bajo demanda,
será obligación de las personas prestadoras de
servicios advertir la clasificación de las obras
audiovisuales por categorías de edades en
consideración a su contenido, conforme a los
lineamientos que se establezcan en el Reglamento.

En la determinación de la clasificación de las obras
cinematográficas, la Secretaría de Gobernación
deberá observar los parámetros y criterios que para
tal efecto establezca el Reglamento.
Artículo 52. La autorización y clasificación que se
expida para las obras cinematográficas es de orden
federal y su observancia es obligatoria en todo el
territorio nacional. No se requerirá autorización de
otras autoridades o instituciones estatales o
municipales, y tendrá una vigencia indefinida.
Artículo 53. La obra cinematográfica debe ser
distribuida, exhibida, difundida, comercializada y
comunicada al público en territorio nacional con el
mismo título con el que haya sido autorizada y
clasificada, salvo que la persona titular de los
derechos autorice su modificación, lo que deberá
informar a la Secretaría de Gobernación.
Capítulo III
De las Autoridades Competentes
Artículo 54. Son atribuciones de la Secretaría de
Cultura las siguientes:
I.

Fomentar y promover la producción, difusión,
distribución,
circulación,
exhibición,
comercialización, rescate, preservación y
restauración de obras cinematográficas y obras
audiovisuales diversas, tanto en el país como
en el extranjero, así como la entrega de
reconocimientos;

II. Fortalecer, estimular y promover las actividades
de la cinematografía con pleno respeto a la
pluriculturalidad y diversidad lingüística de la

nación y a la libre expresión y creatividad
artística del quehacer cinematográfico;
III. Proponer estímulos fiscales a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público para que sean
destinados al fomento de la cinematografía y el
audiovisual nacionales;
IV. Coordinar las actividades del Instituto Mexicano
de
Cinematografía
y
al
subsector
cinematográfico;
V. Coordinar acciones con la Secretaría de
Gobernación para efectos de la aplicación de la
presente Ley;
VI. Instrumentar políticas públicas con las
dependencias y entidades de la Administración
Pública Federal con el fin de promover y
difundir las obras cinematográficas y obras
audiovisuales nacionales;
VII. Coordinar acciones con la Secretaría de
Relaciones Exteriores y la Secretaría de
Economía con el fin de fortalecer la exhibición
del cine nacional en el extranjero, y
VIII. Las demás que le atribuyan las disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo 55. La Secretaría de Cultura, a través del
Instituto Nacional del Derecho de Autor, tiene las
atribuciones siguientes:
I.

Promover la protección de los derechos
autorales y registrar las obras cinematográficas
y obras audiovisuales en el Registro Público del
Derecho de Autor, a su cargo;

II. Promover la cooperación internacional y el
intercambio con instituciones encargadas del
registro de obras cinematográficas y obras
audiovisuales;
III. Realizar investigaciones respecto de presuntas
infracciones administrativas en términos de la
Ley Federal del Derecho de Autor que violen
las disposiciones de esta Ley;
IV. Ordenar y ejecutar los actos para prevenir o
terminar con la violación al derecho de autor y
derechos conexos contenidos en las obras
cinematográficas y obras audiovisuales, sin
perjuicio de lo dispuesto en otras legislaciones;
V. Intervenir en los conflictos que se susciten
respecto de obras cinematográficas y obras
audiovisuales de conformidad con los
mecanismos alternativos de solución de
controversias establecidos en la Ley Federal
del Derecho de Autor;
VI. Imponer las sanciones administrativas previstas
en esta Ley que resulten procedentes;
VII. Emitir las tarifas generales para el pago de
regalías por la explotación de obras
cinematográficas y obras audiovisuales de
conformidad con la Ley Federal del Derecho de
Autor, y
VIII. Las demás que le atribuyan las disposiciones
jurídicas aplicables.
Artículo 56. El Instituto Mexicano de Cinematografía
tiene las atribuciones siguientes:

I.

Fomentar la creación cinematográfica y
audiovisual en todas las regiones del país,
mediante el apoyo a la producción en todas sus
etapas, desde la escritura y desarrollo de
proyectos hasta la postproducción, de manera
incluyente y equitativa, buscando siempre la
perspectiva de género, interseccionalidad e
interculturalidad;

II. Fortalecer el desarrollo de las actividades
cinematográficas y audiovisuales en las
diferentes regiones y comunidades del país;
III. Proponer estímulos fiscales a la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público para que sean
destinados al fomento de la cinematografía y el
audiovisual nacionales, previo acuerdo con la
Secretaría de Cultura;
IV. Otorgar
apoyos
para
la
formación
cinematográfica, producción y postproducción,
de manera individual y colectiva, que
fortalezcan el desarrollo cultural y composición
multiétnica de la nación a través de la
cinematografía y el audiovisual;
V. Coordinar, en conjunto con las demás
entidades del subsector cinematográfico, los
espacios y herramientas para el apoyo en la
postproducción y la exhibición de obras
cinematográficas y obras audiovisuales, con
acceso a la mejor tecnología, para fomentar a
las
producciones
que
reflejen
la
pluriculturalidad del país y su diversidad
lingüística, así como promover su más amplia

circulación en todo el territorio nacional y en el
mundo;
VI. Promover y participar en la preservación,
digitalización y restauración de obras
cinematográficas
y
obras
audiovisuales
nacionales que forman parte del patrimonio
cultural del país, así como propiciar su difusión,
promoción, exhibición y circulación nacional e
internacional;
VII. Coadyuvar en los procesos de formación
cinematográfica
en
colaboración
con
instituciones públicas y privadas, para fomentar
la actividad cinematográfica y audiovisual de
forma descentralizada y equitativa;
VIII. Impulsar la promoción, difusión, distribución,
circulación y exhibición de las obras
cinematográficas
y
obras
audiovisuales
nacionales, a través de circuitos, espacios y
proyectos diversos e incluyentes, con el fin de
garantizar el derecho de todas las personas a
acceder a ellas y promover la diversidad
cultural y lingüística de México, tanto en el
territorio nacional como a nivel internacional;
IX. Fomentar
la
circulación
de
obras
cinematográficas
y
obras
audiovisuales
nacionales en diferentes regiones del país y el
mundo con el objetivo de difundir su diversidad;
X. Implementar, con los medios públicos,
programas de cine y audiovisual mexicano en
todo el territorio nacional y sostener
conjuntamente con la empresa paraestatal

Televisión Metropolitana, S.A. de C.V. una
señal de televisión exclusiva para las obras
cinematográficas
y
obras
audiovisuales
nacionales;
XI. Ampliar el acceso a las obras cinematográficas
y obras audiovisuales nacionales en todo el
territorio nacional a través de las plataformas
digitales de video bajo demanda que operen de
forma directa o en colaboración con terceros;
XII. Fomentar exhibiciones con características que
hagan accesible las obras cinematográficas y
obras audiovisuales a poblaciones en situación
de vulnerabilidad;
XIII. Promover
la
participación
de
obras
cinematográficas
y
obras
audiovisuales
nacionales en la programación de festivales,
muestras,
mercados
y
eventos
cinematográficos en México y en el mundo, así
como apoyar el reconocimiento al cine
mexicano en la entrega anual de los Premios
Ariel;
XIV. Elaborar el Anuario estadístico de cine
mexicano, como herramienta fundamental para
conocer la actividad cinematográfica y
audiovisual en el país;
XV. Requerir informes a quienes presten servicios
de plataformas digitales de video bajo
demanda, así como a los espacios de
exhibición alternativos para contar con la
información respecto al comportamiento y

desarrollo
nacional;

de

la

industria

cinematográfica

XVI. Promover, a través de la Comisión
Mexicana de Filmaciones, en colaboración con
las comisiones de filmaciones y oficinas de
apoyo a filmaciones en las entidades
federativas, el talento mexicano y la
infraestructura del país, para las actividades
cinematográficas y audiovisuales, así como
para simplificar el proceso de autorizaciones y
atención de solicitudes;
XVII. Establecer políticas de fomento del sector
cinematográfico y audiovisual, y
XVIII. Las demás actividades que se deriven de la
normativa aplicable.
Artículo 57. El Fideicomiso para la Cineteca
Nacional tiene las siguientes atribuciones:
I.

Promover y contribuir al rescate, conservación,
protección y restauración de las obras
cinematográficas y obras audiovisuales, así
como los soportes materiales que las
contienen;

II. Impulsar la difusión, promoción y salvaguarda
del patrimonio cultural cinematográfico de la
nación, la exhibición de obras cinematográficas
y obras audiovisuales nacionales y extranjeras
diversas, en su versión original, en diferentes
lenguas y pluriculturales;
III. Organizar eventos educativos y culturales que
propicien el acceso a la cultura cinematográfica

y la creación y desarrollo de públicos en todo el
territorio nacional;
IV. Administrar y procurar el mantenimiento de los
bienes e instalaciones destinadas para el
cumplimiento de su objeto, y
V. Las demás actividades que se deriven de la
presente Ley, del Reglamento, y demás
disposiciones jurídicas aplicables.
Artículo 58. Los Estudios Churubusco Azteca, S.A.
tiene las siguientes atribuciones:
I.

Otorgar a cambio de la contraprestación
económica correspondiente, servicios de
calidad de alto nivel a producciones nacionales
e internacionales de obras cinematográficas y
obras audiovisuales;

II. Participar en coproducciones y colaboraciones,
a través de servicios de producción,
postproducción y restauración, impulsando la
cinematografía con valores incluyentes y
pluriculturales;
III. Coadyuvar en la recuperación y preservación
de la memoria cinematográfica de la nación, a
través de servicios remunerados de laboratorio
fotoquímico y digital, escaneo y restauración
profesional
de
archivos
y
obras
cinematográficas y obras audiovisuales, y
migración de formatos de video y cinta
magnética;
IV. Procurar el mantenimiento de sus inmuebles,
así como el equipamiento necesario para el
cumplimiento de su objeto, y

V. Las demás actividades que se deriven de su
objeto social y demás disposiciones aplicables
derivadas de la presente Ley y de su
Reglamento.
Artículo
59.
Cinematográfica,
atribuciones:
I.

El
Centro
de
Capacitación
A.C.
tiene
las
siguientes

Impartir
educación
superior
mediante
licenciaturas, especialidades, maestrías y
doctorados, así como actividades de extensión
académica;

II. Procurar la investigación y la actualización
continua
en
procesos,
metodologías,
pedagogías,
técnicas
y
tecnologías
relacionadas con el ámbito cinematográfico y
audiovisual, con el fin de proponer un modelo
educativo, programas y capacitaciones que
fortalezcan y atiendan a su desarrollo; así como
realizar proyectos de investigación teóricos y
prácticos que enriquezcan el conocimiento en
la materia;
III. Producir y promover obras cinematográficas
que involucran la creación y participación tanto
en procesos formativos y profesionales, como
expresivos y narrativos;
IV. Implementar programas, acciones, mecanismos
y procesos de apoyo a la formación,
producción,
postproducción,
distribución,
exhibición,
difusión,
preservación
y
conservación, vinculados al fomento de la

creación de obras cinematográficas y obras
audiovisuales;
V. Conservar, restaurar y difundir el acervo fílmico,
bibliográfico y audiovisual del Centro de
Capacitación Cinematográfica, A.C. como parte
del patrimonio cultural de la nación, y
VI. Las demás actividades que se deriven de su
objeto social y demás disposiciones aplicables
derivadas de la presente Ley y de su
Reglamento.
Artículo 60. La Secretaría de Gobernación tiene las
siguientes atribuciones:
I.

Autorizar la exhibición y comercialización de
obras cinematográficas en el territorio de la
República Mexicana, a través de cualquier
formato o medio, incluidas su renta o venta;

II. Otorgar la clasificación de las obras
cinematográficas en términos de la presente
Ley, su Reglamento y la normativa aplicable, y
vigilar su observancia en todo el territorio
nacional;
III. Expedir los certificados de origen de las obras
cinematográficas nacionales, así como de las
realizadas en coproducción con otros países,
en territorio nacional o en el extranjero,
observando siempre que se cumpla con los
requisitos de los acuerdos o convenios de
coproducción internacionales vigentes;
IV. Vigilar que se observen las disposiciones de la
presente Ley, con respecto al tiempo de
exhibición para las obras cinematográficas

nacionales y el tiempo de permanencia que
deben
dedicar
los
exhibidores
y
comercializadores en las salas de cine;
V. Autorizar el doblaje en los términos y casos
previstos por esta Ley, su Reglamento y la
normativa aplicable;
VI. Sancionar a los exhibidores de salas de cine o
espacios de exhibición alternativos que exhiban
o pongan a disposición obras cinematográficas
que no cuenten con la autorización o
clasificación a que se refiere el artículo 50 de la
presente Ley;
VII. Vigilar que los derechos de las personas con
discapacidad auditiva y visual sean respetados
en su acceso a las obras cinematográficas en
las salas de cine;
VIII. Iniciar los procedimientos y aplicar las
sanciones que le correspondan por infracciones
a la presente Ley, así como hacer del
conocimiento de la Fiscalía General de la
República, todos aquellos posibles actos
constitutivos de delito, en los términos de las
disposiciones legales aplicables en la materia, y
IX. Las demás que le concedan otras disposiciones
legales.
Capítulo IV
De las Visitas de Verificación
Artículo 61. A efecto de comprobar el cumplimiento
de las disposiciones contenidas en esta Ley, su
Reglamento y demás ordenamientos de carácter
general que le resulten aplicables, la Secretaría de

Gobernación a través de las unidades administrativas
que determine su reglamento interior podrá practicar
visitas de verificación en las que cumplirá con las
formalidades previstas en la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo.
Artículo 62. En las visitas tendientes a comprobar el
cumplimiento de la obligación consignada en el
artículo 50 de la presente Ley, la persona visitada
podrá formular observaciones en el acto de la
diligencia y ofrecer pruebas en relación con los
hechos contenidos en el acta de visita de verificación,
o bien, hacer uso de tal derecho mediante escrito
dirigido a la autoridad que hubiese ordenado la visita,
dentro del término de diez días hábiles, siguientes a la
fecha en que se hubiere levantado el acta.
Artículo 63. Si transcurrido el término a que se
refiere el artículo anterior, la persona visitada no
acredita fehacientemente que cuenta con la
autorización y clasificación expedidas por la autoridad
competente, para exhibir o comercializar las obras
cinematográficas materia de verificación en la visita,
la
autoridad
continuará
el
procedimiento
administrativo sancionador y resolverá lo que
conforme a derecho corresponda.
Capítulo V
De las Sanciones
Artículo 64. La facultad de imponer las sanciones
establecidas en esta Ley, compete a la Secretaría de
Cultura y a la Secretaría de Gobernación, sin perjuicio
de aquellas que corresponda imponer a las demás
dependencias de la Administración Pública Federal.

Artículo 65. Las personas infractoras de los
artículos 46 y 47 de la presente Ley serán
sancionados por la Secretaría de Cultura conforme al
procedimiento que señalen las disposiciones legales y
administrativas en la materia, según la gravedad de la
falta, la intención o dolo existente, con las sanciones
siguientes:
I.

Amonestación con apercibimiento, y

II. Multa de quinientas a cinco mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización a
la fecha en que se cometa la infracción.
En caso de reincidencia, se podrá imponer multa
hasta por el doble del monto superior marcado en la
fracción II.
Artículo 66. La Secretaría de Gobernación
impondrá a las personas infractoras de los artículos
12, 18, 23, 25, 28, 50 y 51 de la presente Ley,
excepto tratándose de cuestiones relacionadas con
obras audiovisuales, atendiendo a los daños que se
hubieren producido o puedan producirse; el carácter
intencional o no de la acción u omisión constitutiva de
la infracción; la gravedad de ésta y la reincidencia,
una o más de las siguientes sanciones:
I.

Amonestación con apercibimiento;

II. Clausura temporal o definitiva del complejo
cinematográfico o sala de cine o espacio de
exhibición alternativo;
III. Multa de quinientas a cinco mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización,
a la fecha en que se cometa la infracción, y

IV. Multa de cinco mil a quince mil veces el valor
diario de la Unidad de Medida y Actualización,
a la fecha en que se cometa la infracción, a
quienes infrinjan los artículos 12, 23, 25, 28 y
50 de esta Ley.
En caso de reincidencia, se podrá imponer multa
hasta
por
el
doble
del
monto
superior
correspondiente.
Artículo 67. Las sanciones a que se refiere la
presente Ley se aplicarán conforme a lo dispuesto en
la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Artículo 68. Las personas afectadas por las
resoluciones dictadas en esta materia podrán
interponer el recurso de revisión dentro de un plazo
de quince días hábiles siguientes a la fecha de su
notificación, el que se resolverá en los términos de la
Ley Federal de Procedimiento Administrativo.
Transitorios
Primero. El presente Decreto entra en vigor el día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la
Federación.
Segundo. Se abroga la Ley Federal de
Cinematografía publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 29 de diciembre de 1992.
Tercero. Se derogan todas las disposiciones que se
opongan a lo establecido en este Decreto.
Cuarto. El Poder Ejecutivo Federal deberá expedir
el Reglamento en un plazo no mayor de 180 días
hábiles contados a partir del día de la entrada en vigor
de la presente Ley.

Quinto. Las disposiciones administrativas expedidas
en esta materia, vigentes al momento de la
publicación de este ordenamiento, se seguirán
aplicando en todo lo que no se oponga a la presente
Ley, en tanto se expidan las que deban sustituirlas.
Los procedimientos que se encuentren en trámite a
la entrada en vigor del presente Decreto continuarán
su despacho conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables al momento de su recepción.
Sexto. La Secretaría de Gobernación deberá emitir
y adecuar los acuerdos, lineamientos y demás
disposiciones de carácter general conforme a lo
establecido en este Decreto, en un plazo no mayor a
220 días hábiles siguientes contados a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto.
Séptimo. En las disposiciones reglamentarias y
administrativas que se emitan con motivo del presente
Decreto, se determinarán los plazos para que los
particulares den cumplimiento a las obligaciones y
deberes señalados en la presente Ley.
Octavo. Las erogaciones que se generen con
motivo de la entrada en vigor del presente Decreto se
cubrirán con cargo al presupuesto aprobado a los
ejecutores de gasto responsables, por lo que no se
autorizarán ampliaciones a su presupuesto, y en caso
de que se efectúe alguna modificación a su estructura
orgánica, deberá realizarse mediante movimientos
compensados conforme a las disposiciones jurídicas
aplicables.
Noveno. A la entrada en vigor del presente Decreto,
el Poder Ejecutivo Federal, los órganos de gobierno y

demás instancias respectivas realizarán las
modificaciones que correspondan a los instrumentos
de creación de las entidades paraestatales de la
Administración Pública Federal denominadas Instituto
Mexicano de Cinematografía; Centro de Capacitación
Cinematográfica, A.C.; Estudios Churubusco Azteca,
S.A., y Fideicomiso para la Cineteca Nacional, a más
tardar en 180 días hábiles.
Dichas entidades paraestatales, sin perjuicio de las
disposiciones contenidas en la presente Ley y su
Reglamento, quedan sujetas por cuanto a su
constitución, organización, funcionamiento, control,
evaluación y regulación a sus instrumentos de
creación y demás normativa aplicable a las mismas.
Ciudad de México, a 15 de abril de 2026.- Dip.
Kenia López Rabadán, Presidenta.- Sen. Laura Itzel
Castillo Juárez, Presidenta.- Dip. Laura Irais
Ballesteros Mancilla, Secretaria.- Sen. María Martina
Kantún Can, Secretaria.- Rúbricas."
En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 22 de mayo de 2026.- Claudia
Sheinbaum Pardo, Presidenta de los Estados Unidos
Mexicanos.- Rúbrica.- Lcda. Rosa Icela Rodríguez
Velázquez, Secretaria de Gobernación.- Rúbrica.

