CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO DE LA UNIÓN
Secretaría General
Secretaría de Servicios Parlamentarios
Versión PDF para vista en dispositivo móvil Android y Apple iOS

LEY PARA LA TRANSPARENCIA, PREVENCIÓN Y
COMBATE DE PRÁCTICAS INDEBIDAS EN
MATERIA DE CONTRATACIÓN DE PUBLICIDAD
Nueva Ley publicada en el Diario Oficial de la
Federación el 3 de junio de 2021
Declaratoria de invalidez total del Decreto que
expidió esta Ley, por Sentencia de la SCJN
notificada al Congreso de la Unión para efectos
legales el 12-06-2023

[Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice:
Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia de la
República.
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, a sus habitantes
sabed:
Que el Honorable Congreso de la Unión, se ha
servido dirigirme el siguiente
DECRETO

"EL CONGRESO GENERAL DE LOS ESTADOS
UNIDOS MEXICANOS, D E C R E T A :
SE EXPIDE LA LEY PARA LA TRANSPARENCIA,
PREVENCIÓN Y COMBATE DE PRÁCTICAS
INDEBIDAS EN MATERIA DE CONTRATACIÓN DE
PUBLICIDAD.
Decreto que expide la Ley declarado inválido por sentencia
de la SCJN a Controversia Constitucional notificada para
efectos legales 12-06-2023
Artículo Único.- Se expide la Ley para la
Transparencia, Prevención y Combate de Prácticas
Indebidas en Materia de Contratación de Publicidad.
LEY PARA LA TRANSPARENCIA, PREVENCIÓN Y
COMBATE DE PRÁCTICAS INDEBIDAS EN
MATERIA DE CONTRATACIÓN DE PUBLICIDAD
Artículo 1. La presente Ley es de orden público,
interés general y de aplicación en todo el territorio
nacional. En atención a los objetivos establecidos en
el artículo 28 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, tiene por objeto promover
la transparencia en el mercado de la publicidad, así
como la prevención y el combate a prácticas
comerciales que constituyen una ventaja indebida a
favor de personas determinadas en perjuicio de los
anunciantes y, en última instancia, de los
consumidores.

Artículo 2. La presente Ley será aplicable a los
actos,
contratos,
convenios,
acuerdos
o
procedimientos, cualquiera que sea el nombre o
denominación que se les dé, que celebren entre sí,
dos o más de los agentes económicos a los que se
refieren las fracciones I, II y VII del artículo 3 de este
ordenamiento.
Artículo 3. Para los efectos de esta Ley se
entenderá por:
I. Agencia de Medios o Agencia: Persona física o
moral cuya actividad principal es la creación,
diseño, planificación y ejecución de campañas
publicitarias, así como la contratación de espacios
publicitarios por cuenta y orden de anunciantes;
II. Anunciante: Persona física o moral en cuyo
interés se realiza la publicidad para dar a conocer
las características o beneficios de sus productos
y/o servicios;
III. Contrato de publicidad: Acuerdo por el que
un Anunciante encomienda a una Agencia,
mediante una contraprestación, la creación,
planificación, ejecución y difusión de contenidos
publicitarios;
IV. Contrato de difusión publicitaria: Acuerdo
por el que, a cambio de una contraprestación, un
Medio se obliga en favor de un Anunciante a
permitir la utilización de Espacios Publicitarios;

V. Espacio Publicitario: Lugar o tiempo en los
Medios de Comunicación en los que se inserta
Publicidad, con el propósito de dar a conocer la
existencia o características de un producto o
servicio para inducir su comercialización a través
de cualquier Medio;
VI. Ley: La Ley para la Transparencia, Prevención
y Combate de Prácticas Indebidas en Materia de
Contratación de Publicidad;
VII. Medio de Comunicación o Medio: Persona
física o moral que, por medio de ejemplares
impresos, las telecomunicaciones, la radiodifusión,
las señales satelitales, el Internet, la fibra óptica, el
cable o cualquier otro medio de transmisión,
difunda espacios publicitarios;
VIII. Publicidad: Actividad que comprende todo
proceso de creación, planificación, ejecución y
difusión de contenido en espacios publicitarios,
por cualquiera de los medios de comunicación
señalados en esta Ley;
IX. Publicidad Digital: Lugar que las plataformas
digitales conectadas a Internet, como páginas web
y aplicaciones móviles, destinan para insertar
anuncios publicitarios en línea, y
X. Publicidad Digital Programática: Publicidad
Digital vendida a través de mecanismos

automatizados, en particular a través de subastas
en tiempo real, que establecen como criterio
principal de venta el acceso a audiencias con
perfiles segmentados.
Artículo 4. Una Agencia sólo puede adquirir
Espacios Publicitarios por cuenta y orden de un
Anunciante y en el marco de un contrato de mandato
celebrado por escrito entre el Anunciante y la
Agencia. Una Agencia no puede adquirir Espacios
Publicitarios por cuenta propia para su posterior
reventa a un Anunciante.
Artículo 5. El contrato de mandato celebrado entre
la Agencia y el Anunciante debe establecer las
condiciones de remuneración de la Agencia. La
Agencia sólo puede recibir, como remuneración por
los
servicios
prestados
al
Anunciante,
la
contraprestación establecida en el contrato de
mandato.
Cualquier descuento otorgado por el Medio a la
Agencia debe ser transferido integralmente al
Anunciante. El Anunciante tiene derecho a controlar la
ejecución de la campaña de publicidad.
Ni la Agencia ni terceros utilizados por la Agencia
para la prestación de servicios al Anunciante pueden
recibir remuneración, comisión o beneficio en especie
por parte de un Medio.

Una Agencia que presta servicios a los Anunciantes
no puede simultáneamente prestar servicios a los
Medios. En todo caso, los servicios prestados a los
Medios deben realizarse por una persona que
pertenece al mismo grupo económico que la Agencia,
pero distinta a esta última.
Artículo 6. El Medio deberá enviar la factura por
concepto de la venta de los Espacios Publicitarios
directamente al Anunciante, aun cuando la Agencia
realice el pago en su nombre, conforme a la
normatividad en materia fiscal aplicable. Además de
la factura, el Medio deberá entregar directamente al
Anunciante la información siguiente:
I. Las fechas y los lugares de difusión;
II. Los Espacios Publicitarios
formatos utilizados, y

difundidos

y

los

III. Los precios unitarios de los Espacios
Publicitarios, incluyendo, en su caso, los montos
de cualquier descuento otorgado por el Medio.
Cuando proceda, la Agencia deberá oportunamente
conciliar la información anterior con el Medio antes de
que el Medio envíe al Anunciante la factura y la
información correspondiente.
Artículo 7. La Agencia que adquiera Publicidad
Digital Programática por cuenta y orden de un
Anunciante deberá comunicar a la mayor brevedad

posible al Medio vendedor de los Espacios
Publicitarios la identidad de dicho Anunciante y
entregarle, durante el mes siguiente a la difusión de
los
Espacios
Publicitarios
considerados,
la
información siguiente:
I. Los resultados de los servicios prestados en
términos de los indicadores cuantitativos de
desempeño acordados entre el Anunciante y la
Agencia antes del lanzamiento de una campaña
publicitaria, tales como número de impresiones,
visibilidad y duración de las mismas, parámetros
de alcance y frecuencia, número de interacciones,
clicks y acciones;
II. Los resultados de los servicios prestados en
términos de los criterios acordados entre el
Anunciante y la Agencia antes del lanzamiento de
una campaña publicitaria, en materias tales como
objetivos generales, segmentación de la
audiencia, métodos de optimización, eficacia de
los medios utilizados, relación costo/beneficio;
III. Los instrumentos tecnológicos propios y los
servicios de terceros utilizados en la prestación de
los servicios, precisando su identidad y
experiencia; el Anunciante podrá tener acceso a
los instrumentos de evaluación a disposición de la
Agencia, y
IV. Los medios utilizados para evitar la difusión de
los Espacios Publicitarios en plataformas o

entornos señalados por el Anunciante como
perjudiciales a su imagen.
Artículo 8. La Agencia debe informar por escrito al
Anunciante de las relaciones financieras que la
Agencia, o el grupo económico al que pertenece,
tiene con el o los Medios que pretende contratar.
Artículo 9. En caso de que la contratación se lleve a
cabo por un ente público, sin perjuicio de las
disposiciones de esta Ley, se deberá atender a los
criterios, principios y disposiciones previstas en la Ley
General de Comunicación Social y demás
ordenamientos aplicables en la materia.
Artículo 10. Por infracciones a la presente Ley, se
podrán aplicar las siguientes sanciones:
I. Multa hasta por el equivalente de dos por ciento
de sus ingresos a:
a) El Anunciante o la Agencia que no celebre un
contrato en los términos del artículo 4 de esta
Ley;
b) El Medio que no entregue directamente al
Anunciante la factura y la información asociada
en los términos del artículo 6 de la presente Ley,
y
c) La Agencia que no entregue la información
establecida en el artículo 7 de esta Ley.

II. Multa hasta por el equivalente de cuatro por ciento
de sus ingresos a:
a) La Agencia que adquiera Espacios Publicitarios
por cuenta propia para su posterior reventa a un
Anunciante;
b) La Agencia que recomiende a un Anunciante, o
contrate por cuenta y orden de éste, un Medio
con el que tiene relaciones financieras, si
deliberadamente comunica al Anunciante
información falsa o distorsionada sobre las
características del Medio referido o de los
Medios que le pueden ser sustitutos;
c) La Agencia que, actuando por cuenta y orden de
un Anunciante, reciba remuneración, comisión o
beneficio en especie alguno de cualquier
persona distinta de dicho Anunciante;
d) El Medio que entregue remuneración, comisión
o beneficio en especie alguno a una Agencia
que actúa por cuenta y orden de un Anunciante
o a terceros utilizados por la Agencia para la
prestación de los servicios al Anunciante, y
e) La Agencia que preste directamente servicios a
un Medio en términos contrarios a lo señalado
en el artículo 5 de esta Ley.

En caso de reincidencia, se podrá imponer una
multa hasta por el doble de los montos señalados en
el presente artículo.
Artículo 11. Las denuncias derivadas de las
disposiciones de la presente Ley se sustanciarán y
procesarán por la Comisión Federal de Competencia
Económica de conformidad con los procedimientos
previstos por la Ley Federal de Competencia
Económica.
Artículo 12. Las sanciones administrativas a que se
refiere la presente Ley serán sin perjuicio de las
responsabilidades civiles y penales que procedan.
Artículo 13. Las disposiciones establecidas en la
presente Ley son aplicables con independencia del
lugar de establecimiento de la Agencia, si el
Anunciante tiene residencia en México y el anuncio es
difundido en el territorio nacional.
Transitorio
Único. La presente Ley entrará en vigor a los 90
días siguientes al de su publicación en el Diario Oficial
de la Federación.
Ciudad de México, a 30 de abril de 2021.- Sen.
Oscar Eduardo Ramírez Aguilar, Presidente.- Dip.
Dulce María Sauri Riancho, Presidenta.- Sen. Lilia
Margarita Valdez Martínez, Secretaria.- Dip. Martha
Hortencia Garay Cadena, Secretaria.- Rúbricas."

En cumplimiento de lo dispuesto por la fracción I del
Artículo 89 de la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, y para su debida publicación y
observancia, expido el presente Decreto en la
Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad
de México, a 28 de mayo de 2021.- Andrés Manuel
López Obrador.- Rúbrica.- La Secretaria de
Gobernación, Dra. Olga María del Carmen Sánchez
Cordero Dávila.- Rúbrica.]

